Sexta-feira, 22 de Dezembro de 2000 




I Série — Número 33 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 21 DE DEZEMBRO DE 2000 







Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 



S U M Á R I O 
minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta de requerimentos e 
de respostas a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Vicente Merendas 
(PCP) manifestou preocupação pela subida do nível de conflituali-
dade social no país e referiu os casos da Siderurgia Nacional, da 
Lisnave, do Complexo Grundig, da TAP e das minas de Neves 
Corvo. No final, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados Francisco Louçã (BE), António Saleiro (PS) e Basílio 
Horta (CDS-PP). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Jorge Neto 
(PSD) falou das conclusões dos trabalhos da Comissão Eventual de 
Inquérito Parlamentar para apreciação dos actos do Governo 
referentes ao processo que conduziu à participação da Eni e Iber-
drola no capital da Galp, SGPS. No fim, deu explicações, a propósi-
to do exercício do direito de defesa da honra do Governo, ao Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José Magalhães) 
e respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Dias 
Baptista (PS), Octávio Teixeira (PCP) e José Penedos (PS). 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 83.º do Regimento, o Sr. Ministro 
da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas (Capoulas 
Santos) deu conta das decisões com impacto nos sectores agrícola e 
das pescas portugueses tomadas nos Conselhos de Ministros da 
Agricultura da União Europeia de 19 e 20 de Novembro, de 4 de 
Dezembro e de 19 e 20 de Dezembro, bem como no Conselho de 
Ministros das Pescas de 14 e 15 de Dezembro e ainda no recente 
rio. 
Conselho Europeu de Nice. Usaram também da palavra os Srs. 
Deputados Miguel Ginestal (PS), Rosado Fernandes (CDS-PP), 
João Maçãs (PSD), Lino de Carvalho (PCP), Gil França (PS), 
Armando Vieira (PSD) e Medeiros Ferreira (PS). 

Ordem do dia.— A Câmara aprovou os n.os 11 a 16 do Diá-
Foi discutido, na generalidade, o projecto de lei n.º 303/VIII — 
Investigação de paternidade/maternidade (alteração de prazos) (Os 
Verdes), que foi aprovado. Usaram da palavra, a diverso título, os 
Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Alves Pereira (CDS-PP), 
Bernardino Soares (PCP), Maria do Céu Ramos (PSD), Maria do 
Rosário Carneiro (PS), Helena Neves (BE) e Maria de Belém Rosei-
ra (PS). 
Foram ainda debatidos, na generalidade, os projectos de lei 
n.os 135/VIII — Assegura a representação das associações de 
mulheres em organismos públicos com vista à promoção da igual-
dade (PCP) e 262/VIII — Institui um relatório anual sobre a igual-
dade de oportunidades entre homens e mulheres (PSD), que foram 
aprovados. Produziram intervenções, a diverso título, além do Sr. 
Ministro da Presidência (Guilherme d’Oliveira Martins), os Srs. 
Deputados Margarida Botelho (PCP), Ana Manso (PSD), Maria 
Celeste Correia (PS), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Rosa 
Maria Albernaz (PS), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Helena Neves 
(BE) e Isabel Castro (Os Verdes). 
A Câmara rejeitou os projectos de resolução n.os 87/VIII — 
Cessação da vigência, por recusa de ratificação, do Decreto-Lei n.º 
148/2000, de 19 de Julho (PSD), 88/VIII — Cessação da vigência 
Silva (PSD), Maria Celeste Cardona (CDS-PP), Mota Torres (PS), 
Francisco Louçã (BE), Octávio Teixeira (PCP), Rui Rio (PSD), Joel 
Hasse Ferreira (PS) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Na especialidade, foi aprovada a proposta de alteração, apre-
sentada pelo PSD e PS, do texto final da Comissão de Economia, 
Finanças e Plano relativo ao projecto de lei n.º 62/VIII (PCP) e à 
proposta de lei n.º 46/VIII, na parte atinente à zona franca da 
Madeira e à zona franca da ilha de Santa Maria, e, em votação final 
global, o mesmo texto final, com as alterações entretanto aprova-
das. 
Mereceram, ainda, aprovação as propostas de aditamento, 
subscritas pelo PS, de um n.º 7 ao artigo 10.º e de um n.º 2 ao artigo 
19.º do texto final, apresentado pela Comissão de Economia, Finan-
ças e Plano, relativo aos projectos de lei n.os 54/VIII (BE), 62/VIII 
(PCP), 282/VIII (BE), 283/VIII (BE), 285/VIII (BE), 286/VIII (BE), 
291/VIII (BE), 306/VIII (CDS-PP), 309/VIII (CDS-PP) e 310/VIII 
(PSD) e à proposta de lei n.º 46/VIII, bem como, em votação final 
global, o referido texto final, com as alterações entretanto aprova-
das. 
Foi também aprovado o texto final, apresentado pela Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, 
relativo à proposta de lei n.º 42/VIII — Aprova a lei da rádio. 
A Câmara aprovou, ainda, dois pareceres da Comissão de Éti-
ca, autorizando dois Deputados, um do CDS-PP e outro do PSD, a 
deporem em tribunal como testemunha. 
Por fim, foi apreciado o relatório apresentado pela Comissão 
de Assuntos Europeus, tendo sido aprovado o projecto de resolução 
n.º 91/VIII — Apreciação parlamentar da participação de Portugal 
no processo de construção da União Europeia durante o ano de 
1999 (Comissão de Assuntos Europeus). Usaram da palavra, a 
diverso título, além do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Par-
lamentares (José Magalhães), os Srs. Deputados José Saraiva (PS), 
António Nazaré Pereira (PSD), Honório Novo (PCP), Francisco 
Louçã (BE) e Sílvio Rui Cervan (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 55 minutos. 
do Decreto-Lei n.º 166/2000, de 5 de Agosto e repristinação das 
normas expressamente revogadas (PCP) e 89/VIII — Cessação da 
vigência, por recusa de ratificação, do Decreto-Lei n.º 209/2000, de 
2 de Setembro, e repristinação das normas expressamente revoga-
das (PSD). 
Foi aprovado um requerimento de avocação, apresentado pelo 
PSD e pelo PS, da parte atinente à zona franca da Madeira e à zona 
franca da Ilha de Santa Maria, constante do texto final, apresentado 
pela Comissão de Economia, Finanças e Plano, relativo à proposta 
de lei n.º 46/VIII — Reforma a tributação do rendimento e adopta 
medidas para combater a fraude e a evasão fiscais, alterando o 
Código do IRS, o Código do IRC, o Estatuto dos Benefícios Fiscais, 
a Lei Geral Tributária, o Estatuto dos Tribunais Administrativos e 
Fiscais, o Código de Procedimento e Processo Tributário e legisla-
ção avulsa e ao projecto de lei n.º 62/VIII — Reforma dos impostos 
sobre o rendimento (PCP). 
Foram também aprovados dois requerimentos de avocação, 
apresentados pelo PS, dos artigos 10.º e 19.º do texto final, apresen-
tado pela Comissão de Economia, Finanças e Plano, relativo à 
parte restante da proposta de lei n.º 46/VIII e do projecto de lei n.º 
62/VIII e dos projectos de lei n.os 54/VIII — Revê o regime de sigilo 
bancário (BE), 282/VIII — Altera o Estatuto dos Benefícios Fiscais 
(BE), 283/VIII — Altera o Código do Imposto sobre o Rendimento 
das Pessoas Singulares (IRS) (BE), 285/VIII — Revê o regime de 
sigilo bancário nos casos de entidades patronais devedoras ao 
sistema de segurança social (BE), 286/VIII — Altera o Código do 
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas (IRC) (BE), 
291/VIII — Altera o regime geral das instituições de crédito e 
sociedades financeiras (Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro) 
(BE), 306/VIII — Reforma dos impostos sobre o rendimento (CDS-
PP), 309/VIII — Altera o Código do Imposto sobre o Rendimento 
das Pessoas Colectivas (CIRC) (CDS-PP) e 310/VIII — Enquadra-
mento e fundamentos da reforma fiscal (PSD). 
Sobre os requerimentos de avocação, pronunciaram-se o Sr. 
Ministro das Finanças (Pina Moura) e os Srs. Deputados Guilherme 

22 DE DEZEMBRO DE 2000 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 

José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José Manuel Pires Epifânio 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Lontrão Carola 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António d’Orey Capucho 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Manuel da Cruz Silva 
Armando Manuel Dinis Vieira 
4 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando José da Costa 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Jaime Carlos Marta Soares 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José de Almeida Cesário 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Durão Barroso 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Manuel de Matos Correia 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Mário Patinha Antão 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 

I SÉRIE — NÚMERO 33 

Alexandrino Augusto Saldanha 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Cândido Capela Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
António José Carlos Pinho 
António Manuel Alves Pereira 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís Pedro Mota Soares 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 
Maria Helena Augusto das Neves Gorjão 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos requerimentos e das respostas a requeri-
mentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa os requeri-
mentos seguintes: 
No dia 12 e na reunião plenária de 13/12/2000: ao Mi-
nistério da Saúde, formulado pela Sr.ª Deputada Helena 
Neves; ao Ministério do Equipamento Social, formulado 
pelo Sr. Deputado Manuel Moreira; ao Ministério do Am-
biente e Ordenamento do Território, formulado pelo Sr. 
Deputado Miguel Miranda Relvas; ao Ministério da Admi-
nistração Interna, formulado pelo Sr. Deputado Carvalho 
Martins; ao Ministério da Administração Interna e à Câma-
ra Municipal de Barcelos, formulados pelo Sr. Deputado 
António Filipe; ao Ministério da Educação, formulado pelo 
Sr. Deputado Cândido Capela; ao Ministério dos Negócios 
Estrangeiros e à Secretaria de Estado das Comunidades 
Portuguesas, formulados pelo Sr. Deputado Rodeia Ma-
chado; ao Ministério da Saúde, formulado pela Sr.ª Depu-
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

tada Luísa Mesquita; e aos Ministérios da Saúde e da 
Juventude e do Desporto, formulados pelo Sr. Deputado 
Pedro Mota Soares. 
Nas reuniões plenárias de 14 e 15/12/2000: ao Ministé-
rio da Administração Interna, formulado pelo Sr. Deputado 
Arménio Santos; ao Ministério da Cultura e ao IPAE, 
formulado pelo Sr. Deputado Carlos Marta; ao Ministério 
do Ambiente e do Ordenamento do Território, formulados 
pelas Sr.as Deputadas Lucília Ferra e Isabel Castro; ao 
Ministério do Equipamento Social, formulado pelo Sr. 
Deputado Pedro Duarte; ao Ministério do Trabalho e da 
Solidariedade, formulados pelos Srs. Deputados Bernardi-
no Soares e Telmo Correia; ao Ministério da Educação e à 
Universidade de Évora, formulados pela Sr.ª Deputada 
Margarida Botelho; ao Ministério da Educação e à Secreta-
ria de Estado das Comunidades Portuguesas, formulados 
pelo Sr. Deputado João Rebelo; a diversos Ministérios, 
formulados pelo Sr. Deputado Luís Fazenda; e ao Ministé-
rio do Ambiente e do Ordenamento do Território e à Câ-
mara Municipal da Sertã, formulados pelo Sr. Deputado 
António Pinho. 
Por sua vez, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 14/12/2000: Paulo Portas, na sessão de 26 de 
Abril; Maria Celeste Cardona, no dia 19 de Setembro; 
Vicente Merendas, na sessão de 21 de Setembro; Bernar-
dino Soares, na sessão de 3 de Outubro; Luís Fazenda, na 
sessão de 25 de Outubro; Honório Novo, na sessão de 26 
de Outubro; Francisco Amaral e Telmo Correia, na sessão 
de 6 de Novembro; e Guilherme Silva, no dia 21 de No-
vembro. 
No dia 18/12/2000: Carlos Luís, na sessão de 1 de Ju-
nho; Agostinho Lopes, Natália Filipe, Herculano Gonçal-
ves e Heloísa Apolónia, nas sessões de 27 de Junho, 26 de 
Julho e no dia 30 de Agosto; Eugénio Marinho, na sessão 
de 28 de Junho; Manuel Oliveira e José Eduardo Martins, 
nas sessões de 5 de Julho e 28 de Setembro; Hermínio 
Loureiro e Nuno Teixeira de Melo, no dia 31 de Julho; 
Pedro Mota Soares, no dia 13 de Setembro; João Rebelo, 
no dia 19 de Setembro; Manuela Aguiar, na sessão de 21 
de Setembro e no dia 10 de Novembro; e Vicente Meren-
das, na sessão de 3 de Novembro. 
Foram também respondidos os requerimentos apresen-
tados pelos seguintes Srs. Deputados: 
Nos dias 13 e 14/12/2000: José Cesário, na sessão de 4 
de Outubro; e Nuno Teixeira de Melo, na sessão de 2 de 
Novembro. 
No dia 18/12/2000: José Cesário, na sessão de 4 de 
Outubro. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Vicente Merendas para fazer uma declaração política. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Nos últimos tempos tem vindo, manifestamen-
te, a subir o nível de conflitualidade social no País, marca-
do pelo legítimo descontentamento dos trabalhadores em 
relação à política de sacrifícios que, de novo, lhes estão a 
ser exigidos. 
Quando as políticas económicas e sociais são pensadas 
em função exclusivamente da competitividade das empre-
sas, o que, traduzido por miúdos, quer dizer em função 
exclusivamente da rentabilidade do capital, marginalizan-
do e sacrificando os trabalhadores e os seus direitos, a 
conflitualidade tem forçosamente de saltar e a luta passa a 
ser o único caminho que os trabalhadores têm ao seu al-
cance para repor o equilíbrio, recuperar rendimentos per-
didos e impor mais justiça social nas políticas seguidas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — São múltiplos os exemplos. Trazemos 
hoje, aqui, só alguns mais significativos do clima que se 
está a percorrer no mundo do trabalho. 
Comecemos pela Siderurgia Nacional. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Todos estamos de acor-
do que a indústria siderúrgica é uma indústria básica e 
considerada estratégica em qualquer economia que preten-
da ser moderna e desenvolvida. 
Em 1961, o essencial da produção da Siderurgia insta-
lou-se no município do Seixal onde na sua fábrica chega-
ram a laborar 5104 trabalhadores. Ao longo destes anos, 
para além da riqueza criada, a sua produção influenciou e 
contribuiu para a dinamização e desenvolvimento de mui-
tas outras empresas, a montante e a jusante, e foi sempre 
uma empresa de referência nacional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta realidade, no quadro de uma verda-
deira política industrial, devia ter no horizonte uma efecti-
va modernização da Siderurgia Nacional, visando aumen-
tar a sua real competitividade, aumentar a taxa de cobertu-
ra da produção sobre o consumo, garantir os postos de 
trabalho e contribuir para o desenvolvimento sustentado da 
região e do País. 
Mas a amarga realidade, que é de sentido oposto e não 
por falta de planos e projectos de reestruturação, é que a 
Siderurgia Nacional se encontra no estado actual. Planos 
de reestruturação sobre reestruturações, desmantelamentos 
em cima de desmantelamentos, transferência de património 
para novas empresas criadas, tudo tem vindo a conduzir, 
ao contrário das promessas, à liquidação do sector siderúr-
gico nacional com consequências económicas e sociais 
desastrosas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — As últimas medidas aí estão agora: a 
administração, nomeada pelo actual Governo, apresentou 
no passado dia 30 de Novembro um processo de despedi-
mento colectivo de 796 trabalhadores a concluir em 31 de 
Março de 2001. Ou seja, em Março, Portugal deixa de ter 
sector siderúrgico e o Governo empurra para o abismo 
mais 800 trabalhadores. 
Fica o País mais pobre e os trabalhadores e suas famí-
lias a viverem a angústia de quem não tem futuro. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Estranha forma de modernizar e reestru-
turar, Srs. Deputados! 
Foi assim também que foi modernizada a Lisnave, que, 
no próximo dia 30 de Dezembro, vê fechar as portas do 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

estaleiro da Margueira. Entretanto, os trabalhadores vão 
para a Mitrena, com o futuro não assegurado, continuando 
tudo numa grande incógnita, não existindo neste momento 
garantias dos mais de 3000 postos de trabalho. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Outro exemplo é o 
complexo da Grundig, em Braga, que levou a cabo um 
despedimento colectivo, em determinado momento. O 
tribunal deu razão aos trabalhadores e tomou a decisão da 
sua reintegração. 
Mas, entretanto, a Grundig extinguiu a empresa onde 
os trabalhadores desempenhavam as suas funções. Isto é, 
os trabalhadores têm razão, reconhecida pelo tribunal, mas 
não têm local de trabalho e o Governo, a propósito desta 
operação do patronato, guarda completo silêncio, enquanto 
o PS, com todo o direito nesta Assembleia, reprovou um 
projecto de lei do PCP que defendia os trabalhadores em 
situações destas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Outro caso escandaloso é o que se está a 
desenvolver na TAP. É insustentável e inaceitável o que se 
está a passar, na TAP! 
É toda uma estratégia de privatização e de entrega da 
TAP aos interesses da Swissair, que, como previmos, está 
a levar a transportadora aérea nacional a uma nova situa-
ção de grave crise financeira. E é um comportamento into-
lerável da administração, com o aval do Governo, que, 
enquanto propõe novos sacrifícios aos trabalhadores, im-
pondo um congelamento de salários nos próximos três 
anos, acaba por, ao mesmo tempo, pagar-se «leoninamen-
te» a si própria e aumentar chorudamente os vencimentos e 
outras remunerações dos quadros de topo da companhia. 

Vozes do PCP: — É um escândalo! 

O Orador: — Situação tão escandalosa já deveria ter 
merecido a intervenção do Governo. Mas não! Também 
aqui o Governo guarda silêncio absoluto, apoia as decisões 
da administração e, por isso, é responsável por uma políti-
ca que está a levar a TAP à ruína e que impõe sacrifícios 
inaceitáveis para os trabalhadores, fonte de uma nova 
conflitualidade social na empresa. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que está a passar-se, 
hoje mesmo, nas minas de Neves Corvo,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — O que é que se está 
a passar? 
terão feito? 


O Orador: — … é também bem demonstrativo do que 
temos vindo a dizer. 
Hoje mesmo, no fundo das minas alentejanas, os traba-
lhadores da Somincor, em que o Estado detém ainda a 
maioria do capital, enfrentam já não só a administração 
mas a polícia de intervenção. 

O Sr. António Capucho (PSD): — O que é que eles 

O Orador: — Depois de a administração ter despedi-
do o dirigente sindical mais destacado e instaurado cen-
tenas de processos disciplinares como meio de impedir 
que os trabalhadores prossigam a sua legítima luta, a 
polícia de intervenção e a GNR, num aparato que envol-
ve 270 agentes (quase mais que os trabalhadores), cerca-
ram, hoje de manhã, a mina e querem impedir, pela re-
pressão, que os trabalhadores prossigam a sua, mais do 
que legítima, greve. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Um escândalo! 

O Orador: — Para quem, como o Governo, diz defen-
der o diálogo, temos aqui uma boa demonstração do que 
para o Engenheiro Guterres representa tal palavra: diálogo 
com o patronato é polícia de choque para os trabalhadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, o que se exige, nesta 
Casa, é que o Governo mande levantar o cerco às minas e 
retome o diálogo na busca de uma solução justa para o 
conflito. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os trabalhadores não 
podem ser empurrados sempre para o fim da linha, supor-
tando os custos de alegadas reestruturações de empresas ou 
de crises de sectores da economia. 
Uma política com sentido social não pode pedir sacrifí-
cios permanentes aos trabalhadores, como, por exemplo, 
está a pedir também na Administração Pública, e manter a 
condição de benesses para o capital. Não tem futuro um 
modelo de sociedade baseado no sacrifício de quem traba-
lha, na instabilidade social e no medo do amanhã, na dimi-
nuição dos direitos dos trabalhadores, no espezinhamento 
da sua dignidade. 
O PCP não vai por este caminho! Os trabalhadores sa-
bem que poderão sempre contar com o PCP, na luta e na 
defesa de uma sociedade, economicamente sustentada, mas 
em que o critério central é e será, sempre, a defesa dos 
direitos e a melhoria das condições de vida de quem traba-
lha. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que se inscre-
veram, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados 
Francisco Louçã, António Saleiro e Basílio Horta. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Vicente Merendas, trouxe a debate no Plenário 
— e muito bem, na minha opinião! — um facto político e 
social gravíssimo que estamos a viver, hoje, no 8.º dia da 
greve da Somincor, nas minas de Neves Corvo. Hoje, por 
mais uma vez, mas hoje com particular destaque, a GNR e 
o seu Corpo de Intervenção intervieram para afastar o 
exercício do livre direito dos grevistas a intervirem na 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

defesa dos seus interesses. É sabido que a greve nas minas 
de Neves Corvo é justificada, porque, perante a intransi-
gência do patronato em discutir as reivindicações funda-
mentais dos trabalhadores, estes decidiram entrar em luta. 
Devo dizer-lhe que compreendemos, acompanhamos e 
apoiamos estas decisões dos trabalhadores. Não estava só 
em causa o princípio da laboração contínua, que, natural-
mente, tinha de ter sido negociado com os trabalhadores, 
mas, sim, o exercício de um arbítrio puro que era o despe-
dimento de um dirigente sindical, Eduardo Lázaro, que se 
recusou, legitimamente, na nossa opinião, a fazer a repara-
ção de uma avaria, fora das horas do seu turno de trabalho 
e sem que a reparação fosse de qualquer urgência. Na 
sequência deste despedimento, 218 trabalhadores viram 
processos disciplinares ameaçar a sua vida na empresa. 
Não podemos aceitar este princípio, mas, sobretudo, 
não podemos aceitar a intransigência de uma administra-
ção que viola o exercício do direito à greve e que o faz 
declaradamente, como, aliás, o sindicato veio a manifestar 
quando comentou e citou as palavras do director de recur-
sos humanos da Somincor, Raúl Araújo, que reconheceu 
não estarem a ser cumpridos os preceitos da lei da greve, 
porque estavam a contratar trabalhadores para substituir os 
grevistas nos seus postos de trabalho. Esta violação é gri-
tante, é arrogante e merece a crítica que o Sr. Deputado 
aqui fez e a que a Câmara deve associar-se de uma forma 
clara. 
Em outras ocasiões, como, por exemplo, na «operação 
crocodilo» contra as populações de Bigorne e Lazarim — 
e já aqui trouxemos outros casos —, que também protesta-
vam legitimamente a respeito da instalação de um aterro 
sanitário, o próprio tribunal condenou a actuação da GNR. 
Mas este caso é, em grande medida, muito mais grave, 
porque há não só uma intervenção arbitrária das forças 
policiais mas também esta violação grotesca do exercício 
do direito a fazer greve… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Agradeço que termine. 

O Orador: — … e, por isso, naturalmente associo-me 
às suas palavras, Sr. Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Vicente Merendas para responder, se, desde já, o quiser 
fazer. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, no essencial, estou de acordo 
com as suas palavras, Sr. Deputado. 
Nós, durante toda a manhã, mantivemos contacto com 
os representantes dos trabalhadores e do próprio sindicato 
envolvidos nesta situação. É, de facto, uma situação escan-
dalosa, que não irei descrever a esta Câmara, mas devo 
dizer que se encontram no terreno 170 polícias de inter-
venção e 100 GNR que, com o objectivo de… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É uma vergonha! 

O Orador: — … utilizar os chefes de equipa para 
substituir os trabalhadores, aqui numa clara violação do 
direito à greve. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Devo ainda dizer, Sr. Presidente, que, 
ontem mesmo, os representantes dos trabalhadores tinham 
sido informados que hoje a administração se preparava 
para iniciar o diálogo, a negociação, com os representantes 
dos trabalhadores, mas estes, hoje de manhã, quando iam 
preparados para negociar, depararam-se com aquele apara-
to policial. 
Gostaria aqui de realçar que são, de facto, muito inte-
ressantes as palavras do Sr. Governador Civil, ao dizer que 
esta acção foi para manter a paz. Que paz?! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — A paz «podre»! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Saleiro. 

O Sr. António Saleiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Vicente Merendas, naturalmente, também possuo 
algumas informações em relação àquilo que está a aconte-
cer nas minas de Neves Corvo. 
Contudo, gostaria que fizesse o favor de esclarecer-me 
se, de facto, tal como quis afirmar na sua intervenção, a 
polícia ou a GNR que se encontra em Neves Corvo está lá 
para impedir a greve ou também para garantir o acesso 
àqueles que querem trabalhar e… 

Protestos dos Srs. Deputados do PCP Bernardino Soa-
res e Vicente Merendas. 

O Orador: — Sr. Deputado, ouvi-o com toda a aten-
ção… 
A força da ordem serve para alguma coisa e, se alguém 
fala em ordem, talvez os senhores não tenham grande 
autoridade moral para o fazerem. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estava eu a perguntar se o Sr. Deputado 
é capaz de assumir, aqui, que as forças da ordem estavam 
lá para impedir o livre exercício ao direito da greve ou 
para possibilitar o direito ao trabalho dos cerca de 700 
trabalhadores que estavam à porta e queriam exercê-lo. 
Esta é a informação que tenho, mas, visto o Sr. Deputado 
ter levantado aqui o problema e dizer estar devidamente 
informado, gostaria que me esclarecesse. 
Mais, também gostaria que me informasse se a greve 
tem a ver com questões de carácter social — e podemos, 
naturalmente, falar sobre isso, aliás, penso que o devemos 
fazer — ou só com o processo disciplinar instaurado ao 
delegado sindical. Aliás, como muito bem disse, ele já não 
vai no primeiro mas no segundo processo disciplinar. 
Já agora aproveito para pedir, através da Mesa, que me 
seja facultada a cassette e a cópia do processo disciplinar 
que deu origem ao primeiro processo disciplinar levando 
ao delegado sindical. 
Portanto, Sr. Deputado Vicente Merendas, gostaria que 
fizesse o favor de esclarecer-nos sobre esta matéria, por-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

que, como é natural e compreenderá, já que o senhor tem 
umas informações e eu tenho outras, a Câmara desta forma 
ficaria melhor esclarecida. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, 
contra factos não há argumentos e, assim sendo, fico estu-
pefacto em ver como o Sr. Deputado António Saleiro con-
segue arranjar argumentos para contrariar estes factos! O 
Sr. Deputado António Saleiro não vive no País real mas, 
certamente, num país virtual! Mais, Sr. Deputado António 
Saleiro, recomendo-lhe que «ligue os máximos» e que 
deixe de «funcionar com os mínimos», porque, assim, 
dificilmente conseguirá ver alguma coisa à sua volta! 
Eu disse que durante a manhã estive em contacto com 
os representantes dos trabalhadores e obtive determinadas 
informações. Do seu pedido de esclarecimentos, a Câmara 
pode concluir que o Sr. Deputado António Saleiro esteve 
em contacto com a administração e, logicamente, obteve 
outro tipo de informações… 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — … que não podem coincidir com as da-
das pelos representantes dos trabalhadores. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Nós estamos com os representantes dos 
trabalhadores. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. António Saleiro (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Saleiro (PS): — Para exercer o direito 
regimental da defesa da honra pessoal, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Apesar de só poder usar da pala-
vra para esse efeito no fim do debate, peço-lhe que diga já 
qual foi a matéria que considerou ofensiva, a fim de eu 
saber se, na altura, devo ou não dar-lhe a palavra. 

O Sr. António Saleiro (PS): — Sr. Presidente, consi-
derei ofensiva a analogia feita com os «máximos» e os 
«mínimos» e outras coisas que o valham! 

Risos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, sobre essa matéria 
não posso dar-lhe a palavra, nem mesmo no fim do debate! 

O Sr. António Saleiro (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Vicente Merendas diz que eu não ando com os 

faróis ligados e que não estou neste mundo! Então onde é 
que estou?! 

O Sr. Presidente: — Desculpe, Sr. Deputado, não lhe 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
dei a palavra. 
tado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Vicente Merendas, quero fazer-lhe uma pergun-
ta não sobre a Somincor, porque não estamos devidamente 
informados, mas sobre o que ele disse em relação à TAP. 
O que sucede é que, em nosso entender, defender hoje 
o interesse dos trabalhadores, que é sempre um interesse 
legítimo e fundamental, não passa, por vezes, por defender 
apenas e só interesses de classe. É fundamental e necessá-
rio olhar para as empresas como um todo, porque não é 
«matando» as empresas que se defendem os interesses dos 
trabalhadores. Ora, no que toca à TAP há um problema 
mais complicado e mais grave, porque, aqui, pergunto, e 
gostaria de ser esclarecido: quem é que defende os interes-
ses dos contribuintes? 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Nós, como contribuintes, temos mais de 
200 milhões de contos na TAP, que é uma empresa extre-
mamente importante, uma empresa de bandeira. Nisto 
estamos de acordo, mas até quando é que isto vai manter-
se?! Até quando é que o discurso será unilateral?! Quando 
é que se começa a falar na viabilidade da empresa, nas 
medidas necessárias para que a empresa se mantenha e 
para que os trabalhadores que lá podem ficar nela perma-
neçam?! Isto porque, por vezes, há defesas dos trabalhado-
res que não significam a sua defesa mas o seu enterramen-
to definitivo. É isto que a minha bancada não aceita e é 
contra isto que a minha bancada lutará, em defesa dos 
contribuintes e dos trabalhadores que querem manter o seu 
posto de trabalho. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Já agora, gostava 
de saber quem são os administradores que lá podem ficar! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Isso já não é con-
nosco mas, sim, com o Governo! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Basílio Horta, é, de facto, necessário e funda-
mental defender as empresas. Aliás, se esteve atento à 
minha intervenção, terá reparado que, em determinada 
altura, foquei exactamente esse aspecto. Não sei se o Sr. 
Deputado sabe, mas os trabalhadores são os primeiros a 
defender as empresas, porque ele vivem dessas mesmas 
empresas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Às vezes, são os 
tões axiais que, de uma forma apodíctica e irrefragável, se 
podem retirar dos trabalhos desta Comissão Eventual de 
Inquérito. Desde logo, em primeiro lugar, a falta de trans-
parência e de clareza no processo de selecção do parceiro 
estratégico. 
Por vozes avisadas e ouvidas na Comissão, ficou abso-
lutamente claro que o processo de selecção do parceiro 
estratégico para a Galp não obedeceu aos trâmites legais 
que a Lei-Quadro das Privatizações determina. Antes de 
mais, porque todo o processo de selecção desse parceiro 
estratégico foi conduzido por uma pessoa, sob a batuta do 
Ministro da Economia, mas sem o necessário aval, sem o 
beneplácito prévio e exigível, do Ministro das Finanças. 
Esta afirmação é absolutamente incontestável e foi feita 
pelo próprio Ministro das Finanças, pelo Ministro da tutela 
in illo tempore, o Professor Sousa Franco, que, de uma 
forma lapidar, esclareceu a Comissão de que este processo 
foi conduzido à sua revelia. Ora, isto, Srs. Deputados, 
manda a verdade dizer, é uma verdadeira afronta ao Estado 
de direito e, sem dúvida alguma, debilita-o de uma forma 
indelével. 
Uma segunda questão axial que se pode reter dos traba-
lhos desta Comissão Eventual de Inquérito tem a ver com a 
inflexão estratégica realizada por este Governo no tocante 
àquilo que sempre foi configurado em matéria de accionis-
ta de referência para a Galp e, anteriormente, para a Petro-
gal. É bom recordar também aqui, hoje e agora, que a 
tutela, através dos governos do PS ou mesmo do governo 
do PSD, sempre teve em vista a constituição de um núcleo 
accionista de referência nacional como base imprescindí-
vel de controlo estratégico da Galp, SGPS. Todavia, de 
uma forma inopinada, imediatamente a seguir às eleições 
de 10 de Outubro de 1999, suscitou-se uma alteração estra-
tégica que até hoje não encontra uma explicação plausível 
à luz da razão e à luz dos princípios que vigoram para a 
boa gestão empresarial. Efectivamente, o núcleo accionista 
de referência da Galp deixou de ser, de supetão, a Petro-
control, accionista de matriz nacional, para passar a ser, de 
um momento para o outro, a Eni, um accionista italiano. 
Não há, até hoje, explicação cabal, designadamente de 
acordo com os depoimentos e documentos patentes na 
Comissão Eventual de Inquérito, que explique de uma 
forma inquestionável qual a razão que subjaz a esta infle-
xão estratégica. Há que dizer, nesse domínio, que, face à 
opacidade e à pouca transparência que está na génese de 
todo este processo, o interesse nacional foi, seguramente, 
defraudado e não foi salvaguardado. 
A terceira e última questão ancora-se, de alguma for-
ma, nesta questão anterior e tem a ver com uma inquestio-
nável capitulação do Governo em matéria de orientação 
estratégica para a Galp. Esta questão é particularmente 
visível se houver o cuidado e o empenho denodo de anali-
sar com algum detalhe toda a documentação que subjaz a 
este processo de alienação de uma parcela do capital do 
Estado na Galp à Eni e à Iberdrola. Ela prende-se, concre-
tamente, com um documento que se chama Acordo Paras-
social, que é um documento fulcral para perscrutar a forma 
ignóbil e indigna como o Estado claudicou, baqueou e 
capitulou na negociação com os parceiros estrangeiros na 
Galp. Efectivamente, decorre desse mesmo documento, 
desde logo, uma coisa comezinha: apesar de o parceiro 
estratégico deter apenas uma posição minoritária, a tal 
únicos a defendê-las! 

O Orador: — Eu poderia dar-lhe um rol de exemplos 
de empresas que fecham, que vão à falência, em que os 
patrões ficam sorridentes e os trabalhadores a chorar por 
esse facto! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É um erro e, como 
tal, tem de ser combatido! 

O Orador: — No entanto, Sr. Deputado Basílio Horta, 
em relação à TAP, dou-lhe apenas algumas informações. 
De acordo com a acta n.º 2423, do dia 14 de Novembro 
de 2000, pelas 9 horas e 30 minutos, o Conselho de Admi-
nistração deliberou, entre outras coisas, ajustamentos 
remuneratórios de titulares de cargos de chefia. Em relação 
a este ponto, dou-lhe dois exemplos: para um director-
geral decidiram dar, como remuneração, 743 contos de 
remuneração, como benefícios complementares, um cartão 
de crédito para despesas até 1350 contos, 220 litros de 
combustível por mês e 160 contos por mês para telefone. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isto quando tam-
bém decidiram impor três anos de congelamento de salá-
rios para os trabalhadores! 

O Orador: — Passamos agora ao director autónomo, 
para o qual decidiram dar: como remuneração, 660 contos; 
como benefícios complementares — estes são um pouco 
menores —, um cartão de crédito para despesas até 1290 
contos; 200 litros de combustível por mês e de 128 contos 
para telefone! 
Sr. Deputado Basílio Horta, isto foi decidido numa al-
tura em que o Conselho de Administração tomou a decisão 
de congelar os salários dos trabalhadores durante três 
anos! Está tudo dito! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Concluíram-se recentemente os trabalhos da Comis-
são Eventual de Inquérito Parlamentar para apreciação dos 
actos do Governo referentes ao processo que conduziu à 
participação da Eni e Iberdrola no capital da Galp, SGPS. 
É bom recordar hoje, aqui e agora, que esta Comissão 
Eventual de Inquérito foi requerida, em boa hora, pelo 
PSD, com o desiderato claro de tentar enxergar qual a 
razão fundamental subjacente à alienação de uma parcela 
importante do capital da Galp, SGPS à Eni e à Iberdrola. 
Desta comissão de inquérito resultou, de uma forma 
clara e lapidar, que nem tudo correu bem no processo de 
alienação de capital da Galp, SGPS; bem pelo contrário, há 
todo um acervo de questões relativo à transparência e à 
clareza que deveriam subjazer a este processo e que ainda 
estão por esclarecer. Desde logo, eu sublinharia três ques-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

minoria de bloqueio que anteriormente pertencia à Petro-
control, o Estado confere-lhe de bandeja a parceria de 
gestão em todas as matérias atinentes aos negócios sociais 
da Galp. Reparem bem: a Eni detém apenas um terço do 
capital, 33,34%, mas, apesar disso, o Estado, numa capitu-
lação sem precedentes, por força do Acordo Parassocial, 
confere-lhe já hoje a parceria de gestão em todas as maté-
rias de negócios sociais, não só as atinentes às questões 
estratégicas mas também as que se reportam à gestão cor-
rente e de mero expediente. Hoje em dia, para nomear um 
administrador na Galp, para realizar um orçamento pluria-
nual ou um orçamento anual, é necessário sempre o bene-
plácito, o aval e o assentimento da Eni. 
Mas a capitulação do Governo é ainda visível e notória 
se atentarmos num outro procedimento que, efectivamente, 
deixou perplexos os Deputados da Comissão. E esse pro-
cedimento tem a ver com algo que era absolutamente fun-
damental realizar paralelamente para que este negócio 
fosse concretizado com a Eni; ou seja, tem a ver com o 
consentimento escrito prestado pelo Governo, pelo Estado, 
à alienação da posição da Petrocontrol à Eni. Para que esta 
alienação fosse possível, foi dado à estampa um despacho, 
com a velocidade de um relâmpago — posto que, apresen-
tado no dia 13, foi deferido no dia 14 —, por via do qual o 
Estado considerou não tributáveis em sede de IRC os 
ganhos provindos da alienação dos accionistas da Petro-
control a terceiras entidades, designadamente à Eni. Isto 
representa, em termos de perda de receita fiscal, qualquer 
coisa como 30 milhões de contos. Não é, de facto, coisa de 
pouca monta, mas é um detalhe importante para perceber-
mos, no puzzle de todo este negócio, como é que foi possí-
vel ao Estado claudicar e baquear desta forma ignóbil e 
indigna perante interesses estrangeiros, deixando, inclusi-
ve, a própria imagem e o prestígio do Estado português em 
causa e em crise face à forma como baqueou. 
Em conclusão, poderei adiantar que há quatro ou cinco 
guide-lines que podem ser suscitadas relativamente a esta 
matéria, sendo a primeira a violação da exigência legal da 
tutela ministerial conjunta dos Ministérios das Finanças e 
da Economia. É absolutamente incontestável e incontorná-
vel a existência de um vício de forma na celebração deste 
negócio, dado que, de acordo com uma leitura atenta da 
Lei-Quadro das Privatizações, é absolutamente inquestio-
nável a necessidade da tutela conjunta dos Ministérios das 
Finanças e da Economia em todo este processo, sendo 
certo até que, do ponto de vista primacial, a posição pio-
neira é a do Ministro das Finanças, nem sequer é a do 
Ministro da Economia. 
Bom, perante a declaração, absolutamente inequívoca, 
do Ministro das Finanças daquele tempo, de que não teve 
qualquer interferência nesse processo de reflexão estraté-
gica da Eni e da Iberdrola, é fácil e torna-se evidente a 
conclusão de que este processo está viciado, na sua génese, 
do ponto de vista jurídico. 
Uma segunda conclusão é a de que efectivamente há 
aqui uma alteração inopinada da estratégia do Governo, 
que levou a que a âncora do interesse nacional, que estava 
suportada pela Petrocontrol desde 1991, tenha a dado 
momento sido içada e substituída pelo accionista estrangei-
ro, Eni. 
Uma terceira conclusão é a de que o Governo, infeliz-

mente e para mal de todos nós, não se apercebeu, não 
tomou conhecimento, não enxergou que o que, neste caso 
concreto, foi lesado, de uma forma extremamente grave, 
foi o interesse nacional do Estado, concretamente a ima-
gem, o prestígio e a dignidade do próprio Estado da Repú-
blica de Portugal. 
A quarta e última conclusão é a de que a ética republi-
cana, tão em voga nos últimos tempos, não é seguramente 
congraçável com procedimentos deste jaez em que não 
subjaz à gestão da coisa pública e do negócio público 
aquilo que deve ser a primeira razão de defesa do interesse 
público, que é a clareza mediana da gestão do negócio 
público, da gestão da coisa pública, que aqui, naturalmen-
te, soçobra de uma forma flagrante e evidente. 
Termino a minha intervenção, deixando, porém, um 
raio de luz e de esperança em todo este processo. 
Creio que desta Comissão resultou pelo menos uma 
vantagem absolutamente indeclinável: a de que foi feita 
uma reflexão e uma ponderação profundas, percucientes e 
atentas sobre aquilo que deve ser a estratégia do Governo 
relativamente à mais importante holding energética nacio-
nal, a Galp. 
Creio que, hoje, por obra e graça da iniciativa do PSD 
— é bom que se diga e que não se oblitere —, de ter re-
querido esta Comissão Eventual de Inquérito, foi posto um 
travão a uma estratégia de deriva e de desnorte da tutela 
relativamente à Galp. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado, faça favor de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Mais do que isso, estão criadas no horizonte as condi-
ções para que uma nova postura estratégica relativamente à 
Galp possa, aqui, sim, de uma vez por todas, salvaguardar 
o interesse nacional. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares inscreveu-se para exercer o direito 
regimental da defesa da consideração da bancada do Go-
verno. 
Agradeço que caracterize e matéria que considera ofen-
siva, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (José Magalhães): — Sr. Presidente, o Sr. Deputado 
Jorge Neto, na sua intervenção, utilizou, pelo menos, duas 
expressões que não podem ser utilizadas na Câmara, tanto 
na acepção, como com o alcance com que foram utilizadas. 
Assim, se V. Ex.ª me dispensar de as repetir, Sr. Presiden-
te,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço-lhe que as repita, Sr. 
Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Repetirei, Sr. Presidente. 
O Sr. Deputado qualificou como ignóbil e indigna — e 
há outros adjectivos utilizados — a conduta e a estratégia 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

definidas pelo Governo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Secretário de 
Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, tomo a palavra ao abrigo desta 
figura regimental, porque não existe outra. Espero que a 
próxima revisão do Regimento permita outra forma de 
intervenção, mais apropriada e ajustada. 
Penso que é absolutamente inimaginável que, depois de 
um inquérito, que decorreu ao longo de meses, com todos 
os elementos, todos os documentos, todos os depoimentos, 
todas as intervenções e o contraditório, como ocorreu na 
comissão de inquérito de que o Sr. Deputado Jorge Neto 
fez parte, além de outros Srs. Deputados, o Sr. Deputado 
Jorge Neto se dirija ao Plenário nestes termos, como se 
nada de clarificador tivesse ocorrido nessa Comissão. 
E o sinal mais claro de que o que ocorreu na Comissão 
Eventual de Inquérito, sob a presidência do Sr. Deputado 
José Penedos, foi uma clarificação, foi o facto de não ha-
ver a mais remota semelhança entre o caudal de acusações 
do Sr. Deputado há uns meses e aquilo que, tudo espremi-
do, V. Ex.ª apresentou, em quantidade rala e ainda aí dis-
torcida, na sua intervenção. 
O inquérito, que começou com tonitruantes acusações, 
aliás caluniosas,… 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Verdadeiras! 

O Orador: — … de intermediações, essas, sim, ignó-
beis, nada apurou nessa matéria, bem pelo contrário. 
O inquérito, em que VV. Ex.as anunciavam revelações 
fulgurantes sobre tenebrosas coisas ensombradoras da ética 
da República, nada revelou sobre tais coisas e desembocou 
num texto, que, de resto, a bancada do PS subscreveu nas 
condições sabidas, numa reafirmação de uma determinada 
estratégia, que seguramente não é mérito de V. Ex.ª, na 
demonstração de que o Acordo Parassocial — matéria na 
qual eu não queria entrar — é várias vezes melhor do que 
o do PSD, que V. Ex.ª ainda se deve, vagamente, lembrar. 
Por último, mais uma vez, «a montanha pariu um rato»! 
Posto o que também se pediu um parecer à Procurado-
ria-Geral da República sobre o significado da expressão on 
behalf — que toda a gente sabe o que significa abrindo um 
dicionário, como o Sr. Presidente da Comissão fez de 
maneira pública e notória —, terá um parecer longo, que 
não será seguramente um chorrilho de suposições, inven-
ções, calúnias e outras coisas que V. Ex.ª decidiu trazer ao 
Plenário. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quando um partido 
como o PSD, que é suposto ser responsável, depois de um 
longo inquérito, em que o PS tem mais mérito na inquiri-
ção e nas convocações do que o Sr. Deputado Jorge Neto, 
que aterrou rapidamente na política energética, desemboca 
no que desembocou, temos razões para ficar satisfeitos, 
porque o Parlamento funcionou, o Governo cumpriu, dan-
do toda a transparência. Nada nos pesa na consciência! 
Porém, V. Ex.ª apresenta-se na tribuna, nu, sem um argu-
mento, sem nada a não ser três suspeições que já nada têm 
a ver com aquilo com que entrou na Câmara. 
Sr. Deputado Jorge Neto, espero que o Natal lhe faça 
bem e o reconcilie com a vida, com o bom senso e com a 
verdade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Isso é um discurso 
de um Deputado e não de um membro do Governo. V. Ex.ª 
está redondamente enganado no papel, o que só mostra a 
que ponto chegou o Governo! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado dos Assuntos Parlamentares, desde já, deixe-
me dizer-lhe que compreendo que se sinta abespinhado e 
furibundo com a minha intervenção. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Dá-me gozo! 

O Orador: — Mas a minha alocução corresponde, sem 
o menor rebuço, à verdade histórica do ocorrido nesta 
Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar. E o que 
decorre, nemine discrepante, Sr. Secretário de Estado — e 
digo nemine discrepante, porque mereceu o aplauso e a 
concordância dos próprios Deputados do Partido Socialista 
e do Partido Comunista Português —, é que há, inquestio-
navelmente, uma inflexão estratégica neste processo, um 
procedimento errado da tutela relativamente à forma como 
conduziu este processo de selecção de parceiros estratégi-
cos na Galp e a necessidade imperiosa, incontornável e 
indeclinável de mudar de rumo na salvaguarda do interesse 
nacional. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Dias Baptista. 

O Sr. Dias Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Jorge Neto, ouvi com muita atenção a prestação de V. 
Ex.ª sobre este tema e fiquei realmente surpreendido, por 
várias razões. 
Primeiro, porque V. Ex.ª veio tratar de uma matéria 
que, e penso que saberá, vamos ter oportunidade de discu-
tir no Plenário, como é bom de ver. 
Segundo, porque V. Ex.ª veio apresentar as conclusões 
da Comissão Eventual de Inquérito, que não existem. Ou 
seja, V. Ex.ª pretendeu apresentar aquelas que são as suas 
conclusões. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — As de um voto vencido! 

O Orador: — Diria mais, poderíamos, desde a primei-
ra hora, ter prescindido de realizar aquilo que realizámos 
na Comissão de Inquérito, porque o que V. Ex.ª leu aqui 
foram as conclusões que V. Ex.ª tinha desde o primeiro 
minuto e que não encontram a mínima realidade com aqui-
lo que se passou na Comissão. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mais, estão completamente em contra-
ponto com aquilo que foi aprovado. 
Houve um esforço muito grande na Comissão, que fez 
um trabalho sério, e eu gostaria de deixar uma nota, que, a 
meu ver, é muito importante: realizámos uma comissão de 
inquérito, que foi aprovada, repito, com os votos favorá-
veis do Partido Socialista, porque, ao contrário daquilo que 
acontecia nos governos do PSD, nós não temos medo, não 
pretendemos escamotear o quer que seja; pelo contrário, 
pretendemos que a Assembleia exerça a sua função, que é 
a de fiscalizar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E é o que estamos a fazer; estamos a fis-
calizar da forma que devemos. 
Em conclusão, a Assembleia exerceu o seu mandato; a 
Comissão concluiu — e muito bem! — o seu trabalho; 
apresentámos um relatório que, como V. Ex.ª bem sabe, 
foi, na sua maioria, aprovado por unanimidade. 
Ora, V. Ex.ª escamoteou uma questão e deve dizê-lo à 
Câmara, porque as respostas aos 14 quesitos foram apro-
vadas por unanimidade na Comissão. Isto é importante e 
tem de ser dito! V. Ex.ª não o disse, porque não lhe convi-
nha; e não lhe convinha porque V. Ex.ª não quer a verdade 
dos factos! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Essa é que é essa! 

O Orador: — Desde a primeira hora, nesta Comissão, 
V. Ex.ª fugiu à verdade dos factos; limitou-se apenas a 
defender a sua verdade, que não é, de modo algum, a ver-
dade dos factos. 
Para lhe avivar a memória, gostaria de dizer que V. 
Ex.ª referiu que o processo foi opaco, que pecou por muita 
opacidade, por pouca transparência. Esqueceu-se V. Ex.ª 
de um parecer emanado de uma entidade — certamente 
dependente do Governo, como é a Direcção-Geral da Con-
corrência da Comissão Europeia —, que diz com toda a 
clareza, sem peias, que o processo foi claro, que decorreu 
na sequência de um concurso público, que foram consulta-
das 15 empresas — 15 empresas, Sr. Deputado! —, e que 
cumpriu, desde o primeiro ao último minuto tudo, o aquilo 
que é exigível e exigido nos termos da concorrência? Mais, 
houve toda a transparência e legalidade. 
Também no que respeita ao mandato do Engenheiro 
Bandeira Vieira — e V. Ex.ª tem perfeita consciência dis-
so, como brilhante jurista que é, a não ser que, aqui, queira 
fugir à verdade —, é evidente que o mandato é perfeita-
mente regular, não prima pela menor irregularidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Dias Baptista, começo por agradecer-lhe as questões 
que colocou e os esclarecimentos que desde já foi adian-

tando, avant la lettre. Mas deixe-me dizer-lhe três coisas 
muito simples, Sr. Deputado. 
A primeira é que, ao contrário do que o Sr. Deputado 
pensa, as comissões de inquérito não dependem do bene-
plácito do Partido Socialista. 

Vozes do PSD: — Pois não! 

O Orador: — É um direito potestativo que decorre da 
própria Constituição. Portanto, não é necessário o beneplá-
cito do PS, para constituir uma comissão de inquérito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Segunda questão, também a contrario 
do que diz o Sr. Deputado Dias Baptista, é bom recordar 
que o PS tinha uma posição claríssima, seguidista, relati-
vamente à tutela no tocante à Galp no início deste proces-
so,… 

O Sr. Dias Baptista (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — … antes da constituição da comissão de 
inquérito. 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

O Orador: — Era uma defesa pro domo sua. E só com 
a evolução dos acontecimentos, quando se apercebeu de 
que a verdade dos factos era efectivamente incontornável 
— contrário àquilo que a tutela defendia —, é que, a rebo-
que, veio ao encontro das posições do PSD. 
É bom que se diga isto claramente! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Terceira e última questão, Sr. Deputado 
Dias Baptista, quanto à verdade, objectiva ou subjectiva, é 
muito discutível. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Mas devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que, 
quanto às conclusões e à clareza e transparência deste 
processo, louvo-me ipsis verbis nas declarações proferidas 
pelo Sr. Prof. Sousa Franco, ex-Ministro das Finanças do 
anterior governo socialista, sobre essa matéria. 
Repito, louvo-me ipsis verbis naquilo que disse o Sr. 
Prof. Sousa Franco quanto à clareza e transparência deste 
processo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Neto, não tenho a mínima dúvida, como, 
aliás, já tivemos ocasião, quer eu, quer o meu camarada 
Vicente Merendas, de expressar na Comissão de Inquérito, 
de que o conjunto de questões e conclusões que o Sr. De-
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

putado aqui trouxe correspondem, do nosso ponto de vista, 
aquilo que foi apurado na Comissão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, há pouco, o Sr. Secretário de Es-
tado dos Assuntos Parlamentares referia que, depois de 
tudo isto — e estava a referir-se às conclusões —, «a mon-
tanha pariu um rato». Este é o problema mais grave, do 
meu ponto de vista, da forma como a Comissão concluiu 
os seus trabalhos, que foi a aprovação de conclusões que 
não correspondem àquilo que, de facto, foi possível apurar 
durante os trabalhos da Comissão. 
Estamos totalmente de acordo de que não houve esca-
moteamento de informação à Comissão, pois tudo o que 
requeremos foi entregue, tudo esteve nas mãos de todos os 
Srs. Deputados e tudo isso permitiu tirar conclusões, con-
clusões essas que, ao fim e ao cabo, estão, eu diria, algu-
mas vezes explicitamente e outras mais implicitamente, 
nas respostas aos quesitos. Só que, depois, os Srs. Deputa-
dos do Partido Socialista — e permitam-me que lhes diga 
isto, porque já o escrevi — prestaram mais um mau exem-
plo e, mais uma vez, contribuíram, pela acção que toma-
ram em relação à aprovação e rejeição de conclusões, para 
descredibilizar as comissões de inquérito parlamentares, 
porque as conclusões aprovadas não correspondem, em 
toda a sua riqueza, às próprias respostas aos quesitos, para 
já não falar da apreciação mais global dos documentos que 
nos foram apresentados. 
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, 
há pouco, referiu que o Sr. Deputado Jorge Neto teria 
aparecido ali «nu». Não sei se apareceu ou não — os meus 
óculos são progressivos, mas não dão para tanto! Contudo, 
há uma coisa que garanto, é que o comportamento do 
Governo, ao longo de todo este processo, foi extraordina-
riamente «roto», de alguém completamente «roto». 

O Sr. Dias Baptista (PS): — Olhe que não! 

O Orador: — Disto não tenho a mínima dúvida! 

Aplausos do PCP. 

Para terminar, Sr. Deputado Jorge Neto, as questões 
que agora se colocam são estas, e deixo-lhas como pedido 
de esclarecimento: considera V. Ex.ª que, quando houve a 
alteração dos pressupostos para o concurso internacional, o 
concurso deveria ter sido imediatamente suspenso, anulado 
e ter sido aberto um novo concurso com as novas regras, 
que seriam iguais para todos os eventuais concorrentes? E, 
mais do que isto, como é que vamos desfazer este nó? 
Como é que vamos, pelo menos, minorar os prejuízos 
causados pelo acordo celebrado com a Eni por parte do 
Estado? Isto é: como é que é possível conseguir que a 
propriedade e a gestão da Galp fique em mãos nacionais? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Octávio Teixeira, antes de mais, quero agradecer as 
referências que fez e dizer que estamos em total sintonia 
relativamente às conclusões que são passíveis de ser ex-
traídas desta Comissão Eventual de Inquérito, desde que 
haja realmente rigor, verdade e sinceridade na apreciação 
concreta dos factos. E nesta matéria não há divergências, 
se, efectivamente, esse rigor e essa verdade subjazerem à 
análise concreta dos factos apurados. 
No que toca às questões que coloca, deixe-me dizer-lhe 
que sou da opinião — aliás, tive oportunidade de o expres-
sar reiteradamente nos trabalhos da Comissão — de que as 
alterações produzidas pela tutela, pelo Estado, quanto à 
alienação do capital, que se traduziram, primeiro, numa 
alienação de 15% e, mais tarde, por vias travessas, numa 
de 33,34%, por força do consentimento escrito prestado à 
alienação das acções da Petrocontrol, e também ainda 
acrescido com o plus que decorre do Acordo Parassocial 
generoso, para não dizer outra coisa, celebrado pelo Esta-
do português, eram suficientes para, no domínio dos prin-
cípios mais elementares de direito — e não é preciso ir a 
Coimbra para o saber —, a alteração superveniente das 
circunstâncias determinar, inelutavelmente, a necessidade 
da revisão e da revogação da própria proposta contratual 
inicialmente apresentada pelo Estado português. 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, o que seria expectável para um 
jurista mediano — nem seria necessário uma luminária ou 
um lente de direito —, nestas circunstâncias, era que, efec-
tivamente, o Estado, como ente de boa fé, que, naturalmen-
te, é, se retractasse, retrocedesse, revogasse a proposta 
contratual inicialmente apresentada e lançasse um novo 
concurso, ex novo, com regras claras, com regras transpa-
rentes, dizendo aos interessados «não são apenas 15%, são 
estes 15%, mas, eventualmente, há aqui um outro accionis-
ta interessado em alienar a sua posição, pelo que poderão 
ser 33,34%» e, mais do que isso, «Srs. Candidatos interes-
sados, estou disponível para celebrar um acordo parasso-
cial nestas condições, designadamente conferindo a parce-
ria de gestão», assumindo, desde logo, no próprio acordo a 
possibilidade do controlo da empresa, medio tempore, a 
médio prazo, sendo certo ainda que nunca exigiria, já ago-
ra, para terminar, porque é isto que decorre do Acordo 
Parassocial, a manutenção do centro estratégico em territó-
rio nacional por todo o tempo, mas apenas por cinco anos. 
É bom que se diga que, ao fim de cinco anos, a Eni ou 
qualquer outra entidade pode alterar o centro estratégico de 
decisão da Galp para Itália ou para uma offshore sediada 
nas Caraíbas. Nada existe neste acordo que o impeça. É 
preciso que se diga isto. 
Face a esta alteração superveniente das circunstâncias, 
que é uma alteração essencial, não é uma minudência, não 
é uma irrelevância, justificar-se-ia, naturalmente, que um 
ente de boa fé retrocedesse, revogasse a proposta contra-
tual e avançasse com um novo concurso, aberto a todos os 
interessados, com regras claras e transparentes. Infeliz-
mente, não foi isto que ocorreu e é exactamente por isso 
que o Estado português sai debilitado em termos de ima-
gem e de prestígio internacional, porque, em sede de con-
tratos internacionais, posturas deste jaez são fortemente 
penalizadas e têm mesmo um juízo exprobatório. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 33 


Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Penedos. 

O Sr. José Penedos (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Jorge Neto, a minha condição de Presidente desta 
Comissão Eventual de Inquérito levou-me a adiar, até ao 
último minuto, a minha decisão de intervir, mas, tendo 
sido feitas aqui algumas considerações, julgo que o devo 
fazer em defesa das comissões de inquérito e, por isso, 
quero questioná-lo sobre esta matéria. 
Não me parece que o trabalho realizado por esta Co-
missão de Inquérito — e julgo que há outras que o têm 
feito com idêntica proficiência — possa ser considerado 
um mau serviço às comissões parlamentares de inquérito, 
seja pela matéria que foi inquirida, seja pela quantidade de 
informação que foi recolhida pela Assembleia, seja ainda 
pelas consequências potenciais que estão envolvidas no 
relatório da própria Comissão de Inquérito. 
Devo sublinhar que a parte substancial do inquérito foi 
aprovada por unanimidade — e isto já aqui foi referido — 
e que parte substancial das conclusões também foi aprova-
da por unanimidade. E nesta parte substancial das conclu-
sões existe uma clara correcção, concedendo que terá ha-
vido algum descuido em relação à estratégia no sector. 
Foi obtido na Comissão de Inquérito um conjunto de 
clara reflexão sobre o futuro accionista da Galp, no sentido 
de garantir o interesse nacional naquele sector — petróleo 
e gás — e, mais do que isto, garantir a solidez e a coerên-
cia estratégica deste sector, através de uma reconfiguração 
dos parceiros accionistas da Galp. 
Se isto não é um resultado que dignifica a Comissão 
Eventual de Inquérito que aqui constituímos, pergunto-me 
e pergunto ao Sr. Deputado Jorge Neto o que seria um 
bom resultado desta Comissão de Inquérito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não é um bom resultado o termos con-
cluído que não houve qualquer crime cometido no negócio 
da Galp, quando, inicialmente, parecia que havia crimes 
escondidos no negócio da Galp? Do apuramento que aqui 
fizemos durante os trabalhos, não chegámos à evidencia-
ção de qualquer comportamento doloso para o Estado. Se, 
porventura, houve irregularidades, elas estão agora em 
condições de ser apreciadas pela Procuradoria-Geral da 
República, porque foi aprovada uma conclusão de envio da 
carta-mandato àquela entidade. É a única irregularidade 
que foi evidenciada! 
Portanto, gostaria que o Sr. Deputado Jorge Neto con-
firmasse perante a Assembleia que este é o entendimento 
útil da conclusão desta Comissão. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Penedos, agradeço-lhe as questões que me colo-
cou, mas, desde logo, deixe-me corrigi-lo, em abono da 

verdade e do rigor, porque, em circunstância alguma, fiz a 
afirmação de que as comissões parlamentares de inquérito 
prestam um mau serviço. Eu nunca o disse! Pelo contrário, 
na minha intervenção feita ali da tribuna, terá certamente 
enxergado que referenciei concretamente a vantagem para 
o interesse nacional que decorreu desta Comissão Eventual 
de Inquérito, face à reflexão que foi feita sobre esta maté-
ria e à possibilidade de surgir aqui um raio de luz e de 
esperança na alteração estratégica relativamente à Galp. 
Portanto, não comungo, não partilho, não sufrago o 
entendimento de que as comissões parlamentares de inqué-
rito prestem um mau serviço, e penso que esta, particular-
mente, prestou um excelente serviço ao País, face à salva-
guarda do interesse nacional, que ora se vislumbra no 
horizonte. 
Deixe-me ainda dizer-lhe o seguinte — isto a propósito 
da dignificação dos trabalhos da Comissão Eventual de 
Inquérito: em caso algum pus em crise, em cheque, a dig-
nificação dos trabalhos da Comissão, e esta particularmen-
te decorreu, na minha óptica, de uma forma exemplar, 
maxime no tocante à própria orientação e intervenção dos 
Deputados das diversas bancadas. E do Partido Socialista 
recordo, com particular agrado, uma proposta concreta que 
foi apresentada até pelo Sr. Deputado José Penedos, Presi-
dente da Comissão, sobre a questão da Procuradoria-Geral 
da República, que não viria a merecer, a jusante, o acordo 
e a anuência de todos os Deputados da sua bancada. Isso 
só revela, de facto, esse espírito concreto que deve presidir 
às comissões de inquérito, que está na génese da sua matriz 
chamado pouvoir 
axiológico-normativa, que 
d’empecher, checks and balances, que, efectivamente, está 
na origem das comissões parlamentares de inquérito, rela-
tivamente às quais não deve ser colocado qualquer esparti-
lho, qualquer travão, em matéria de averiguação da verda-
de. 
Apenas, para terminar, Sr. Presidente, o que está em 
causa — e é bom reter esta diferença, porque nem sempre 
as divisas se recortam com nitidez — não é uma instância 
condenatória, não é um instância jurisdicional tout court, 
não se procura ali investigar crimes nem condenar alguém, 
é uma instância política de fiscalização dos actos do Go-
verno, tão-só de fiscalização e não de condenação. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, encontram-se a 
assistir à sessão um grupo de 25 jovens da JSD de Pombal 
e, na galeria dos diplomatas, um colega Deputado do Par-
lamento de Moçambique, para quem peço a vossa sauda-
ção. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, o Sr. Ministro da Agricultura, do Des-
envolvimento Rural e das Pescas requereu, ao abrigo do 
n.º 2 do artigo 83.º do Regimento, uma intervenção no 
período de antes da ordem do dia. 
Para esse efeito, tem a palavra. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas (Capoulas Santos): — Sr. Presidente, 
é o 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

Srs. Deputados: A participação de Portugal na União Eu-
ropeia, muito especialmente nos domínios das políticas 
com maior grau de integração, como é o caso das políticas 
agrícola e das pescas, constitui um permanente processo de 
negociação com maior expressão nos conselhos de minis-
tros da União, mas que decorre, simultaneamente, noutras 
sedes de decisão. 
Nos Conselhos de Ministros da Agricultura da União 
Europeia de 19 e 20 de Novembro, de 4 de Dezembro e de 
19 e 20 de Dezembro, bem como no Conselho de Minis-
tros das Pescas de 14 e 15 de Dezembro e ainda no recente 
Conselho Europeu de Nice foram tomadas decisões que 
terão um forte impacto nos sectores agrícola e das pescas 
portugueses. Considero, por isso, oportuno dar-vos conhe-
cimento das mais importantes dessas decisões, uma vez 
que algumas delas dizem respeito a matérias que o Parla-
mento vem acompanhando com preocupação e interesse, 
traduzidos em diversos pedidos de esclarecimento ao Go-
verno e na promoção de audições e debates parlamentares. 
Gostaria, por isso, de vos informar quais as decisões 
tomadas relativamente a sete ou oito questões principais. 
No que diz respeito ao tormentoso problema da BSE, 
foi tomado um conjunto de iniciativas, medidas e decisões, 
algumas delas iniciadas e concluídas durante a presidência 
portuguesa, que permitiram uma verdadeira comunitariza-
ção da política de prevenção e combate à doença. Assim, a 
rotulagem obrigatória da carne de bovino em todos os 
Estados-membros da União Europeia estará generalizada a 
partir do dia 1 de Janeiro próximo, estando já, desde o dia 
1 de Setembro, em fase de aplicação experimental, e no 
caso português, aproveitando a margem que o Regulamen-
to nos permite, iremos tornar obrigatória, a partir do pró-
ximo dia 1 de Janeiro, além das menções obrigatórias, a 
menção «Origem Portugal», com, portanto, um ano de 
antecipação relativamente à regulamentação comunitária. 
Ainda durante a presidência portuguesa, foi aprovado 
um regulamento, que tornou obrigatório, a partir de 1 de 
Outubro de 2000, em todos os Estados-membros da União, 
a retirada dos chamados materiais de risco específico — 
cérebro, espinal medula, intestinos, timo, baço —, tornan-
do, assim, quer em termos de saúde pública, quer em ter-
mos de concorrência, a medida generalizadamente aplicá-
vel em todo o espaço da União. Recordo-vos que esta 
medida já está em aplicação em Portugal, voluntariamente, 
há dois anos. 
Foi ainda tomada, num destes últimos conselhos de 
ministros da União, uma medida extremamente importante, 
que tem a ver com a interdição das farinhas de carne e 
ossos em todas as espécies e em todo o espaço da União. 
Trata-se, como sabem, de uma medida que, em Portugal, é 
igualmente aplicada desde há dois anos, Outubro de 1998, 
por decisão voluntária do Governo português. 
Foi tomada, ainda, uma importante decisão que torna 
obrigatório, a partir do próximo dia 1 de Janeiro, que só 
possam entrar no consumo humano os bovinos com mais 
de 30 meses de idade. Quer isto dizer que todos os animais 
com mais de 30 meses de idade, que não sejam submetidos 
a um teste rápido de despistagem da doença, serão pura e 
simplesmente destruídos em todo o espaço da União Euro-
peia. E para contribuir para que não haja quebra nos ren-
dimentos dos produtores, será, a partir do próximo dia 1 de 
Janeiro, atribuída uma ajuda financeira aos produtores de 
bovinos, que variará entre cerca de 80 e 150 contos, por 
forma a que os animais destruídos possam ser remunera-
dos, sendo que esta medida será comparticipada em 70% 
pela União Europeia. 
Ainda no domínio da BSE, gostava de vos lembrar que, 
nestes últimos Conselhos, a União Europeia reconheceu 
formalmente, pela primeira vez, os resultados positivos da 
aplicação das medidas que há dois anos vêm sendo aplica-
das em Portugal, quer na prevenção, quer no combate, quer 
na fiscalização e no controle, tendo a Comissão Europeia 
assumido o compromisso de, até ao final de 2000, apresen-
tar formalmente em Comité Veterinário Permanente uma 
proposta de levantamento do embargo à carne portuguesa, 
compromisso que, assumidamente, foi honrado no passado 
dia 19 de Dezembro. A União Europeia comprometeu-se 
ainda a levantar o embargo à carne portuguesa o mais 
tardar até 30 de Junho de 2001. 
Na sequência, igualmente, de um longo e persistente 
processo negocial, foi possível na Cimeira de Nice ver 
consagrada a estratégia negocial portuguesa com a estrei-
tíssima margem de manobra que tínhamos, que nos permi-
tiu, na prática, aumentar por quatro campanhas, a partir de 
1999/2000, a quota de leite nacional em cerca de 70 000 t, 
o que, desde já, anulará a penalização que incidia sobre os 
produtores portugueses que, na campanha de 1999/2000, 
ultrapassaram a quota nacional em 58 000 t. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Graças a uma posição de grande firmeza 
do Governo português, que liderou o processo de contesta-
ção às propostas da União Europeia que pretendia reduzir 
os apoios às raças autóctones, considerando como tal ape-
nas aquelas que tinham 1000 fêmeas reprodutoras, fazendo 
assim baixar este nível de 7500 para 1000, foi possível, 
após persistentes negociações e depois de um «braço de 
ferro» que nos levou inclusivamente, durante três meses, a 
recusar a assinatura do Plano de Desenvolvimento Rural, 
que a União Europeia tivesse recuado e me tivesse já 
transmitido que, em Comité Star da 1.ª quinzena de Janei-
ro, irá prolongar pelo número de anos que for necessário 
até uma reavaliação da situação a reposição do número de 
7500 fêmeas. Esta medida faz com que, das 28 raças 
autóctones portuguesas, 25 possam continuar a beneficiar 
dos apoios, contra apenas quatro, se a proposta da Comis-
são tivesse prevalecido. 
Também no Conselho de Novembro, foi aprovada a 
OCM das frutas e legumes, coroando a estratégia que 
tínhamos definido, que consistia em aprovar durante a 
presidência portuguesa dossiers que permitissem fazer 
poupanças que revertessem, posteriormente, a favor da 
OCM, por forma a anular a intenção da Comissão de fazer 
a reforma com neutralidade financeira. 
Assim, foi-nos possível aprovar dois ou três dossiers 
que provocaram poupanças muito consideráveis e que não 
tinham nenhuma relevância para Portugal, para que, em 
coordenação com a presidência francesa e até ao seu ter-
minus, fosse aprovada a OCM nos termos que tínhamos 
proposto. E todos os objectivos negociais foram atingidos. 
No tomate, acabaram as quotas móveis e o simples fac-
to de terem acabado até ao final deste ano fez com que a 
penalização que incidia sobre os produtores portugueses, 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

na ordem dos 600 000 contos, fosse imediatamente anula-
da. Permitiu-nos, ainda, aumentar a quota nacional de 837 
para 1,05 milhões de toneladas, sendo que as propostas e 
as expectativas mais optimistas da produção eram de que 
obtivéssemos 900 000 t. O aumento da ajuda aos produto-
res foi igualmente conseguido – passou de seis para sete 
contos, sendo que oito era a proposta que faziam, mas 
aquilo que efectivamente recebiam eram seis contos —, 
assim como o aumento da quota da pêra e dos citrinos e, 
ainda, um importante aumento às organizações de produto-
res, na ordem dos 49%. 
No Conselho de Ministros que ontem terminou, foi 
possível salvaguardar todos os interesses e atingir todos os 
objectivos da Região Autónoma da Madeira, onde se situa 
a generalidade dos produtores portugueses de banana e 
com o novo regime de importações conseguimos manter o 
regime até 2006, com a garantia, por parte da Comissão, 
expressa em declaração solicitada pela delegação portu-
guesa, de que qualquer eventual alteração nas regras do 
mercado será imediatamente compensada por ajudas ao 
rendimento de igual montante. 
Ainda no Conselho de Ministros de ontem, no que diz 
respeito ao açúcar de beterraba (porque a beterraba foi 
apenas introduzida em Portugal há quatro anos e, em qua-
tro anos, conseguimos utilizar plenamente a quota nacional 
de 70 000 t, que será este ano atingida), a proposta da 
Comissão era reduzir as quota na União Europeia e alterar 
a OCM dentro de dois anos. Conseguimos manter a OCM 
por cinco, conseguimos anular a redução das quotas e 
conseguimos, ainda, ganhar espaço negocial para um au-
mento de 30 000 t, a concretizar em momento posterior, 
justificando que, no caso português e aquando da aprova-
ção do projecto do Alqueva, um dos pressupostos era a 
expansão da beterraba sacarina e a Comissão ter-se-ia 
comprometido, segundo a minha própria argumentação e 
que não foi refutada, a que a viabilidade do empreendi-
mento passava pelo ajustamento da quota nacional, atri-
buindo-lhe um volume, no mínimo, equivalente ao funcio-
namento a 100%, em termos de viabilidade, da única fábri-
ca que temos. Portanto, tenho esperanças fundadas de que, 
apenas para Portugal, este aumento de quota possa vir a ser 
considerado. 
Ainda no contexto dos Conselhos de Ministros do fim 
de ano, teve lugar o Conselho das Pescas, que nos permi-
tiu, igualmente, atingir todos os nossos objectivos, ainda 
por cima num contexto de grandes reduções, já que, como 
sabem, as reduções nas capturas rondaram, em termos 
médios, na União Europeia, os 40% e 50%. 
Conseguimos sair deste Conselho com um aumento da 
quota de bacalhau e com um aumento da quota de pescada 
e, ainda, anular completamente a redução de 50% que a 
Comissão propunha na quota de anchova, que, não sendo 
uma espécie que nós pesquemos, é utilizada, por troca com 
a França, para aumentar as nossas capturas de pescada. 
Esse objectivo foi atingido como foram o de impedir um 
TAC – total autoridade de capturas – na pesca da sardinha, 
que continuará a ser gerida segundo os nossos próprios 
critérios, bem como o de anular a intenção da Comissão de 
aplicar um TAC extremamente gravoso ao peixe-espada 
preto da Madeira, passando de 8000 para 3000 t, que, a ter 
prevalecido, teria consequências catastróficas para a Regi-

ão Autónoma da Madeira. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, já excedeu o seu 
tempo. Agradeço que termine. Depois terá mais 5 minutos 
no final, em que pode ainda usar da palavra. 

O Orador: — Sr. Presidente, na essência, eram estas as 
principais decisões. 
Só para concluir, informo ainda que a Comissão deci-
diu prorrogar por dois anos o actual regime das ajudas ao 
azeite, porque alguns Estados-membros, que não Portugal, 
não conseguiram concluir em tempo útil o seu sistema de 
informação, que em Portugal estará concluído na próxima 
segunda-feira. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para formular 
pedidos de esclarecimento ao Sr. Ministro, os Srs. Deputa-
dos Miguel Ginestal, Rosado Fernandes, João Maçãs, Lino 
de Carvalho, Gil França, Armando Vieira e Medeiros Fer-
reira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Ginestal. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, em nome do Grupo Parlamentar do PS, queria saudar 
o Governo, na medida em que os resultados das complexas 
negociações que encetou nos últimos meses, dizendo res-
peito quer ao sector da agricultura quer ao sector das pes-
cas, foram plenamente conseguidos na base de uma estra-
tégia clara, ambiciosa, corajosa e que soube levar a cabo 
com grande firmeza. Portanto, da parte do Grupo Parla-
mentar do PS, a manifestação do reconhecimento de que o 
interesse nacional foi perfeitamente satisfeito. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Importa também dizer, hoje e aqui, que 
esperávamos que, da parte da oposição, tivesse havido, 
durante estes meses, a sustentação da posição do Governo 
português. Ao contrário, aquilo a que assistimos foi a um 
desenrolar de inúmeras iniciativas que outra coisa não 
tiveram como objectivo do que criar uma situação de alar-
mismo, até de algum fatalismo, de que Portugal, no resul-
tado final destas negociações, teria as suas posições enfra-
quecidas, teria obtido derrotas. Felizmente para o País, 
para os agricultores portugueses e para os pescadores por-
tugueses, os vaticínios fatalistas e derrotistas da oposição 
não vieram a confirmar-se! 
É importante também dizer que hoje, à oposição, está 
lançado o desafio claro de reconhecer, nesta Câmara, que 
as audições e os debates de urgência que foram feitos são 
úteis, mas é preciso retirar daí as consequência políticas 
desses gestos e dessas iniciativas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os objectivos a que se propuseram não 
foram alcançados, felizmente, porque o Governo, que tão 
bem soube negociar, sem o apoio das bancadas da oposi-
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

ção, que, infeliz e irresponsavelmente, se limitaram a ata-
car e as posições do Governo,… 
Identificação. 

Protestos do PSD. 

… o Governo, repito, sozinho, nas mesas negociais,… 

Vozes do PSD: — Queriam companhia?! 

O Orador: — … apenas com os parceiros, os repre-
sentantes legítimos dos agricultores e dos produtores, con-
seguiu alcançar este resultado que satisfaz – eu diria até 
que, em alguns dossiers, ultrapassa mesmo as posições 
iniciais do Governo — na plenitude os objectivos do Go-
verno português e assegura o futuro de médio prazo dos 
agricultores e dos pescadores portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, anotei com agrado as suas conquistas. Feliz-
mente que tinha ali o Leporello para falar de toda a lista — 
«in Madrid son ja mille tre»!… 

Risos do CDS-PP. 

De maneira que, Sr. Ministro, quem conquista tanto 
merece a nossa admiração! Bem se vê que o nosso Depu-
tado Ginestal não faz agricultura, senão não estava com tão 
boa disposição!… 

Aplausos do CDS-PP. 

De qualquer maneira, visto que de bananas falou, do 
levantamento do embargo também, gostava que me desse 
rapidamente os contornos de todas as dádivas que vieram 
para o nosso país no que diz respeito ao sector do leite. A 
parte dos 6 milhões de contos, depois o outro dinheiro para 
pagar a quota… Como é que vai ser o futuro? Vai haver 
futuro, ainda, ou vai ser necessário reduzir drasticamente o 
número de produtores? 
Queria fazer-lhe uma outra pergunta, que diz respeito à 
proibição da farinha de carne e ossos, com a qual sempre 
concordei. 
Como é que vai acontecer essa proibição? Ela vai re-
flectir-se no aumento de produção das proteaginosas? A 
Europa vai recomeçar a importar proteaginosas e corn 
gluten feed dos Estados Unidos ou, de facto, vai possibili-
tar-nos produzir alguma coisa sem «senhas de racionamen-
to», as quais, agora, até têm subido brutalmente, por 
exemplo as relativas às vacas? As quotas relativas às vacas 
aumentaram de 50 contos para 85 contos e já há quem 
peça 130 contos. Isto é uma espécie de racionamento. 
De qualquer maneira, vou falar em coisas mais locais e 
mais modestas, porque, de facto, para que haja controle do 
nosso gado bovino e para que possamos dar contas à co-
munidade (apesar de às vezes haver má vontade dos vete-
rinários e de outras instituições), é necessário saber, por 
exemplo, o que é que se passa com o Sistema Nacional de 
O Sr. Ministro pode, ou não, pôr um pouco de ordem 
no registo informático de vacas existente no continente, 
que, por exemplo, vêm dos Açores, na medida em muitas 
vezes os dois sistemas não coincidem e aparecem conti-
nuamente vários números repetidos (já me apareceram, 
sem comprar nos Açores), porque o sistema informático 
muitas vezes os «embrulha»? É possível, ou não, pôr 
ordem no registo informático dos animais, uma vez que 
isso vai ser importante? 
Agora, vou colocar outra questão que foge um pouco 
àquilo que acabou de explicar-nos. 
Gostava de saber o que é que se vai passar relativamen-
te à queima do vinho, na medida em que penso que é 
importante fazer um anúncio público a todas as adegas 
cooperativas e a outros produtores vinícolas para que, de 
facto, tomem medidas e inscrevam o vinho a tempo de ser 
destilado, porque ele é preciso para nós e para o Vinho do 
Porto. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Maçãs. 

O Sr. João Maçãs (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas, vou colocar-lhe duas questões, muito rapidamen-
te, uma relacionada com a BSE e outra com as quotas 
leiteiras. 
Em relação à BSE, o Sr. Ministro afirmou, aqui, que 
Portugal está a proceder à retirada dos materiais de risco 
específico, nomeadamente carne e ossos, há cerca de dois 
anos. Isso é um facto, não o contestamos. 
A questão que quero colocar-lhe é esta: o que é que 
está a ser feito, neste momento, quanto à eliminação destes 
materiais de risco? Que quantidades foram já eliminadas? 
Quanto é que ainda falta eliminar? Onde é que se está a 
proceder a essa eliminação? O Sr. Ministro admite, ou não, 
a possibilidade de recorrer ao estrangeiro para proceder à 
eliminação de alguns desses materiais? 
O Sr. Ministro afirmou ainda que será atribuída uma 
ajuda financeira aos agricultores lesados pela presença de 
animais a abater. Peço-lhe, Sr. Ministro, que especifique 
melhor este ponto, nomeadamente que diga a partir de 
quando é que vão ser atribuídas essas ajudas. 
Até 31 de Junho de 2001, será levantado o embargo à 
carne portuguesa — o Sr. Ministro afirmou isto, há pouco. 
Aliás, é uma afirmação que já conhecíamos, uma vez que 
já foi feita na comunicação social mais do que uma vez. 
Sr. Ministro, qual é a garantia efectiva de que o parecer 
da inspecção da União Europeia, que, naturalmente, visita-
rá Portugal antes de Junho e, eventualmente, nos primeiros 
meses do próximo ano, será, de facto, favorável e de que 
se ultrapassará esta questão de uma vez por todas? 
Em relação às quotas leiteiras, vou colocar só uma 
questão. Qual é a garantia de que, na próxima campanha, 
ou na campanha que está a decorrer neste momento, a qual 
termina em Março ou Abril, salvo erro, não vão existir 
excedentes de leite? Que medidas é que Ministério já 
adoptou para que, de facto, os produtores estejam devida-
mente informados e não voltemos a cair numa situação 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

idêntica àquela que ocorreu nesta última campanha de 
1999? 
Finalmente, Sr. Ministro, como é que serão destinados 
os 6 milhões de contos, que há momentos foram aqui men-
cionados pelo Sr. Deputado Rosado Fernandes, destinados, 
penso, à reestruturação do sector do leite? Os 6 milhões de 
contos foram anunciados. Eles mantêm-se ou não? Não 
temos qualquer informação sobre isso, pelo que lhe peço 
que seja claro, tanto quanto possível, em relação a esta 
matéria. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o Sr. Ministro procurou trazer aqui boas novas 
de Natal, mas há uma característica muito curiosa nestes 
conselhos de ministros da Comunidade: é que não há mi-
nistro que não anuncie vitórias, quando regressa ao seu 
país, quando «o avião desce»! 
Portanto, há aqui algo em que a Matemática não fun-
ciona, porque todos ganham e nunca ninguém perde. E, 
então, o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas tem também esta característica. Nunca 
o ouvi dizer que teve dificuldades na negociação, que 
perdeu alguma negociação; ganha-as sempre! 
Por isso, Sr. Ministro, não andamos à procura das der-
rotas do Governo português. Pelo contrário, gostaríamos 
que a realidade fosse sempre coincidente com o optimismo 
e com o anúncio das vitórias permanentes do Governo 
português, mas temos sempre o cuidado de relativizar 
essas declarações e de procurar fazer a comparação entre a 
realidade de um determinado momento, as propostas ini-
ciais da Comissão e os resultados finais, pretendendo ser 
rigorosos naquilo que dizemos. 
Se não temos uma noção miserabilista destes proces-
sos, por isso não temos qualquer problema em reconhecer 
que foi positivo que se tivesse resolvido, no imediato que 
fosse, o problema dos produtores de leite dos Açores ou 
que foi positivo que, com o apoio das iniciativas das orga-
nizações da lavoura e com a iniciativa do Parlamento, se 
tivesse obrigado a Comissão Europeia a recuar na questão 
das raças autóctones, há outros aspectos em que os resulta-
dos não coincidem com a informação que o Sr. Ministro 
nos deu. E vou dar-lhe dois ou três exemplos concretos 
disso. 
Comecemos pela produção de tomate. 
O Sr. Ministro insiste em que obteve uma vitória: um 
aumento no subsídio relativo ao tomate. O problema é que 
o Sr. Ministro transforma aquilo que são derrotas por me-
nos golos em vitórias. 
O que o Sr. Ministro terá de dizer é que o resultado fi-
nal constitui um prejuízo para a agricultura e para os pro-
dutores, porventura, menor do que aquele que existiria se 
se tivesse mantido a proposta inicial da Comissão. Porque, 
ao contrário do que o Sr. Ministro afirma, o subsídio pago 
aos produtores do tomate na campanha de 2000 foi de 
7$8/kg. A proposta inicial da Comissão era de 6$ e o resul-
tado final é de 7$. 

Portanto, o resultado final é superior ao que foi referido 
na proposta inicial da Comissão, mas é inferior àquilo que 
os produtores hoje recebem, o que se traduz, Sr. Ministro, 
numa perda de 80 contos por hectare, em média, para os 
produtores de tomate. Se somar a isto o facto de se ter 
acabado com o preço mínimo, resulta que vai haver pres-
são sobre os rendimentos dos produtores e quebras reais 
dos rendimentos nos próximos anos. 
Quanto ao leite, Sr. Ministro, a questão não está resol-
vida, porque, como sabe, as quotas existentes não corres-
pondem às nossas potencialidades de aumento da nossa 
produtividade, sobretudo com a modernização das explo-
rações, e o facto de se terem negociado compensações para 
substituir o gado de leite pelo gado de carne… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … não responde aos problemas da agri-
cultura familiar, que não tem alternativa para a produção 
leiteira. 
Por isso, Sr. Presidente, se nem tudo são desastres, 
também nem tudo são as vitórias permanentemente anun-
ciadas pelo Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado Gil 
França. 

O Sr. Gil França (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos, Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas, não posso deixar, nesta oportunidade, 
enquanto Deputado eleito pela Região Autónoma da Ma-
deira, de me regozijar — e creio que sou acompanhado por 
toda a bancada neste sentimento de satisfação — pela 
excelente negociação conseguida por V. Ex.ª no Conselho 
de Ministros da União Europeia. 
De tal forma que até o insuspeito Presidente do Gover-
no Regional diz que «o dossier da produção de banana 
está, a partir deste momento, definitivamente encerrado», e 
estou a citá-lo, como o cito também quando afirmo que ele 
diz que «a partir de agora estão afastados todos os temores 
e fantasmas que incidiam sobre o futuro da produtividade 
de banana.» 
A produção de banana é de fundamental importância 
para a Região Autónoma da Madeira, não propriamente 
pela actividade em si e pelo movimento de produtividade e 
de receitas que ela possa gerar mas, sobretudo, porque está 
intrinsecamente associada ao desenvolvimento turístico, já 
que a Madeira não é propriamente uma cartaz turístico de 
praia e sol, nesse aspecto não podemos competir com as 
vizinhas Canárias, mas é, sobretudo, um cartaz turístico de 
ambiente, de qualidade paisagística. 
Por isso, é de fundamental importância que aquele 
ajardina, aquele que faz o ajardinamento daquela Região, 
que é o agricultor, tenha a garantia de que esta produção 
vai continuar, mesmo que depois de 2005 venha a seguir-
se o caminho da liberalização. 
Logo, fica demonstrado que o Governo português, 
mais uma vez, em Bruxelas, soube acautelar os interesses 
de uma região autónoma e também de outras regiões de 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

todo o País, como é o caso das produções leiteira e de gado 
bovino. 
Ao contrário do que a oposição muitas vezes quer fazer 
crer, insuflando artificialmente crises, a verdade é que o 
Governo continua, inabalavelmente, a defender os interes-
ses de Portugal, como aconteceu recentemente. 
Por essa razão, não posso deixar de me regozijar, so-
bretudo tendo em conta este aspecto da máxima importân-
cia para o desenvolvimento da Região Autónoma da Ma-
deira, como foi, de resto, reconhecido, de forma insuspeita, 
pela entidade que referi. 
Os meus parabéns por essa excelente negociação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Armando Vieira. 

O Sr. Armando Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro, peço desculpa, mas gostaria que 
V. Ex.ª me avisasse sempre que eu fosse responsável por 
algumas das negociações das quais fomos acusados de não 
participar. 
Posso dizer-lhe que, nomeadamente na negociação re-
lativa ao bacalhau, poderei juntar à equipa de negociadores 
assessores da minha região, que são os maiores negociado-
res mundiais de bacalhau, como V. Ex.ª sabe, e que pode-
rão ser bem úteis neste tipo de negociações. 
Quero perguntar-lhe, no que respeita ao bacalhau, no 
passado «fiel amigo», hoje nem tanto, apesar de, neste 
momento, estar particularmente em voga dada a época que 
atravessamos, quantas toneladas importávamos, quantas 
toneladas vamos importar face ao propalado aumento da 
produção, isto é, das capturas autorizadas e quantas tone-
ladas vamos consumir globalmente no próximo ano. 
Ainda quero dizer-lhe, Sr. Ministro, que V. Ex.ª não 
referiu, aqui, uma coisa importante para todos. 
Sabendo nós que a Alemanha tem uma quota desta es-
pécie, que é importantíssima para nós, a qual não utiliza, 
V. Ex.ª não fez qualquer referência à nossa pretensão de 
renegociação desta quota. Gostaria que nos esclarecesse 
sobre este assunto. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, creio que toda a Câmara concorda que a reso-
lução do problema das quotas leiteira em relação à produ-
ção da Região Autónoma dos Açores foi uma efectiva 
vitória não só do Governo português mas, sobretudo, dos 
agricultores açorianos e, como também já tive ocasião de 
dizer nesta Câmara, dos lavradores portugueses, para em-
pregar a expressão aqui consagrada. 
Gostaria de não deixar de referir que, tendo em conta 
aquilo que grande parte da oposição ao Partido Socialista 
disse durante a campanha para as eleições regionais nos 
Açores, seria de todo impensável, ainda há dois meses, que 
o Governo português conseguisse, por um lado, anular a as 
multas aos lavradores açorianos que ultrapassaram a sua 
quota individual de produção e, por outro lado, um autên-
tico aumento da produção do leite através de uma solução 
que, nesta fase, acaba por subtrair à quota leiteira açoriana 
o autoconsumo dos Açores, estimado em cerca de 70 000 t. 
Portanto, o que eu gostaria de referir na presença do Sr. 
Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das 
Pescas é a grande capacidade do Governo português, que 
principiou por tentar resolver o problema das quotas leitei-
ras em relação aos Açores através da redistribuição da 
quota nacional — esta é uma questão que gostaria de colo-
car — para, perante as dificuldades dessa redistribuição, 
passar a uma nova fase da negociação, tendo em conta os 
mecanismos e os procedimentos do direito comunitário. 
Dessa forma, conseguiu, inclusive, que nas conclusões da 
Cimeira de Nice ficasse referida, pela primeira vez, antes 
da aprovação do relatório da Comissão Europeia sobre as 
regiões ultraperiféricas, uma medida inovadora em termos 
de todas as regiões ultraperiféricas para ajudar à solução 
da questão das quotas leiteiras. 
Para que a minha intervenção não seja apenas a inter-
venção devida ao Sr. Ministro da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas pelo trabalho e pelos resul-
tados que conseguiu para a Região Autónoma dos Açores 
no que diz respeito à anulação das multas do passado e ao 
aumento efectivo da produção para o futuro, gostaria de 
lhe perguntar, esperando que o Sr. Ministro ainda disponha 
de tempo para me responder, que outras medidas são pos-
síveis encarar para o futuro no que diz respeito às especifi-
cidades da Região Autónoma dos Açores como região 
ultraperiférica na questão da produção leiteira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais inscrições, tem 
a palavra o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvi-
mento Rural e das Pescas para responder às questões que 
lhe foram colocadas, dispondo de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Mi-
guel Ginestal, os meus agradecimentos pelas referências 
que fez. 
Sr. Deputado Rosado Fernandes, quanto à questão do 
leite, quero dizer que a Comissão se recusava a atribuir 
uma quota equivalente ao autoconsumo, tendo tentado 
seduzir-nos, em alternativa, com uma ajuda de 6 milhões 
de contos para comprar quotas aos pequenos produtores, 
com o argumento de que retirariam 4 milhões de contos da 
multa a aplicar-nos mas que, em contrapartida, dar-nos-
iam 6 milhões de contos para redistribuirmos a nossa quota 
interna. 
Quando chegámos à Cimeira de Nice, a proposta que 
tínhamos era de 6 milhões de contos de ajuda ou a even-
tualidade de a trocar por três anos consecutivos, a partir de 
2000, de dispensa de contabilização do autoconsumo dos 
Açores em produtos lácteos na quota portuguesa. O que 
acabou por se conseguir em Nice foi a retirada desta pro-
posta, portanto, não haverá ajuda suplementar para o res-
gate, mas, em contrapartida, ficou consolidada uma ajuda 
equivalente a 70 000 t, o que representa cerca de 4,5 mi-
lhões de contos durante quatro anos. O prazo de quatro 
anos não é irrelevante, porque, em 2003, haverá uma nova 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

reforma da questão do leite, altura em que esperamos con-
solidar esta quota. 
Devo dizer que, na sequência da Cimeira de Nice, no 
último Conselho, convidei o Comissário Fischler a visitar 
os Açores para poder explicar-lhe in loco a importância de 
que a actividade se reveste para o País num momento de 
mais tranquilidade. 
No que respeita à questão das farinhas de carne e 
ossos, a situação é a seguinte: depois de longuíssimos 
debates, há 15 dias, pela primeira vez ao fim de todo este 
tempo, a União Europeia decidiu suprimir este tipo de 
farinhas na União Europeia durante seis meses. Ontem, 
fiquei seriamente preocupado quando, no Conselho de 
Ministros dos Quinze, foi aprovado um regulamento que, 
na prática, repõe as farinhas de carne e ossos daqui por 
seis meses. Assim, não creio que haja uma vontade efecti-
va de suprimir em definitivo estas farinhas, o que me pare-
ce um erro político tremendo, nem creio que haja condi-
ções na Europa para, daqui por seis meses, repor na ali-
mentação animal algo que é a principal causa da contami-
nação. 
De qualquer modo, já discuti com o Comissário, em 
articulação com a presidência francesa, que, aliás, defende 
o mesmo ponto de vista, dizendo-lhe que é necessário 
aumentar as superfícies para as proteaginosas e para as 
oleaginosas. Inclusivamente, estamos a estudar em termos 
do GATT o que será possível fazer para tentar alterar a 
cláusula que impede de produzir soja na Europa para cima 
dos limites referidos, o que, a ser possível ultrapassar, seria 
um contributo inestimável, designadamente para os novos 
regadios do Alqueva. 
Portanto, a discussão irá iniciar-se mas a probabilidade 
de, daqui a seis meses, reporem as farinhas de carne e 
ossos poderá fazê-la cair por terra. Não creio que seja 
possível, no plano político, voltar a essa discussão. 
Quanto ao sistema de identificação animal, posso dizer 
que ele está operacionalizado. O sistema dos Açores, neste 
momento, está praticamente afinado no contexto do siste-
ma nacional, até porque, a partir de 1 de Janeiro, animal 
sem passaporte não pode entrar na cadeia alimentar huma-
na. Portanto, qualquer animal cujo passaporte esteja vicia-
do ou incompleto, entrando no matadouro, vai para o lixo, 
isto é, como não pode sair do matadouro nem entrar na 
cadeia alimentar, será considerado um subproduto, sendo a 
responsabilidade do respectivo criador, que não cumpriu as 
normas de identificação. Trata-se de medidas draconianas, 
mas, de qualquer modo, a sua aplicação está nas mãos dos 
produtores. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Não está, não! 

O Orador: — Foi ainda colocada uma questão relati-
vamente à destilação voluntária do vinho. A OCM da vi-
nha, através de um regulamento publicado em Julho, modi-
ficou as regras por forma a que quem primeiro se candida-
tar primeiro receber. Os nossos destiladores, infelizmente, 
só apresentaram candidaturas no princípio de Dezembro, 
quando toda a quota já tinha sido esgotada pelos italianos e 
pelos alemães, sobretudo pelos primeiros, que tinham 
contratos de destilação ainda antes de a vindima ter come-
çado. Neste momento, estamos a abordar esta questão, 

esperando encontrar uma solução satisfatória para os inte-
resses portugueses. 
Sr. Deputado João Maçãs, no que respeita à BSE e aos 
materiais de risco, como sabe, estamos a depositar no ater-
ro sanitário de Tondela os chamados materiais de risco 
esterilizados, ou seja, aqueles que passaram por uma coze-
dura a 130ºC, com 3 bar de pressão, durante 20 minutos. 
Os outros continuam em armazém com o objectivo de 
serem incinerados, ou no âmbito da co-incineração, ou no 
âmbito da pura incineração nas cimenteiras, como chegá-
mos a equacionar. Portanto, estes materiais serão incinera-
dos de qualquer modo, em última hipótese, no estrangeiro, 
que está com problemas tremendos porque vamos aumen-
tar imenso a capacidade. 
Gostava de chamar a atenção para o facto de abater-
mos, em Portugal, 90 000 animais/ano com mais de 30 
meses, o que significa, como os não testados têm de ser 
destruídos, que uns milhares de animais hipoteticamente 
sãos passarão a ser destruídos também, aumentando as 
necessidades de armazenagem, de incineração e os ineren-
tes custos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, agradeço que con-
clua, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Quanto à campanha deste ano, a nossa expectativa é a 
de que a quota tenha um nível de ultrapassagem equivalen-
te à do ano passado, isto é, entre 50 000 e 70 000 t. 
Sr. Presidente, gostaria ainda de responder às outras 
questões colocadas, se me permitisse. 

A Sr.ª Helena Neves (BE): — Sr. Presidente, o meu 
grupo parlamentar cede 2 minutos ao Sr. Ministro. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, dispõe de mais 2 
minutos, que lhe foram cedidos pelo Bloco de Esquerda. 

O Orador: — Agradeço ao Bloco de Esquerda esta 
prenda natalícia. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, queria saudá-lo, por-
que, apesar de me ter criticado, foram as críticas mais 
moderadas com que alguma vez me brindou,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É por ser Natal! 

O Orador: — … o que, para mim, não deixa de ser um 
grande elogio. 
Infelizmente, não ganhamos sempre em Bruxelas, em-
bora gostássemos que isso sucedesse. Reconheço, porém, 
que tivemos um saldo francamente positivo nos últimos 
meses. 
Quanto à questão do tomate, se a nova reforma e o que 
obtivemos é tão mau, Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
peço-lhe que pergunte aos produtores se preferem as novas 
regras ou ficar como estavam. Penso que a resposta será 
eloquente. 
Sr. Deputado Armando Vieira, é óbvio que as nossas 
capturas de bacalhau são uma pequena percentagem do 
nosso consumo, portanto, não é por termos aumentado 1% 
da nossa capacidade de captura que resolveremos o pro-
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

blema do abastecimento. Felizmente, como sabe, os nossos 
principais fornecedores são os noruegueses, porque é nas 
águas norueguesas, onde pescamos e as únicas cuja quota 
foi aumentada, que os noruegueses também pescam, o que 
significa que, não tendo restrições, não haverá um impacto 
muito negativo nos preços, em Portugal. De qualquer for-
ma, reconheço que as nossas capturas são pequenas. 
Quanto à questão da Gronelândia, tenho estabelecido 
diversos contactos com o Ministro alemão. Como sabe, 
Portugal, em 1992 ou 1993, intentou uma acção no Tribu-
nal de Justiça Europeu reclamando os direitos, o qual não 
nos deu razão porque os direitos históricos eram anteriores 
aos que foram considerados como de referência para a 
nossa adesão. Porém, ainda há oito dias tive contactos com 
o Ministro alemão solicitando-lhe, uma vez mais, a neces-
sidade da transferência desses direitos por não utilização 
da Alemanha. 
Essa negociação não está encerrada, mas existem fortes 
restrições por parte da Alemanha… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço que remate a 
sua resposta, pois terminou o tempo que lhe foi concedido. 

O Orador: — Assim sendo, remataria a minha inter-
venção, desejando ao Sr. Presidente, à Mesa e a todos os 
Srs. Deputados um bom Natal e um feliz Ano Novo, no 
plano pessoal e no plano político no que não for incompa-
tível com os meus próprios sucessos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O mesmo desejo para si e para os 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
Despeço-me dos Srs. Membros do Governo, salvo, tal-
vez, do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamenta-
res, cuja presença é habitual nesta Câmara. 
seus, Sr. Ministro. 
dem do dia. 

Eram 17 horas. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 11 a 16 do Diário, respeitantes às reuniões 
plenárias dos dias 13, 18, 19, 20, 25 e 26 de Outubro de 
2000. 

Pausa. 

Como ninguém se opõe, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, passamos à discussão, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 303/VIII — Investigação de paterni-
dade/maternidade (alteração de prazos), apresentado por 
Os Verdes. 
Antes de dar a palavra, aviso os Srs. Deputados que as 
votações, ao contrário do que consta, por lapso, do Boletim 
Informativo, terão lugar às 18 horas, como habitualmente. 
Agradeço, pois, que informem os vossos Deputados que há 
uma incorrecção no Boletim Informativo e que, portanto, 
as votações terão lugar à hora habitual. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O direito à identidade pessoal é um 
direito fundamental que a Constituição da República Por-
tuguesa consagra, sendo parte integrante dos direitos da 
personalidade que encerram o núcleo essencial da autono-
mia individual. Essa identidade é a matriz da personalidade 
biológica e biográfica de cada ser humano e, como direito 
fundamental, compete ao Estado de direito democrático 
garanti-la a cada pessoa, como indivíduo singular e irredu-
tível. 
Esta garantia pressupõe não só o direito ao nome mas, 
igualmente, o direito à «historicidade individual», aí in-
cluído o direito ao conhecimento da identidade dos proge-
nitores e, consequentemente, nele se fundamentando o 
pleno direito à investigação da paternidade e da materni-
dade. 
É, pois, neste contexto, Sr.as e Srs. Deputados, que a 
presente iniciativa de Os Verdes se entende, com a redac-
ção dada pela proposta de alteração ontem distribuída a 
todos os grupos parlamentares, já que a nossa proposta 
inicial não incorporava as modificações ao Código Civil 
ocorridas em 1998. 
A nossa proposta visa permitir que a acção de investi-
gação da maternidade e da paternidade possa ser proposta 
a todo o momento, desde que os efeitos pretendidos sejam 
de natureza meramente pessoal. 
É uma iniciativa legislativa que pretende corresponder 
a apelos que vários cidadãos têm lançado e aos quais im-
porta, segundo o nosso entendimento, dar voz. É um pro-
jecto de lei que vai ao encontro das recomendações que o 
Provedor de Justiça, nesta matéria, tem feito e dirigido à 
Assembleia da República. 
Trata-se de um imperativo constitucional, já que a lei 
só pode restringir os direitos nos casos expressamente 
previstos na Constituição mas, actualmente, ultrapassa esse 
limite ao impedir que o investigante, embora pretenda 
obter apenas efeitos pessoais, possa propor a acção de 
investigação da maternidade ou da paternidade em qual-
quer momento. Este impedimento, a manter-se, configura, 
de acordo com a nossa leitura política, um obstáculo, um 
bloqueio, uma restrição efectiva ao exercício pleno ao 
direito à identidade pessoal de cada indivíduo, direito 
inalienável que se pretende, deste modo, corporizar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A questão dos 
prazos de propositura das acções de investigação da pater-
nidade/maternidade conheceu, durante a história, profun-
das alterações. 
Na verdade, as Ordenações estabeleciam um prazo de 
30 anos para as acções de investigação de paternidade; 
porém, o Código Civil de 1966 viria a encurtar o prazo de 
proposição da acção, aparentemente «como forma de com-
bater a investigação como puro instrumento de caça à 
herança paterna.» 
Enquanto países como a Itália, a Alemanha, os nórdi-
cos, a Áustria e a Espanha, mais recentemente, optaram 
pela imprescritibilidade das acções de investigação de 
paternidade, por considerarem que a procura do vínculo 
omisso do ascendente biológico é um valor que prevalece 
sobre quaisquer outros relativos ao pretenso progenitor, 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

em Portugal, na sequência da redacção dada ao n.º 4 do 
artigo 36.º da Constituição da República Portuguesa, que 
aboliu a distinção legal entre filhos legítimos e ilegítimos, 
o Código Civil foi reformulado em 1977, embora dessa 
revisão não tenha resultado alteração aos prazos estabele-
cidos para as acções de investigação da paternidade. 
Ora, afirmando a Constituição que os filhos nascidos 
do casamento e fora dele se encontram em idêntica situa-
ção, é manifesto que o regime legal consagrado no artigo 
1817.º do Código Civil constitui uma restrição ao exercício 
daquele direito fundamental e uma discriminação relativa-
mente às pessoas em tais condições. 
O motivo que aparentemente originou a limitação do 
prazo para a instauração das acções de investigação de 
paternidade foi o «combate à acção da determinação legal 
do pai, como puro instrumento de caça à herança paterna, 
quando o pai fosse rico». Porém, como refere o Sr. Prove-
dor de Justiça em recomendação do ano passado, a nosso 
ver bem, «a verdade é que o decurso do prazo cala a reve-
lação da progenitura e a relevância jurídica do parentesco, 
ainda que nenhuma herança exista ou se pretenda.» 
Por outro lado, e não havendo dúvidas sobre a legiti-
midade da tutela do interesse patrimonial do investigante 
subjacente à acção de investigação da paternidade, já que 
não se vislumbra por que é que os seus direitos nesta maté-
ria devem ser distintos de quaisquer outros herdeiros, tam-
bém é verdade que nem todos os filhos de pais incógnitos 
visam a obtenção de uma herança. 
A este propósito, lê-se, ainda, na referida recomenda-
ção, citando o Prof. Moitinho de Almeida, «(...) Conti-
nuam a existir filhos de pai incógnito, porque não se ousou 
permitir que os filhos, que, mercê das circunstâncias vári-
as, entre as quais avulta a ignorância, já deixaram passar o 
prazo para investigarem a sua paternidade, pudessem ainda 
fazê-lo, embora sem efeitos sucessórios. O que sobretudo 
lhes interessa não é qualquer herança, na maior parte dos 
casos inexistente, mas sim a atribuição de um pai conheci-
do para se poderem apresentar perante as repartições pú-
blicas, onde têm de declinar a sua filiação, sem exibirem o 
ferrete da sua inferioridade de filhos de pai incógnito.» 
Com efeito, Sr.as e Srs. Deputados, não obstante o re-
conhecimento do facto de as acções de investigação te-
rem, ao longo dos anos, sofrido alterações no nosso qua-
dro jurídico; apesar dos passos extremamente positivos 
que decorrem, sobretudo, da Constituição da República 
Portuguesa de 1976, concretamente ao eliminar a dife-
renciação entre filhos nascidos dentro ou fora do casa-
mento, o que foi manifestamente um facto de extrema 
importância para pôr fim a uma discriminação inaceitável 
na nossa sociedade e garantir uma outra dimensão, mais 
solidária, mais humana e, sobretudo, mais autêntica dos 
valores da solidariedade, do afecto e da família; embora 
reconhecidas, ainda, as melhorias introduzidas com a 
proposta de lei n.º 133/VII, apresentada na última legisla-
tura, e com o projecto de lei n.º 474/VII, da mesma data, 
subscrito por todos os grupos parlamentares, um e outro 
visando alterar o Código Civil, melhorias, essas, que, 
embora pontuais, tiveram uma relevância política que 
acabou por ser assumida por todos, do que se trata é de 
as aprofundar com o nosso projecto. Projecto de Os Ver-
des que, embora circunscrito a um único aspecto não 

trata de uma pormenor mas tem como objecto uma ques-
tão com relevância política suficiente para se assumir e 
autonomizar como proposta. 
Aliás, é uma proposta que elimina, de acordo com a 
dignidade institucional atribuída ao princípio constitucio-
nal, o prazo de caducidade a que a investigação da paterni-
dade e da maternidade estão sujeitos, corporizando plena-
mente desse modo o direito à identidade pessoal. 
O direito de cada pessoa conhecer a história da sua 
identidade, que alguns, recordo, no debate ocorrido aqui, 
em Fevereiro de 1998, aquando da última revisão ao Códi-
go Civil, consideravam já ser a questão mais relevante 
politicamente. 
A questão que precisamente a nossa proposta visa, ao 
permitir que a qualquer altura possa ser apresentada a 
acção de investigação de paternidade e maternidade quan-
do se pretenda apenas produzir efeitos de natureza mera-
mente pessoal, excluindo-se, portanto, para não afectar 
eventuais relações jurídicas patrimoniais de terceiros, 
quaisquer direitos ou vantagens de natureza patrimonial. 
Projecto de lei, em suma, Sr. Presidente Sr.as e Srs. 
Deputados, que pretende consagrar o carácter imprescrití-
vel das acções de investigação, um projecto para o qual 
apelamos ao vosso apoio, em nome do direito inalienável 
de cada indivíduo conhecer a sua identidade e a sua histó-
ria. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Alves Pereira. 

O Orador: — Muito obrigado. 
O projecto de lei em apreço, apresentado pelo Grupo 
Parlamentar de Os Verdes, prevê o aditamento de uma 
alínea ao artigo 1817.º do Código Civil, no sentido de as 
acções de investigação de maternidade/paternidade pode-
rem ser propostas a todo o tempo, mas só para efeitos de 
natureza meramente pessoal. 
De facto, o problema tem sido levantado nestes últimos 
tempos quer pelo Sr. Provedor de Justiça quer, ainda, por 
outros ilustres juristas, pronunciando-se todos de forma 
favorável à inclusão na lei do referido estatuto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A questão foi já amplamente discutida 
quando da reforma do Código Civil, através do Decreto-
Lei n.º 496/77, pois já nessa altura algumas legislações 
estrangeiras defendiam que a investigação do poder mater-
nal ou paternal, por tratar de interesses inalienáveis do 
indivíduo, não deveria ser limitada no tempo. 

O Sr. Alves Pereira (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Antes de mais, e dado que se trata da minha 
primeira intervenção nesta Câmara, quero saudar V. Ex.ª 
de uma maneira muito especial e também as Sr.as Deputa-
das e os Srs. Deputados aqui presentes. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. O 
mesmo para si. 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 


O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Nessa data, defendeu o nosso legislador 
— e foi a tese que teve vencimento — que se deve limitar 
o prazo, porque, por um lado, é difícil e arriscada a prova 
sobre a matéria de filiação em acções muito deferidas no 
tempo e, por outro lado, se visava evitar uma actuação de 
incerteza e de ameaça mantida por demasiado tempo sobre 
o pretenso progenitor e seus familiares. 
Tentou-se ainda evitar que o processo de investigação 
não fosse utilizado como mero instrumento de caça a he-
ranças, como aqui já foi referido, o que, de facto, acontece 
ainda hoje nos nossos tribunais. 
A todos os práticos do Direito acontece uma vez ou 
outra depararem com orquestrações difíceis, por vezes 
impossíveis, de desmontar, para conseguir adquirir heran-
ças que pertencem a terceiros. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — A alteração proposta, sem mexer nos 
efeitos patrimoniais resultantes do eventual reconhecimen-
to filial, pretende alargar a possibilidade legal de pôr em 
prática o princípio constitucional que reconhece a todos o 
direito à identidade pessoal. 
O CDS-PP, sendo um partido que tem subjacente a 
toda a sua filosofia política a defesa dos direitos do homem 
e a defesa dos direitos de personalidade do indivíduo en-
quanto pessoa, incluindo a família, não pode deixar de ser 
sensível à análise deste problema, que também seriamente 
o preocupa. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, entende que deve sempre 
o legislador encontrar o ponto de equilíbrio no deferimento 
dos interesses em causa, bem como a sua aplicação prática 
na orgânica social. 
Assim, embora a presente alteração no campo dos prin-
cípios não nos mereça reparo, o mesmo não podemos dizer 
em relação à salvaguarda dos interesses em presença. 
A matéria do reconhecimento judicial de filiação, a 
nosso ver, está toda ela bastante desactualizada, para não 
dizer obsoleta, tendo em conta a espantosa evolução cientí-
fica e tecnológica verificada, que permite determinar hoje, 
com um grau de certeza que atinge os 99,99%, a filiação 
biológica do indivíduo. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É que, se tais mecanismos fossem intro-
duzidos na lei, iriam seguramente afastar, por um lado, os 
«caçadores de fortunas» e permitir, por outro, que o reco-
nhecimento filial fosse possível sem a subjectividade que a 
prova testemunhal acarreta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! Exac-
tamente! 

O Orador: — No entanto, essa matéria não é aquela 
que hoje, aqui, nos ocupa. 
Assim, analisando em concreto o projecto em causa, 
desde logo se nos deparam algumas objecções, que passa-
mos a referir. 
Primeira: ao não determinar prazo para a caducidade da 
propositura da acção, depois do conhecimento dos factos 
que lhe deram origem, está a pôr em causa os princípios da 
certeza e segurança, que são pilares de qualquer sociedade 
organizada. 
Segunda: tal como se encontra redigido, o projecto iria 
estabelecer uma diferenciação dificilmente justificável 
entre um regime de filiação com direitos patrimoniais 
consubstanciados no instituto da herança e outro, que, 
independentemente dos prazos de caducidade e prescrição, 
não contemplaria tais direitos. Estabelecer-se-ia desta 
forma uma desigualdade que nem os princípios nem o 
direito podem acolher. 
Além disso, colocam-se outros problemas de ordem 
prática na sua aplicação e, por isso, perguntamos: 
A nível registral, como é que seria registada a filiação? 
Como outro filho qualquer ou com o anátema de filho só 
para efeitos do nome, voltando nós quase ao sistema ante-
rior, o de filhos legítimos e ilegítimos? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A nível da lei sucessória os filhos são 
herdeiros legitimários. Como conciliar a presente alteração 
com a lei vigente? 
O que é que se passaria em relação a bens existentes no 
estrangeiro, perante legislações que não reconhecem, na 
prática, a figura de filhos para natureza pessoal? 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — No caso de a filiação estar reconhecida 
antes da partilha do de cujus, a nível de habilitação de 
herdeiros notarial omite-se a existência desse filho ou, a 
não se omitir, com que mecanismos se lhe retirava o direi-
to à herança? 
Será que é intenção do proponente alterar também a lei 
sucessória, a lei registral e processual no que respeita a 
inventários? 
Por outro lado, mexer no Código Civil implica, neces-
sariamente, um estudo aprofundado a nível de comissão, 
onde possam ser discutidas todas as implicações resultan-
tes de eventuais alterações. Sem esquecer que também não 
foi ouvida a Ordem dos Advogados nem o Conselho Supe-
rior da Magistratura, démarches obrigatórias no caso em 
apreço. 
Assim, independentemente da bondade da intenção 
subjacente ao presente projecto, propomos que ele baixe à 
comissão para análise de um estudo mais aprofundado, de 
modo a conciliar todos os interesses em presença, quer de 
carácter substantivo, quer de carácter adjectivo, que a 
presente alteração implica. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Srs. Deputados: Este projecto de lei do Partido Ecologista 
«Os Verdes» vem, de facto, aprofundar uma tendência e 
um direito constitucionalmente consagrado, o direito à 
identidade pessoal, o direito a conhecer a sua historicidade, 
onde se inclui, obviamente, o direito ao conhecimento dos 
progenitores e a necessidade de a lei prever a possibilidade 
desse conhecimento. 
É também de todos conhecido que esta preocupação foi 
consubstanciada quer numa recomendação do Provedor de 
Justiça quer num acórdão do Tribunal Constitucional e é 
evidente que temos de entrar em linha de conta com even-
tuais consequências a nível patrimonial das questões da 
investigação da paternidade, sendo que é preciso, também 
aqui, garantir o princípio da segurança jurídica, necessário 
nestas relações. 
A alteração ao projecto feita pelo Partido Ecologista 
«Os Verdes», o partido proponente, recoloca de forma 
correcta esta questão e por isso merece o nosso acordo. 
Nesta matéria, temos de pesar a questão da segurança 
jurídica mas também a possibilidade de, na prática, darmos 
conteúdo, nesta matéria, ao direito à identidade pessoal e a 
solução de podermos reconhecer esse direito a todo o tem-
po para investigação da paternidade, desde que isso, a 
partir de uma determinada altura, não implique consequên-
cias patrimoniais, parece-me um equilíbrio justo e que 
assegura o respeito pelos dois direitos e pelos dois princí-
pios aqui em presença. 
Portanto, julgo que é neste espírito que devemos obser-
var o projecto de lei em debate, o qual merecerá o nosso 
acordo, como já disse, pelo facto de aprofundar a questão 
do direito à identidade pessoal em termos justos, correctos 
e ponderados. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria do Céu Ramos. 

A Sr.ª Maria do Céu Ramos (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A presente iniciativa legislativa, manifes-
tamente enformada pela intenção de assegurar a concreti-
zarão de direitos de personalidade, não pode senão reco-
lher a adesão de princípio do Partido Social Democrata. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O direito à vida, à integridade pessoal e 
a outros direitos pessoais, plasmados na Constituição, mais 
do que um imperativo constitucional são, para nós, o fun-
damento essencial da matriz ideológica personalista do 
PSD, que afirma o primado absoluto da dignidade da pes-
soa humana. 
Assim, no plano político, apesar de esta matéria consti-
tuir património comum, não é redundante sublinhar o total 
compromisso do PSD na defesa, salvaguarda e concretiza-
ção desses direitos. 
Por outro lado, no plano jurídico, o facto de existir 
consenso em torno de que o direito à identidade pessoal 
inclui inequivocamente o direito à historicidade e, conse-
quentemente, é fundamento para a investigação da mater-
nidade e paternidade como forma de garantir o direito de 

conhecimento da progenitura, também não nos dispensa de 
afirmar que esta garantia de irredutibilidade singular de 
cada indivíduo é, para nós, um valor irrenunciável. 
No plano dos princípios e dos valores, esta iniciativa é, 
portanto, meritória e bem-intencionada. 
Por isso, apesar de sempre preferirmos a opção por 
reformas globais, que assegurem a unidade do sistema 
jurídico em consonância com a evolução da realidade 
social, não sacralizamos esta via, manifestando abertura 
aos melhoramentos pontuais que possam ser introduzidos 
no Código Civil em defesa dos direito primordiais das 
pessoas. 
O projecto de lei inicialmente apresentado pelo Partido 
Ecologista «Os Verdes» foi ontem modificado, estando 
agora em debate uma nova versão, que se nos afigura, 
apesar de tudo, melhorada pela supressão de algumas inco-
erências e limitações da versão inicial. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Todavia, parece existir, entre a «Expo-
sição de motivos» que sustenta o projecto de lei e o corpo 
normativo agora proposto algum desfasamento, o que 
suscita questões que merecem um pouco de análise. 
Sem querer transformar este debate numa espécie de 
convenção para juristas, há questões que vale a pena assi-
nalar. 
Em primeiro lugar, de acordo com a «Exposição de 
motivos» parece ser objectivo central do projecto que, nos 
casos em que tenha existido tratamento como filho e este 
tenha cessado, a situação possa ser reatada de forma natu-
ral e espontânea entre o pretenso filho e o pretenso pai, 
sem necessidade de recurso à acção de investigação, o que 
dificultaria ou até impediria a retoma daquele tratamento. 
Por isso se diz pretender alargar o prazo actual de um 
ano após a cessação do tratamento como filho para efeitos 
da propositura da acção. 
Sucede, porém, que o projecto, quer na sua versão pri-
mitiva quer na sua redacção actual, não tem nenhuma 
previsão com conteúdo útil directo sobre esta matéria, o 
que não deixa de ser surpreendente. 
Em segundo lugar, a versão primitiva do projecto igno-
rava completamente as alterações do regime jurídico intro-
duzidas pela Lei n.º 21/98, de 12 de Maio. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

A Oradora: — Sem querer reeditar aqui os anteceden-
tes desse diploma, resultava da versão primitiva do projec-
to de Os Verdes a supressão pura e simples dos progressos 
já operados com a referida lei de 1998, através da qual se 
aprovou a redacção actual dos n.os 5 e 6 do artigo 1817.º 
do Código Civil. 
O primeiro destes dispositivos refere-se à situação de 
falecimento do investigante antes da pretensa mãe e o 
segundo a uma matéria particularmente relevante como a 
inversão do ónus da prova. Ora, não se afiguraria desejável 
o desaparecimento destas normas, já que isso representaria 
um considerável e grave retrocesso. 
Saúda-se, por isso, que a versão final do projecto de lei 
n.º 303/VIII preserve estes avanços legislativos e recue na 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

lógica de tábua rasa, que certamente só por lapso tinha 
sido adoptada. 
Finalmente, o projecto de lei prevê um único aditamen-
to ao actual artigo 1817.º do Código Civil. 
Preconiza-se que «(…) desde que os efeitos pretendi-
dos sejam de natureza meramente pessoal, a acção de in-
vestigação da maternidade pode ser proposta a todo o 
tempo.» Sublinhe-se que esta proposta prenuncia, aliás, a 
verdadeira questão de fundo que se coloca nesta sede. É 
que há muitas pessoas que com a acção de investigação 
pretendem obter efeitos meramente pessoais e não patri-
moniais. 
É certo que existem outros interesses legítimos que não 
os do investigante e também merecem tutela jurídica. Eles 
estão claramente elencados na Recomendação n.º 36/B/99, 
do Sr. Provedor de Justiça. Mas certo é também, como aí 
se diz, que a principal razão para a existência de prazos nas 
acções de investigação da paternidade é a tutela de interes-
ses patrimoniais do investigado, dos seus herdeiros e de 
outros terceiros. 
Se é verdade que nem todos os filhos de pais incógni-
tos pretendem com o reconhecimento da paternidade a 
chamada «caça à herança», não posso deixar então de 
acompanhar, em termos pessoalíssimos, a afirmação do Sr. 
Provedor de Justiça, que considera que «(…) a tutela do 
interesse patrimonial do investigante é mais que legítima, 
não vendo por que razão os seus direitos nesta matéria 
devam ser distintos dos de quaisquer outros herdeiros.» 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a nosso ver, o verda-
deiro e relevante debate que a Assembleia da República 
pode oportunamente fazer não se esgota em pequenas 
alterações. 
Se o que está em causa — porque é isso que está ver-
dadeiramente em causa — é um direito inalienável de 
personalidade, o direito à identidade, ao conhecimento da 
história pessoal de cada indivíduo e ao conhecimento e 
reconhecimento da maternidade e da paternidade, então o 
debate pode, e, porventura, deve, ir mais longe, sem ex-
cluir, a nosso ver, a possibilidade da imprescritibilidade 
das acções de investigação, como sucede noutros ordena-
mentos jurídicos. 
Porque, efectivamente, a caducidade do direito de ac-
ção — quer se lhe chame, como faz alguma doutrina, «res-
trição», quer se lhe chame, como faz a jurisprudência, 
«condicionamento» — é, na prática, uma limitação objec-
tiva ao direito individual de identidade e historicidade 
pessoal. 
Esta é uma questão de inegável interesse político em 
matéria de direitos, liberdade e garantias. 
A evolução da presente iniciativa legislativa, desde a 
sua versão primitiva até ao presente debate, só reforça a 
razão que nos assiste em não prescindir de grande exigên-
cia e ponderação sempre que se trata de legislar. E, por 
maioria de razão, quando se legisla em ordem a modificar 
diplomas estruturantes da vida jurídica, como o Código 
Civil. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Mais ainda, quando se trata de legislar 
sobre direitos fundamentais. 
Com genuína abertura política, espírito de colaboração 
e em defesa dos interesses fundamentais das pessoas, o 
PSD gostaria de ver acolhida a sua sugestão de que o deba-
te na especialidade deste projecto de lei possa suprir 
alguns requisitos essenciais que não foram atendidos, 
como a audição da Ordem dos Advogados ou do Conselho 
Superior da Magistratura, mas, sobretudo, que esse debate 
sirva para realizar um trabalho apoiado em especialistas, 
que sirva para tornar consequente e coerente este projecto 
de lei, em defesa dos interesses de personalidade. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto assumiu a presidência o Sr. Vice-Presidente 
João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria do Rosário Carneiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: No 
direito fundamental ao nome, que realiza a identificação de 
cada pessoa como ser único e irrepetível, no direito à his-
toricidade pessoal, que expressa o conhecimento da ascen-
dência, encontram-se os fundamentos do projecto de lei n.º 
303/VIII que hoje discutimos. 
De facto, cada pessoa tem uma história própria que a 
coloca no contexto da sociedade de forma específica, que a 
diferencia dos outros, que determina os contornos da sua 
personalidade individual. Dizendo de outra forma, cada 
pessoa tem o direito a ser reconhecida, não só pelo seu 
nome próprio mas também por tudo aquilo que encerra a 
origem desse nome, a sua ascendência. 
A Constituição Portuguesa assim o consagra, quer as-
segurando o «direito à integridade pessoal» e o «direito à 
identidade pessoal» quer estabelecendo um regime idênti-
co para os filhos nascidos dentro e fora do casamento. 
No entanto, e apesar de a revisão do Código Civil de 
1977 acolher e densificar estes direitos, a sua realização 
plena encontra restrições, nomeadamente no que decorre 
da regra da caducidade do direito de acção de investigação 
da paternidade/maternidade. 
Noutros países, como é o caso de Espanha, Itália ou 
Áustria, optou-se pela não caducidade relativamente às 
acções de investigação da paternidade/maternidade, porque 
se entende que a procura do vínculo omisso do ascendente 
biológico permite a realização de um valor que prevalece 
sobre quaisquer outros relativos ao pretenso progenitor. 
A identificação da paternidade/maternidade é referên-
cia essencial da pessoa, de cada pessoa, é o suporte da sua 
individualidade, biológica e social, é elemento determinan-
te da própria capacidade de auto-identificação de cada um 
como indivíduo e do desenvolvimento da sua personalida-
de. De acordo com Gomes Canotilho e Vital Moreira, o 
«direito à historicidade pessoal que designa o direito ao 
conhecimento da identidade dos progenitores, pode fun-
damentar, por exemplo, um direito à investigação da pa-
ternidade/maternidade.» 
Contudo, em Portugal, prevalece o critério da caduci-
dade do direito da acção de investigação, o qual afecta 
necessariamente direitos constitucionalmente prescritos, 
mas que, segundo o Professor Antunes Varela, decorre da 
«consideração ético-programática de combate à investiga-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

ção como puro instrumento de caça à herança paterna». 
Apesar de se considerar que não há fundamento para 
tratamento distinto para os filhos nascidos dentro e fora do 
casamento e, por tal facto, não se compreender a distinção 
de direitos entre herdeiros, entende-se, contudo, que ao 
direito do filho em ver reconhecida a sua paternida-
de/maternidade se contrapõem outros direitos ou interes-
ses, igualmente merecedores de tutela jurídica, relativos 
aos pretensos progenitores, aos seus herdeiros e ainda um 
conjunto de questões de natureza probatória. 
Assim, em matéria de investigação de paternida-
de/maternidade, o direito à historicidade pessoal deverá 
traduzir-se somente na averiguação dos progenitores, na 
identificação de um passado, na obtenção de uma identida-
de, ficando claramente excluído qualquer efeito de nature-
za patrimonial. 
Consideramos, assim, que, em sede de discussão na 
especialidade, se deverá trabalhar no sentido de encontrar 
a formulação normativa adequada que garanta e salva-
guarde este conjunto de princípios. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Helena Neves para uma intervenção. 

A Sr.ª Helena Neves (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A minha 
formação não é jurídica, o que não quer dizer que, por isso 
mesmo — aliás, ainda mais —, não tenha toda a conside-
ração precisamente pelas questões de ordem jurídica que 
se levantam nesta matéria relativamente às consequências 
a nível patrimonial e ao princípio de segurança jurídica. 
Depois de tão excelentes argumentos em termos jurídi-
cos, quereria colocar o debate noutra questão que se levan-
ta em termos sociológicos. É que, de facto, o Direito lida 
embaraçadamente com questões que dizem respeito à sub-
jectividade e à inter-subjectividade. 
Ora, estas questões da subjectividade e da inter-
subjectividade cada vez interpelam mais o Direito, sobre-
tudo a partir de Maio de 1968, em que, efectivamente, 
emerge um novo conceito de individualismo que já não é o 
conceito abstracto de Montesquieu mas é um outro, em 
que o indivíduo é o concreto, o ser de carne e osso que tem 
uma história, uma identidade pessoal. 
Mas o que se verifica é que este indivíduo concreto é, 
hoje, o grande problema. Ou seja, o ser humano é, para si, 
a grande interrogação e o grande problema. 
Permitam-me que vos diga que o que aqui está em dis-
cussão, sendo uma questão jurídica e uma questão de pra-
zos, é muito mais do que isso. Digo que é muito mais por-
que, numa sociedade em que este indivíduo concreto está 
cada vez mais esvaziado de valores, de referências, em 
termos tradicionais, em termos individuais, cada vez mais 
este indivíduo se resolve, e muito mal, através da exterio-
ridade, através do voyeurismo que alimenta, pelo seu olhar 
e o olhar dos outros — e esta Assembleia tem responsabi-
lidades nesse aspecto —, tudo o que possa constituir ele-
mento estruturante da identidade, e a identidade é um pro-
cesso, não é uma coisa estática. 
Uma das grandes questões que me parece que foi susci-

tada é o facto de o Grupo Parlamentar de Os Verdes pro-
por que a acção de 
investigação de maternida-
de/paternidade possa ser proposta a qualquer tempo. 
Por mim, considero isso extremamente significativo e 
extremamente importante, na medida em que, muitas ve-
zes, um jovem ainda não tem a sua identidade, que é cons-
truída por muitas identidades, é um processo dinâmico, 
nunca estático, e, para ele, a investigação pode surgir como 
não sendo importante naquele momento, mas, mais tarde, 
num processo de maturidade psicológica, vai-se-lhe afigu-
rar que, realmente, é importante que não haja um prazo 
estabelecido. 
Assim, exactamente porque penso que esta Câmara 
deve estar atenta, deve ser sensível a questões de ordem 
jurídica, de ordem sociológica e de ordem psicológica, 
proponho que este projecto de diploma seja aprovado na 
generalidade, por forma a que baixe à comissão para ser 
discutido na especialidade com o respectivo enquadramen-
to jurídico e não só, provavelmente, até com a audição de 
outros especialistas em termos psicossociais. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Gostaria de voltar atrás e precisar alguns 
aspectos, parte dos quais suscitados pela intervenção do Sr. 
Deputado do Partido Popular e outros pela Sr.ª Deputada 
do Partido Social Democrata. 
Em relação a algumas das questões suscitadas pelo Par-
tido Popular, gostaria de remeter esta Câmara para a sessão 
plenária de 12 de Fevereiro de 1998, em que estavam em 
discussão uma proposta de lei e um projecto de lei subscri-
to por todas as bancadas, ambos relativos ao Código Civil. 
Nessa sessão, o Partido Popular, na pessoa do Sr. Deputa-
do Luís Queiró, chamou a atenção para o facto de ficar de 
fora o aspecto mais relevante contido nesta matéria que 
tem a ver com o direito à identidade, ou seja, para o facto 
de não se pegar na questão da caducidade. 
Julgo que, perante o conflito de interesses que aqui se 
manifestam, a questão da caducidade é a mais relevante. 
Dirijo-me à Sr.ª Deputada do Partido Social Democrata 
que acabou por se remeter à abordagem do único ponto 
que está em discussão neste projecto de lei, o que, aliás, 
sublinhei na minha intervenção. De facto, sublinhei que a 
questão da caducidade é a única que está em discussão, é o 
que constitui o único ponto que se propõe acrescentar à lei 
já existente, considerando que os outros dois aspectos já 
tinham sido contemplados pela revisão do Código Civil, 
em 1998. 
Esse ponto será único mas, do nosso ponto de vista, 
nem por isso deixa de ter relevância política suficiente para 
se assumir como uma proposta autónoma, porque, embora 
aparentemente menor e parecendo uma questão de detalhe, 
não o é, antes se trata, no fundo, de permitir que uma ques-
tão que tem suficiente relevância política para ter dignida-
de constitucional e ser um direito fundamental tenha pos-
sibilidade de ser um direito fundamental corporizado. Para 
nós, é isto que se coloca quando propomos que, tal como 
outros países o fizeram, em Portugal, passe a vigorar a 
imprescritibilidade em relação a esta matéria. 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

É que parece-nos que, para uma pessoa, a procura de 
um vínculo omisso do ascendente não é uma questão me-
nor, é, seguramente, algo que tem um valor e uma dignida-
de suficientes para merecer que se encontrem meios para 
que esse direito se concretize. 
Em todo o caso, parece-me que o debate desta questão 
deve ser centrado em tudo menos no facto de aquela ser 
apenas uma questão jurídica ou patrimonial. Aliás, o que 
propomos é que deixe de existir prazo para desencadear a 
acção de investigação de paternidade/maternidade, desde 
que os efeitos pretendidos sejam de natureza meramente 
pessoal. 
É nossa convicção que essa procura de efeitos, que o 
projecto de lei diz serem de mero interesse pessoal, tem 
nesta pequena expressão uma dimensão que está muito 
para além de preocupações de «caça» à fortuna, aspecto 
que admitimos que possa ser melhor colocado em sede de 
discussão na especialidade, mas que, para nós, não consti-
tui, manifestamente, o centro do debate nem a questão 
fundamental que está em discussão neste momento. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interven-
ção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Penso que, da discussão que se hoje se 
fez nesta Câmara em torno deste projecto de lei de iniciati-
va de Os Verdes, podemos retirar alguma unanimidade 
relativamente à importância e à dignidade da questão e à 
forma incompletamente regulada como a mesma existe 
actualmente, em termos de Código Civil. 
A este propósito, gostaria de afirmar que, muito na se-
quência de uma intervenção já hoje aqui proferida, parece-
me que, numa primeira parte desta discussão, houve uma 
fortíssima conotação jurídica sobre esta matéria quando, 
cada vez mais, ela tem influências e, necessariamente, 
interacções e inter-relações com outras matérias. 
Já se falou da questão da sociologia, falou-se também 
da questão psicológica, daquilo que é a imprescindibilida-
de do direito à identidade como factor de desenvolvimento 
equilibrado de cada um de nós, mas talvez se tenha falado 
muito pouco do que é, também, uma ligação, hoje em dia 
inquestionável, à evolução do conhecimento científico e às 
suas implicações na construção do Direito. 
Portanto, o que me parece que também se verificou 
nesta Câmara, hoje, foi que iremos evoluir de uma pers-
pectiva em que o Direito Civil, designadamente o Direito 
da Família, se construiu muito à volta da segurança nas 
relações entre as pessoas, muito assente, também, na pro-
tecção de interesses patrimoniais, para, cada vez mais, 
irmos discutir o Direito Civil em termos da sua relação na 
salvaguarda dos direitos patrimoniais sem prejuízo de dar 
uma dignidade cada vez maior aos direitos fundamentais. 
Ora, o direito à identidade, o direito ao nome, o direito 
àquilo que é o nosso património, património esse que, 
hoje, cada vez mais sabemos que é transmitido também por 
outras vias que não a do nome, vai permitir-nos fazer uma 
discussão muito profunda sobre esta matéria — e é muito 
importante que esta Câmara promova uma tal discussão, 
designadamente a nível da 1.ª Comissão. 
É que, em relação à questão da adopção, tenho dúvidas 
em que a solução constante do Código Civil relativamente 
à quase proibição do conhecimento da identidade seja, 
hoje, uma disposição constitucionalmente correcta, tal 
como também considero que, quando esta Câmara voltar a 
discutir a questão da reprodução medicamente assistida, é 
indispensável ter uma doutrina em relação à matéria para 
tentar perceber as implicações que, designadamente na 
fecundação heteróloga, podem resultar para o reconheci-
mento do direito à identidade. 
Da mesma maneira, considero que já hoje as soluções 
adoptadas distinguem as pessoas e provocam algum dife-
rente tratamento quando permitimos a investigação da 
paternidade relativamente aos adoptados apenas para 
determinação dos impedimentos para o casamento e esque-
cemos o que é bastante mais importante: o direito à identi-
dade, que atingiu uma nova dignidade com a revisão da 
Constituição de 1997. 
Portanto, considero de enorme oportunidade que o pro-
jecto de lei ora em discussão não se esgote nele próprio, 
mas antes seja o embrião para uma discussão muito mais 
aprofundada em relação a todas as implicações que o 
mesmo envolve. 
Nesse sentido, proponho que, a nível da 1.ª Comissão, 
este projecto de lei seja analisado, estudado e, diria mes-
mo, escalpelizado, recorrendo não só a magistrados e à 
Ordem dos Advogados, como aqui se referiu, como tam-
bém a sociólogos, a psicanalistas e, fundamentalmente, a 
cientistas que tenham um conhecimento actual sobre a 
provável evolução científica de conhecimentos que permi-
tam também, independentemente da importância do direito 
à identidade, a concretização de outros direitos, designa-
damente o direito ao tratamento preventivo de doenças de 
origem familiar, que, hoje em dia, o código genético já nos 
permite identificar de outra maneira e que envolvem uma 
nova consequência para a abordagem e o tratamento desta 
questão. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Almeida Santos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
da discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
303/VIII (Os Verdes). 
Vamos iniciar a discussão conjunta, na generalidade, 
dos projectos de lei n.os 135/VIII — Assegura a represen-
tação das associações de mulheres em organismos públicos 
com vista à promoção da igualdade (PCP) e 262/VIII — 
Institui um relatório anual sobre a igualdade de oportuni-
dades entre homens e mulheres (PSD). 
Para iniciar o debate, em representação do Grupo Par-
lamentar do PCP, tem a palavra a Sr.ª Deputada Margarida 
Botelho. 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: É unânime que, apesar da evolução 
registada nas últimas décadas e que se traduziu em avanços 
inestimáveis no estatuto das mulheres e na sua integração e 
participação em todos os sectores da sociedade, continuam 
a existir fortes condicionalismos a uma plena igualdade de 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

direitos para as mulheres enquanto cidadãs, trabalhadoras e 
mães. 
O mercado de trabalho continua a reservar-lhes as fun-
ções menos qualificadas, mais mal pagas e com menos 
perspectivas de carreira. O valor das remunerações médias 
das mulheres continua a ser inferior em cerca de 30% ao 
da remuneração média do trabalho dos homens. Os lugares 
de chefia continuam a ser quase exclusivamente desempe-
nhados por homens, mesmo em sectores onde as mulheres 
predominam, tanto em empresas privadas como na própria 
Administração Pública. 
Não é, no entanto, apenas no mundo do trabalho que se 
reflectem as discriminações e as desigualdades. Manifes-
tam-se de forma transversal nas mais diversas áreas, reve-
lando quer a ausência de uma política geral concertada 
para a igualdade de oportunidades, quer a insensibilidade 
generalizada das políticas sectoriais nesta temática, tal 
como refere o preâmbulo do nosso projecto de lei. 
O défice de participação política das mulheres não 
pode ser encarada estritamente no domínio do reforço 
desta participação ao nível de alguns órgãos de poder, 
nomeadamente o Parlamento Europeu e a Assembleia da 
República. São de igual modo necessários impulsos que 
renovem a motivação e a participação das mulheres nas 
tomadas de decisão. 
Este projecto de lei que hoje trazemos à discussão sur-
ge no sentido de fazer cumprir a legislação que reconhece 
o estatuto de parceiro social às organizações de mulheres, 
garantindo a sua participação em todos os organismos que 
visem, directa ou indirectamente, a igualdade. De facto, o 
artigo 2.º da Lei n.º 128/99, de 20 de Agosto, indica que 
«as associações de mulheres com representatividade gené-
rica, bem como as associações de mulheres representadas 
no Conselho Consultivo da Comissão para a Igualdade e 
para os Direitos das Mulheres colectivamente considera-
das, gozam do estatuto de parceiro social.». 
Os conselhos das áreas nas quais pretendemos influir 
são exemplos de matérias nas quais a reflexão e a partici-
pação das mulheres são absolutamente necessárias. A 
educação, a cultura, o desporto, os direitos dos consumido-
res, o ambiente, a toxicodependência ou as questões da 
família são, pela sua especificidade e pelo modo muito 
próprio como afectam as mulheres, disto exemplo. 
É urgente que se elaborem medidas concretas de com-
bate à discriminação em função do género e que se contri-
bua para corrigir sobre-representações de um dos géneros 
— no caso, o masculino — na definição das políticas. 
Parece ao PCP que a presença das organizações de mulhe-
res contribui para uma reflexão mais ampla em todas estas 
matérias. Dois exemplos apenas: a educação e o desporto. 
É necessário que se eliminem as imagens estereotipa-
das ainda existentes em alguns manuais escolares nos 
diversos graus de ensino, que se fomente a investigação e 
o estudo sobre as mulheres que ao longo dos tempos se 
destacaram e que se generalize a integração das questões 
da igualdade de direitos para as mulheres na formação 
inicial e contínua de professores. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — O Conselho Nacional de Educação tem 

nestes pontos um papel determinante. Da mesma forma, 
têm que ser tomadas medidas determinadas para enfrentar 
o facto de o desporto federado feminino ter vindo, nos 
últimos anos, a decrescer, ou que sejam praticamente ine-
xistentes os casos de dirigentes desportivas mulheres. A 
própria composição do Conselho Superior de Desporto é 
disto exemplo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei 
do PSD, também hoje discutido, parece-nos uma proposta 
adequada que poderá constituir um mecanismo de análise e 
de avaliação que detecte os diferentes aspectos da desi-
gualdade de género nos domínios do trabalho e da forma-
ção profissional. É importante que o Governo garanta o 
tratamento regular e periódico dos dados estatísticos exis-
tentes, dando maior visibilidade aos problemas das mulhe-
res. 
De resto, ambos os projectos de lei contribuem para um 
melhor conhecimento da realidade da vida das mulheres. 
Valorizar a reflexão e a opinião das suas organizações 
parece-nos um passo fundamental para o objectivo último 
da concretização real e efectiva da igualdade entre géne-
ros. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A igualdade de oportunidades entre 
homens e mulheres é um princípio estruturante da demo-
cracia e um imperativo constitucional fundamental. 
Portugal tem um já longo compromisso para com a 
promoção da igualdade entre mulheres e homens. Hoje, 
juridicamente, não existe nenhuma diferença entre a mu-
lher e o homem mas, todavia, na prática, não é assim. 
A vida quotidiana demonstra que existem ainda desi-
gualdades estruturais graves entre mulheres e homens. 
Muitas mulheres portuguesas continuam a ser discrimina-
das nos seus locais de trabalho pelo facto de serem mulhe-
res. As disparidades de tratamento no emprego, no local de 
trabalho ou na formação profissional continuam a ser, 
infelizmente, uma constante na sociedade portuguesa. 
E tudo isto, apesar da importância social e cultural que 
as mulheres têm na sociedade portuguesa; e tudo isto, 
apesar da lei consagrar o primado da igualdade; e tudo 
isto, sobretudo, apesar da hipocrisia que vai da realidade à 
virtualidade. Uma coisa é o que se diz, outra, bem diferen-
te, é aquilo que se faz. E o que se faz ainda não é igualdade 
de tratamento entre homens e mulheres. 
Os números, Sr. Presidente e Srs. Deputados, falam por 
si: mais de 2/3 do trabalho doméstico não remunerado é 
realizado por mulheres; as mulheres recebem, em média, 
58% do salário dos homens; mais de dois 2/3 de desem-
pregados são mulheres; mais de 2/3 do trabalho precário é 
feito por mulheres; a maioria do trabalho a tempo parcial é 
feminino; as mulheres executam mais de 80% das tarefas 
duras do trabalho doméstico e dedicam aos filhos o dobro 
do tempo que os homens dedicam. Por outro lado, as mu-
lheres ocupam apenas 10 a 15% dos lugares visíveis. E 
Portugal é dos países da União Europeia com maior segre-
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

ção das mulheres no conjunto das políticas e dos progra-
mas é, pois, a nossa preocupação; assegurar a participação 
da mulher e reforçar o seu papel no combate à desigualda-
de e à discriminação em função do género é, pois, a nossa 
determinação, isto porque, também nesta área, o importan-
te é agir e não tanto reagir. 
Há uma nova cultura a instituir, mentalidades a refor-
mar, práticas a consagrar, princípios a prosseguir, orienta-
ções a pôr em marcha sem delongas e sem hesitações. Esta 
questão não é um capricho ou um chavão, muito menos um 
exercício de feminismo obsoleto e sem sentido. 
Esta é, sobretudo, uma questão cultural, porque en-
quanto à mulher não for destinado o papel que lhe cabe e 
que ela deve prosseguir, há um défice cultural que nos 
perturba; porque enquanto a discriminação se afirmar é o 
equilíbrio cultural da sociedade que fica em perigo; porque 
enquanto o primado da igualdade não for vivido e sentido 
pela comunidade é o País como um todo, cultural e social, 
que perde em qualidade, em potencialidade e no seu devir 
colectivo. 
É uma questão de inteligência e de modernidade. A 
melhor maneira de defender a igualdade é defender a cau-
sa, propor a transparência e garantir as boas práticas. 
É esta a nossa preocupação, é esta a nossa aposta e é 
esta a razão de ser deste debate e desta discussão. E é nisso 
que o Partido Social Democrata está convictamente empe-
nhado. Porque também aqui Portugal precisa de mudar. 
gação laboral em relação às mulheres. 
Estes dados, só por si, demonstram a verdade dos fac-
tos. Afinal, as discriminações e as desigualdades em fun-
ção do sexo são ainda gritantes. Esta realidade revela cla-
ramente o enorme fosso entre a lei e a realidade, entre o 
discurso e a prática. E é aqui que está o busílis da questão. 
Na verdade, o problema da discriminação e da desi-
gualdade não é da legislação que existe mas, sim, da sua 
aplicação prática. O que importa não é legislar mais mas, 
sim, tornar efectivo o direito à igualdade; o que importa 
não é prometer mais mas, sim, assegurar realmente o pri-
mado da igualdade. 
E aqui chegados importa dizer: o Governo tem falhado 
porque à política de fachada não tem correspondido verda-
de, eficácia e resultados. É certo que criou um Ministério 
da Igualdade. Do Ministério só houve Ministra, sem com-
petências e sem poderes, um verdadeiro «nado-morto». 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Tal como apareceu, depressa desapare-
ceu! Da sua acção não ficou ponta de saudade, mas ficou a 
ideia clara da hipocrisia que grassa, também nesta matéria, 
nas hostes socialistas. Foi uma operação de cosmética 
muito suave e passageira. Apenas uma hesitação entre um 
dever europeu e um não querer nacional. 
É certo que o Governo Socialista, em discurso, e num 
discurso de curta duração, elegeu a política da igualdade 
como uma das suas prioridades. Mas também aqui foi pior 
a emenda do que o soneto. Com a mesma pressa com que 
chegou, o Governo partiu sem deixar rasto de nostalgia. A 
igualdade caiu, sem dó nem piedade. 
E tudo isto é pouco, inadequado e insustentável. 
Da igualdade não se fez política, porque não havia 
política da igualdade. O Governo Socialista não pratica a 
igualdade, vira à desigualdade e desilude a mulher portu-
guesa. 
Tudo isto só prova que, em matéria de igualdade entre 
homens e mulheres, o Governo é igual a si próprio: inca-
paz, inconsequente e contraditório. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O presente pro-
jecto de lei, referente ao relatório anual sobre o estado da 
igualdade entre homens e mulheres, vem suscitar uma 
questão essencial de acesso público à problemática da 
igualdade. 
O objectivo desta iniciativa legislativa é o de realizar 
uma prática de transparência sobre a política da igualdade 
que permita uma análise e um trabalho sério de discussão e 
acompanhamento de medidas e soluções adequadas. 
É, também, uma questão de disponibilidade política e 
de consciência. Disponibilidade política de quem considera 
que o combate à desigualdade e à discriminação é uma 
prioridade absoluta de acção. Consciência de que a igual-
dade, como desejo nacional estruturante, deve ser a políti-
ca das políticas. 
Com esta iniciativa, o PSD pretende que a promoção da 
igualdade seja, de facto, uma componente em todas as 
políticas e acções, uma vivência diária, uma prioridade 
social e colectiva; com esta iniciativa, o PSD pretende que 
a promoção da igualdade seja uma componente de pleno 
direito na estratégia de emprego. 
Assegurar a avaliação e o acompanhamento da integra-

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Ana Manso, o Grupo Parlamentar do PS 
é da opinião de que o objectivo último desta iniciativa é 
meritório. Como vê, não somos sectários, aceitamos as 
iniciativas da oposição quando elas nos parecem justas e 
correctas, ao contrário do que acontecia aqui, sistematica-
mente, quando os senhores eram governo. 
Não nos custa aceitar, Sr.ª Deputada, pelo contrário, 
que o Governo venha à Assembleia da República, anual-
mente, apresentar um relatório sobre o progresso da igual-
dade de oportunidades entre mulheres e homens no empre-
go e na formação profissional. Esse fim é sério e correcto. 
O que já não é sério nem correcto, politicamente, são os 
termos que o Grupo Parlamentar do PSD e a Sr.ª Deputada 
usam para justificar esta iniciativa, quer na intervenção de 
apresentação quer no preâmbulo do projecto de lei. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Com efeito, os senhores acusam-nos, 
nesta matéria, de inacção, de conformismo com as situa-
ções de discriminação, entre outros epítetos. No entanto, 
Sr.ª Deputada, foi o Governo do PS, e não o seu, que in-
troduziu alterações à lei da maternidade e paternidade que 
permitiram um reforço dos direitos dos trabalhadores;… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — … foi o Governo do PS, e não o seu, 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

que, no Plano Global para a Igualdade de Oportunidades, 
estabeleceu um vasto conjunto de medidas para promover 
a igualdade em vários domínios… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — … e foi o Governo do PS, e não o seu, 
que estendeu à Administração Pública o já consignado 
para o sector empresarial em matéria de igualdade de tra-
tamento no acesso ao emprego e na progressão profissio-
nal. E poderia continuar a dar exemplos, Sr.ª Deputada, 
mas não vou ser exaustiva. 
Apenas lhe quero perguntar o seguinte: não lhe parece, 
Sr.ª Deputada, que temos de ser sérios também na política 
e reconhecer, sem problemas e sem complexos, o que de 
justo e meritório fazem as outras forças políticas? 
Como comentário final, Sr.ª Deputada, diria que a vos-
sa iniciativa é meritória, mas não perfeita — nenhuma 
iniciativa legislativa o é! —, designadamente no que se 
refere aos indicadores nacionais que o relatório deverá 
conter. Entendemos, por isso, que esta iniciativa deve ser 
melhorada e integrada em várias acções deste Governo, de 
forma a existir uma racionalização dos meios existentes. 
Pergunto-lhe, também, se está o PSD disposto a melho-
rar o projecto de lei, em sede de especialidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Correia, antes de mais, muito 
obrigada pelas suas palavras. É que, realmente, o projecto 
de lei do PSD é quase perfeito! 

Risos. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não é, não! 

A Oradora: — Mas estamos disponíveis para, em sede 
de especialidade, o melhorar. 
Sem dúvida alguma, também na política queremos ser 
— sempre o fomos e continuaremos a ser — sérios e ver-
dadeiros e por isso mesmo entendemos que, relativamente 
à política da igualdade, o Partido Socialista, por estranho 
que pareça, é óptimo no discurso, mas na prática é, pura e 
simplesmente, hesitante. É permanentemente hipócrita em 
termos políticos: defende a política da igualdade, defende a 
paridade e até elabora um Plano Oficial de Igualdade de 
Oportunidades,… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Ah! Então, há 
um plano! 

A Oradora: — …que é uma resolução do Conselho de 
Ministros de 1997. Contudo, até hoje, não chegou qualquer 
avaliação à Assembleia da República. Aliás, para termos 
dados concretos, tivemos de os andar a «pescar» em vários 
documentos. O que o PSD pretende é que a política da 
igualdade seja levada a sério e tenha em conta todas as 

diferenças da mulher mas, também, a plena e a real igual-
dade de direitos. 
Por isso, Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia, o pro-
jecto de lei do PSD é quase perfeito. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não é! 

A Oradora: — Só esperamos que, em sede de espe-
cialidade, o Partido Socialista possa contribuir para o 
melhorar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está na hora re-
gimental das votações, pelo que, então, vamos votar. Su-
ponho que não há objecções. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, há 
uma pequena objecção. Estamos a tentar orientar os traba-
lhos porque há dois ou três requerimentos de avocação 
pelo Plenário e estamos a ver como é que isso se vai fazer. 
Era capaz de pedir 5 minutos a V. Ex.ª... 

O Sr. Presidente: — Isso não é objecção e 5 minutos 
concedem-se sempre. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Se o Sr. Presidente 
quiser continuar o debate… 

O Sr. Presidente: — Continuar o debate até ao fim 
não, porque foi acordado fazerem-se agora as votações, ao 
contrário do que consta no Boletim Informativo. 
Assim, darei agora a palavra o Sr. Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo e depois se verá se já estão preparados para 
votar. Faça favor, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Relativamente ao projecto de lei n.º 135/VIII, oriundo do 
PCP, parece-nos que o combate às discriminações e desi-
gualdades em função do sexo deve ser uma prioridade. 
Mas deve ser uma prioridade em obediência a preocu-
pações de verdadeira paridade, promovendo-se a igualdade 
de oportunidades e de participação entre homens e mulhe-
res a todos os níveis, para tanto se corrigindo situações em 
que mulheres têm tratamento desigual, mas também situa-
ções em que homens sejam objecto de tratamento desigual, 
como, infelizmente, já vai sucedendo em alguns casos. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Através do projecto de lei n.º 135/VIII, 
pretende o PCP assegurar a representação de associações 
de mulheres nos seguintes organismos públicos: órgãos de 
consulta ou concertação em sede de defesa do consumidor; 
Conselho Nacional de Cultura; Conselho Nacional de 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

Educação; Conselho Nacional do Ambiente e do Desen-
volvimento Sustentável; Conselho Nacional de Prevenção 
da Toxicodependência; organizações não governamentais 
do Conselho Nacional da Família e Conselho Superior do 
Desporto. 
Sucede que a generalidade destas organizações não tem 
como objecto, nem directa nem indirectamente, promover 
a igualdade entre homens e mulheres. Assim sendo, ne-
nhum sentido faz alterar a estrutura funcional destas orga-
nizações em função de preocupações reivindicativas de 
natureza paritária, seja de mulheres seja de homens. 
Estas organizações não devem, sequer, perder tempo 
com a prossecução de medidas que nada têm que ver com 
o seu objecto, sob pena, até, de uma perda de eficácia que 
prejudicaria ainda mais as difíceis tarefas que já devem 
prosseguir. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O que se pretende de organismos voca-
cionados para a defesa do consumidor é que defendam os 
consumidores; dos organismos vocacionados para a defesa 
do ambiente é que o defendam; dos organismos vocacio-
nados para a cultura e para a educação é que a promovam; 
dos organismos vocacionados para a prevenção da toxico-
dependência é que, efectivamente, a previnam e comba-
tam; dos organismos vocacionados para a defesa da família 
é que a defendam; dos organismos vocacionados para o 
desporto é que o promovam. 
Não se pode esperar, e muito menos querer, que orga-
nizações com objectos tão dispares e tão específicos come-
cem a desviar a sua acção para a promoção de medidas que 
não lhes competem, nem sequer indirectamente, como 
erradamente o PCP quer fazer crer. 
O legislador quando actua não o deve fazer na promo-
ção de medidas inócuas, que não são dotadas de qualquer 
eficácia. A medida que o PCP pretende promover não faz 
sentido, nem teria qualquer eficácia prática. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, obviamente, não merecerá a 
aprovação do Partido Popular. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao projecto de lei n.º 262/VIII, 
oriundo do PSD, que institui um relatório anual sobre a 
igualdade de oportunidades entre homens e mulheres, a 
promoção de condições de igualdade efectiva, pese embora 
a redundância, entre homens e mulheres deve ser uma 
preocupação do Governo e da Assembleia da República. 
O Governo e o Partido Socialista têm vindo a afirmar a 
promoção destas condições como uma prioridade das suas 
acções. Todavia, na prática, o que se verifica é que pouco 
têm feito — principalmente o Governo —, pouco têm 
promovido, ou, pelo menos, nada se vê nesta matéria. 
De resto, de concreto, o que verificamos é que o Sr. 
Primeiro-Ministro até extinguiu o cargo de Ministra da 
Igualdade, o que parece evidenciar o contrário do que, para 
efeitos meramente eleitoralistas, o PS vai apregoando 
repetidamente em momentos de campanha. 
A Assembleia da República deve ser dotada de condi-
ções que lhe permitam uma efectiva e capaz fiscalização 
da actividade do Executivo. E se é certo que a bancada 
parlamentar do Partido Socialista mais não funciona do 
que como mera «caixa de ressonância» deste Governo, 
também é verdade que, por iniciativa própria, o Governo 
nada faz para cooperação com as restantes bancadas. Ora, 
se o Governo não está obrigado a esta colaboração, criar 
mecanismos que a promovam é desejável. 
O relatório anual sobre igualdade de oportunidades, 
que se pretende consagrar por via do projecto de lei em 
apreço, faz, nesta perspectiva, todo o sentido. Todavia, 
julgamos também que será insuficiente. É que se visa con-
sagrar um único relatório sobre uma única matéria de entre 
várias outras que justificariam igual medida. 
Vejam-se, a título exemplificativo, inúmeras matérias 
relacionadas com as áreas da justiça, da segurança, da 
saúde, do combate à toxicodependência e muitas outras. 
São tudo exemplos que mereceriam preocupação igual à 
que este projecto de lei reflecte, porque também nestas 
matérias, como em muitas outras, não se vêm quaisquer 
resultados da acção governativa. 
Não obstante, trata-se de uma iniciativa bem intencio-
nada, que, por isso, merecerá a aprovação do Partido 
Popular. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Margarida Botelho. 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Nuno Melo, a minha questão parte do princí-
pio segundo o qual o PCP entende a política de igualdade 
de oportunidades. Entendemos que, por um lado, deve 
haver uma política geral para a igualdade de oportunidades 
e, por outro, há políticas sectoriais que têm incidência 
nesta área da igualdade de oportunidades entre homens e 
mulheres. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — A minha questão é muito simples. Pa-
rece ao CDS-PP e ao Sr. Deputado Nuno Melo que não há 
necessidade de políticas sectoriais, nomeadamente na área 
do desporto, da educação, da cultura, da defesa dos con-
sumidores, do desenvolvimento sustentável, etc., não lhe 
parecendo haver necessidade de ter uma perspectiva de 
igualdade de oportunidades na prossecução destas políticas 
temáticas. Porém, de facto, há o entendimento, inclusiva-
mente na Comissão Parlamentar para a Paridade e Igual-
dade de Oportunidades e Família, de que há uma educação 
para a igualdade e, inclusivamente, para a paridade e pen-
samos — e isto já é a opinião do PCP — que é absoluta-
mente necessário corrigir as disparidades que existem no 
acesso das mulheres ao desporto, parecendo-nos também 
fundamental, com o papel que as mulheres ainda hoje 
desempenham na família, que elas e as suas associações 
estejam representadas no Conselho Nacional de Família. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Margarida Botelho, confesso que 
quando vislumbro o objecto de um organismo como o 
Conselho Nacional do Ambiente e do Desenvolvimento 
Sustentável, ou como, por exemplo, o do Conselho Nacio-
nal de Prevenção da Toxicodependência não vejo, pela 
natureza do objecto de um destes dois organismos, bem 
como, na generalidade, dos outros que V. Ex.ª refere no 
diploma, em que é que eles podem defender ou tentar 
prosseguir políticas em sede de igualdade de oportunida-
des entre homens e mulheres. Não faz sentido! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Quem é que vê? 
Só o PCP! 

O Orador: — Quando penso no Conselho Nacional de 
Prevenção da Toxicodependência, o que me preocupa é a 
prevenção e o combate da toxicodependência, não é a 
defesa dos direitos de igualdade entre mulheres e homens. 
Pelo contrário! Até porque se o Conselho Nacional de 
Prevenção da Toxicodependência fosse composto só por 
homens e se tivesse uma eficácia muito melhor do que 
aquela que detém, no momento, no combate à toxicode-
pendência ficava feliz da vida, porque o seu objecto essen-
cial estava a ser prosseguido. Se V. Ex.ª entender que ele 
prossegue melhor o seu objecto se for constituído só por 
mulheres, então, que o seja também. 
Porém, não é isso que está em causa em cada uma des-
tas organizações mas prosseguir com eficácia o seu objecto 
e isso nada tem que ver com políticas de igualdade de 
oportunidades entre homens e mulheres. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Uma vez que ainda não há condi-
ções para procedermos às votações, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Rosa Maria Albernaz, para uma intervenção. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Encontram-se, hoje, em discussão 
nesta Câmara um conjunto de iniciativas que incidem 
sobre a igualdade de oportunidades entre homens e mulhe-
res, tema que reveste a máxima importância. 
A igualdade de oportunidades não se encontra ainda 
plenamente resolvida, mas não podemos escamotear os 
grandes desenvolvimentos que o XIII e o XIV Governos 
do Partido Socialista têm assegurado neste domínio e de 
forma transversal, como, aliás, a questão deve ser equacio-
nada. 
O princípio da igualdade entre os homens e as mulhe-
res inscreve-se em quase todas as Constituições e em vári-
as Convenções Internacionais dos Direitos do Homem. 
No âmbito da igualdade de oportunidades, tendo pre-
sente as prioridades definidas para esta área governativa e 
conforme previsto no Programa do XIV Governo Consti-
tucional, o ano de 2000 foi marcado por uma intensifica-
ção nas medidas de valorização das políticas relativas à 
igualdade de oportunidades entre homens e mulheres, o 

que implica a mudança de atitudes face aos papéis sociais 
tradicionais das mulheres e dos homens traduzida no novo 
contrato social do género preconizado pela Plataforma de 
Pequim e reforçado pelo documento final saído da sessão 
especial da Assembleia Geral das Nações Unidas denomi-
nado «Mulheres 2000: Igualdade do Género, Desenvolvi-
mento e Paz para o Século XXI», que foi negociado por 
Portugal no quadro da presidência da União Europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
O projecto de lei do PCP tem por objecto último, tal como 
disposto no seu artigo 1.º, «assegurar a representação das 
associações de mulheres em organismos públicos que 
directa ou indirectamente promovam a igualdade entre 
mulheres e homens». 
Os motivos subjacentes à apresentação desta iniciativa 
prendem-se com a necessidade, segundo o PCP, de assegu-
rar através destas associações, que passariam a intervir em 
diversas políticas sectoriais, uma maior actuação no com-
bate à discriminação e desigualdade. 
Consideram os proponentes que as mulheres continuam 
a ter grandes obstáculos ao seu direito de participação e de 
intervenção, nomeadamente em áreas como a educação, o 
desporto, a cultura, os direitos dos consumidores, o ambi-
ente, a toxicodependência ou as questões da família. 
A iniciativa introduz incisos legais na Lei das Associa-
ções de Mulheres, na Lei de Defesa dos Consumidores, no 
Conselho Nacional de Cultura, no Conselho Nacional do 
Ambiente e do Desenvolvimento Sustentável no Projecto 
Vida, no Conselho Nacional de Família e no Conselho 
Superior do Desporto, por forma a que essas leis consa-
grem e assegurem nesses organismos a representação das 
associações de mulheres. 
Este projecto de lei do PCP agora em discussão é posi-
tivo quanto à sua intenção, mas, na especialidade, teremos 
de analisar ponderadamente as soluções normativas apre-
sentadas, e sempre numa perspectiva construtiva. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — O projecto de lei do PSD pretende ins-
tituir a elaboração por parte do Governo de um relatório 
sobre o progresso da igualdade de oportunidades entre 
mulheres e homens no emprego e na formação profissio-
nal, o qual será enviado anualmente à Assembleia da Re-
pública, sendo que indica, inclusivamente, o conteúdo dos 
dados que devem constar nesse relatório. O PSD esquece-
se, contudo, que esses dados constam, designadamente, do 
relatório da Inspecção-Geral de Trabalho e que são de 
conhecimento público. Esquece-se ainda que o Governo 
prevê, nas Grandes Opções do Plano para 2001, a adopção 
de uma medida legislativa que consagra a obrigatoriedade 
de inclusão, nos balanços sociais das empresas e da Admi-
nistração Pública, de um capítulo sobre o modo como se 
deu cumprimento à legislação sobre igualdade entre 
mulheres e homens no trabalho e no emprego, medida que 
se reveste da maior importância para a elaboração de um 
diagnóstico viável e rigoroso desta realidade. 
Assim, a iniciativa não se afigura inovadora e julga-
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

mos, salvo melhor opinião, que poderia ter sido apresenta-
da sob a forma de projecto de resolução, à semelhança de 
outras iniciativas deste género, cujo desiderato último é a 
obrigatoriedade de apresentação de relatórios do Governo 
à Assembleia da República. 
Quero ainda sublinhar que, em relação ao projecto de 
lei do PSD, pensamos que as críticas tecidas no seu pre-
âmbulo são todas injustas e carecem de fundamento, como 
já afirmou a minha camarada Maria Celeste Correia. 
Refere o PSD que existe inacção do Governo nesta 
matéria. Vejamos alguma dessa inacção. No âmbito da 
regulamentação e revisão de diplomas fundamentais para a 
área da igualdade, procedeu-se, conforme previsto, à ela-
boração de diplomas legais de regulamentação de leis da 
Assembleia da República e outros, como sejam, por exem-
plo, e não pretendendo ser exaustiva: as alterações intro-
duzidas à Lei da Maternidade e da Paternidade, que permi-
tem um significativo reforço dos direitos dos trabalhado-
res; a preparação da regulamentação da Lei da Maternida-
de e da Paternidade; a resolução do Conselho de Ministro 
que aprovou o Plano Global para a Igualdade de Oportuni-
dades no Trabalho e no Emprego, que estabelece um vasto 
conjunto de medidas e de orientações com vista a promo-
ver a igualdade no domínio do emprego, da formação e da 
violência; poderia falar também, por exemplo, da atribui-
ção dos prémios Igualdade é Qualidade às empresas com 
políticas exemplares em matéria de igualdade de oportuni-
dades entre mulheres e homens. Se isto é ser inactivo, 
então existe uma confusão terminológica quanto a esse 
conceito e o PSD queria dizer que o Governo foi activo, 
empreendedor e ousado neste domínio. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A preocupação 
na construção de uma sociedade mais igualitária e paritária 
é comum aos actuais dirigentes do País, uma vez que tal 
constatação e linha de força foi corporizada quer no «con-
trato de legislatura» quer no Programa do Governo vigen-
te; preciso mesmo é que o PS encare com grande à vontade 
a discussão destas questões. 
Sem falsa modéstia, afirmamos que foi e é com o PS 
que a igualdade de oportunidades passou do discurso do 
«politicamente correcto» para a acção e concretização de 
medidas essenciais, algumas das quais já tive oportunidade 
de referir. 
Para este Governo e para nós, socialistas, uma socieda-
de democrática tem de revelar uma aspiração constante à 
igualdade de oportunidades entre todos os cidadãos. Ora, 
porque esta matéria deve ser encarada como suprapartidá-
ria, estamos abertos a dar o nosso contributo e empenha-
mento sério para que, em sede de especialidade, possamos, 
em conjunto, melhorar e aperfeiçoar as soluções normati-
vas apresentadas, porque só assim ganharemos todos — 
partidos, sociedade civil e, principalmente, as mulheres. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Ana Manso ins-
creveu-se para pedir esclarecimentos à Sr.ª Deputada Rosa 
Maria Albernaz, mas nem uma nem outra tem tempo. 
Valerá a pena inventar tempo que não existe? 

Pausa. 

Então, dou um minuto a cada uma. 
Faça favor, Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, agradeço 
a discriminação positiva que acabou de nos conceder. 
Sr.ª Deputada, principalmente pela defesa das mulheres 
em igualdade, pela asserção da sua própria diferença e 
numa política séria e de verdade com todos os estudos e 
com todos os planos, a Sr.ª Deputada sabia, por exemplo, 
que o plano oficial para a igualdade de oportunidades entre 
mulheres e homens tinha de apresentar um relatório, se-
gundo a resolução aprovada ? Até este momento não o 
conhecemos! E pelos dados que apresentámos relativos à 
diferença entre aquilo que devia fazer e a prática, aquilo 
que o Governo Socialista tem feito, em termos de discus-
são e legislação, isso é mais longe do que ir daqui à Guar-
da a pé!... É que a discriminação das mulheres verifica-se 
na prática, pois na legislação a igualdade de direitos é 
plena. 
Mais: Portugal é um dos países, em termos de direito 
internacional e de direito comunitário, mais avançado 
nesta matéria. A questão coloca-se na prática. O trabalho 
doméstico é praticamente no feminino e a parte visível em 
termos de cargos públicos é no masculino. Então, qual é a 
eficácia da política do Governo socialista? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada, 
bem-vindo o PSD para a discussão desta matéria! Parece 
que só agora é que o PSD acordou e se lembra da questão 
da igualdade entre as mulheres e os homens. 
A Sr.ª Deputada falou do plano oficial, mas deveria 
querer dizer plano global e o que lhe queria dizer é que, até 
agora, existia um relatório da Inspecção-Geral de Traba-
lho, que tenho em meu poder, porque me preocupo saber o 
que se passa. No entanto, a Sr.ª Deputada não sabe, e disse 
que o plano global será para 2001. Ora, no plano global as 
empresas terão a obrigação de fazer um balanço social em 
relação, por exemplo, ao número de trabalhadores que têm 
na sua empresa, as suas ocupações e os horários de traba-
lho e só assim é que o Governo poderá fazer o relatório 
sobre a realidade que existe. 

O Sr. Presidente: — A Mesa continua a não estar es-
clarecida sobre os requerimentos de avocação que deram 
entrada à última hora, pelo que vamos continuar a discus-
são. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, para 
uma intervenção. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: O número de iniciativas legislativas 
propostas na Assembleia da República com vista a criar ou 
a reforçar medidas para eliminar discriminações entre 
homens e mulheres é muito significativo e demonstra bem 
a necessidade de intervir sobre a realidade, que se caracte-
riza pela desigualdade efectiva em função do sexo, exis-
tente na nossa sociedade. 
Na verdade, as mulheres são vítimas de redução de 
oportunidades, o que implica necessariamente menor parti-
cipação, quando existem ainda tantos obstáculos, atenden-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

do às tarefas ainda hoje projectadas para mulheres e para 
homens. E mesmo quando certas oportunidades são cria-
das… 
Sr. Presidente, peço desculpa mas quase não me consi-
go ouvir! 

O Sr. Presidente: — Nem eu, Sr.ª Deputada! Também 
não consigo ouvi-la, e é pena! 
Peço aos Srs. Deputados o favor de fazerem silêncio. 
Bem sei que o Natal, em vez de nos apaziguar, provoca 
uma excitação natural, mas agradeço que façam silêncio. 
Faça favor de prosseguir, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr. Presidente. 
Como dizia, mesmo quando certas oportunidades são 
criadas, a desigualdade entre homens e mulheres existe, de 
facto. Ao nível laboral, essa realidade é notória, mas tam-
bém o é a outros níveis. Só para citar alguns exemplos, 
posso dizer que, ao nível do associativismo, é muito co-
mum encontrarmos um grande número de mulheres nas 
lutas diárias pelas mais diversas causas, mas, quando che-
gamos aos órgãos de direcção, o número de mulheres re-
duz-se. E o mesmo se passa ao nível político, bastando 
olhar para a composição da Assembleia da República. E 
isto só para citar alguns exemplos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É sempre bom lembrar 
que a Constituição da República Portuguesa estabelece, no 
seu artigo 9.º, alínea h), que é tarefa fundamental do Esta-
do promover a igualdade entre homens e mulheres. E no 
n.º 2 do artigo 13.º assume que ninguém pode ser privile-
giado, beneficiado, prejudicado, privado de qualquer direi-
to ou isento de qualquer dever em razão do sexo. 
É com base nestes princípios constitucionais que foi 
produzida diversa legislação no sentido de garantir o direi-
to à igualdade de tratamento entre homens e mulheres aos 
mais diversos níveis, nomeadamente ao nível laboral. Con-
tudo, apesar dos diplomas já criados, que nos vinculam no 
plano internacional, no plano comunitário e também, 
obviamente, no plano nacional, a realidade legal é uma e a 
realidade do País é outra. 
Sobre os projectos aqui em discussão, começando pelo 
projecto de lei n.º 135/VIII, do PCP, consideramos ser este 
projecto um contributo positivo para, em diversas áreas de 
intervenção, como a defesa dos consumidores, a cultura, a 
educação, a defesa do ambiente, o combate à toxicodepen-
dência, a família ou o desporto, que constituem, na pers-
pectiva de Os Verdes, pilares de desenvolvimento equili-
brado da nossa sociedade, as associações de mulheres 
poderem ser uma voz efectiva para contrariar desigualda-
des com a sua participação em organismos criados para a 
definição ou participação na definição de políticas. 
Quanto ao projecto de lei n.º 262/VIII, do PSD, gosta-
ria de referir, em primeiro lugar, que, na nossa perspectiva, 
a desigualdade entre homens e mulheres ao nível laboral 
traduz-se fundamentalmente no acesso ao emprego, no 
sucesso no emprego, na progressão na carreira e nos salá-
rios mais baixos para as mulheres. 
Há relativamente pouco tempo, esta Câmara discutiu o 
projecto de lei n.º 136/VIII, do PCP, que visava reforçar os 
mecanismos de fiscalização e punição de práticas discri-
minatórias em função do sexo, que consideramos ser uma 

boa iniciativa legislativa e que contribuiria para o reforço e 
eficácia da fiscalização da Inspecção-Geral do Trabalho 
em relação a formas de discriminação das mulheres. 
Também consideramos positiva a iniciativa do PSD, 
com o projecto de lei n.º 262/VIII, que institui um relatório 
anual sobre a igualdade de oportunidades entre homens e 
mulheres, visando, por um lado, definir os indicadores-
base da elaboração de um relatório que identifique o pro-
gresso na igualdade de oportunidades entre mulheres e 
homens no emprego, trabalho e formação profissional e, 
por outro lado, que a Assembleia da República seja envol-
vida na análise e apreciação desse relatório, que deve retra-
tar uma realidade existente. 
Por aquilo que referi, é óbvio, Sr. Presidente e Srs. De-
putados, que o Grupo Parlamentar de Os Verdes votará 
favoravelmente os dois projectos de lei em discussão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, já agora, vamos 
concluir o debate destes diplomas, de forma a podermos 
também votá-los. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Helena Neves. 

A Sr.ª Helena Neves (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A 
primeira lei de garantia das associações de mulheres data 
de 1988. Foi aprovada, nesse ano, numa sessão plenária 
da Assembleia da República comemorativa do 8 de Mar-
ço. De então para cá, vários têm sido os diplomas que, de 
forma avulsa, procuram suprir lacunas legislativas nesta 
área. O Bloco de Esquerda já entregou neste Parlamento 
um projecto de lei que procura estabelecer o estatuto, 
direitos e deveres das associações de mulheres, procu-
rando adequar a legislação à luz da evolução do trabalho 
das associações de mulheres neste tempo histórico, dife-
rente da sua intervenção de há 20 anos atrás. A seu tem-
po, este projecto de lei será agendado para debate neste 
Parlamento. 
O actual projecto de lei, apresentado pelo PCP, insere-
se na lógica das produções legislativas que se têm vindo a 
registar nesta área: o suprir de lacunas. Nesta perspectiva e 
porque não entra em contradição com as linhas orientado-
ras do projecto por nós apresentado para debate, conside-
ramos que ele tem manifesto interesse, porque se integra 
numa abordagem integrada da igualdade, consagrando o 
direito das associações de mulheres se fazerem representar 
em organismos públicos que intervêm em diversas políti-
cas sectoriais. 
Cada vez se torna mais necessário que a transversalida-
de das questões da igualdade seja reconhecida como uma 
realidade com reflexos nos diversos sectores onde existem 
discriminações. Este reconhecimento é fundamental para 
que não se verifiquem intervenções como a do Sr. Deputa-
do Nuno Teixeira de Melo, que continua a ver a questão da 
igualdade como um gueto onde as mulheres discutem 
problemas de mulheres e que não vê que a questão da 
igualdade tem a ver com algo que é também representati-
vidade. 
Passando agora à abordagem do projecto de lei do 
PSD, devo dizer que a desigualdade de género continua a 
constituir uma questão estrutural do nosso país em todos 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

os domínios do tecido social: na educação; no emprego, 
em termos salariais, de acesso e de qualificação; na famí-
lia, onde a não partilha do privado sufoca as potencialida-
des das mulheres e onde a violência doméstica as atinge 
particularmente; na política, onde a diminuta presença das 
mulheres desfigura a democracia. Aliás, basta olhar para 
esta Assembleia, em que — e nem constato as que são 
inofensivas alegorias! — as mulheres são cerca de 20%. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, permita-me que a 
interrompa. É que volta a haver um ruído perfeitamente 
insuportável e inadmissível! Agradeço aos Srs. Deputados 
que serenem. O Natal acalma as pessoas por dentro! Agra-
deço que façam silêncio. 
Faça favor de continuar, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Obrigada, Sr. Presidente. 
O diagnóstico da realidade sobre a questão do género 
no nosso país revela velhas desigualdades, desigualdades 
estáticas, ou seja, como diz Jean Pierre Fitoussi «desigual-
dades estruturais no sentido em que herdadas, de um longo 
passado, foram parcialmente interiorizadas pela socieda-
de». Uma interiorização que banaliza as discriminações 
mas, evidentemente, não as legitima. 
A estas discriminações estruturais acrescenta-se algo 
novo, aquilo que, num conceito emergente, se designa por 
novas desigualdades, ou desigualdades dinâmicas, que, 
pela sua natureza, não são facilmente cartografadas em 
termos estatísticos. 
Quando lemos na comunicação social que «a gravidez 
é contratempo no mercado de trabalho», que as mulheres 
são mais afectadas pelas doenças de trabalho, quando 
sabemos que o terrorismo psicológico e assédio moral 
atinge, de forma mais intensa e específica, as mulheres, 
estamos perante este tipo de novas desigualdades, que, 
aliás, não se limitam ao sexo feminino. 
A verificação de velhas e novas desigualdades sucede, 
como já aqui foi sobejamente dito, num quadro legislativo 
internacional e, sobretudo, a nível nacional, que consagra a 
igualdade em todos os domínios do social. 
Neste contexto, o projecto de lei do PSD afigura-se-nos 
actual, na medida em que esboça um modelo, ainda que 
mínimo, de observação sobre as práticas discriminatórias. 
Não é perfeito, nem quase perfeito, e mal será — permita-
me que o diga, Sr.ª Deputada — que politicamente se 
tenha uma epistemologia fechada, considerando algo per-
feito. Mas, enfim!… 
Temos, pois, uma ou outra questão a levantar relativa-
mente ao projecto de lei do PSD. 
Se é certo que a entrada massiva das mulheres no traba-
lho, que se salda por uma feminização da população activa, 
constitui uma transformação estrutural marcante nas últi-
mas décadas, há uma interconexão íntima entre a mudança 
do estatuto feminino em termos laborais, educativos, 
sociais e políticos. Daí a nossa estranheza. Por que não 
alargar o âmbito do relatório anual sobre a igualdade de 
oportunidades entre mulheres e homens a outros domínios 
do social? 
Por outro lado, o projecto de lei não específica a que 
nível do Governo cabe a responsabilidade do relatório. 
Poderemos induzir que caberá ao Ministério do Trabalho e 
da Solidariedade Social, mas importava especificar. Não 
podemos deixar de referir aqui a carência, mais uma vez 
notória, da existência do Ministério para a Igualdade, tão 
abrupta e irresponsavelmente dissolvido, sem que as asso-
ciações de mulheres e outras tenham sido chamadas a 
pronunciar-se. 
Porém, mesmo com estas reservas, que colocamos à 
vossa consideração, a um projecto de lei que não é perfeito 
nem quase perfeito, apoiaremos o projecto de lei do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo pediu a palavra para pedir esclarecimentos e, assim, 
gastar os 34 segundos de que o seu grupo parlamentar 
ainda dispõe. 
A Sr.ª Deputada Helena Neves só dispõe de 2 segundos 
para responder, mas tenho a indicação de que o Grupo 
Parlamentar do PCP lhe cede 1 minuto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Helena Neves, reafirmo que, quando 
vejo o objecto de organismos como o Conselho Nacional 
da Cultura, o de Prevenção da Toxicodependência ou o do 
Ambiente e do Desenvolvimento Sustentável, não vejo 
qualquer preocupação de natureza paritária. Mas, se V. 
Ex.ª quer, de facto, que as mulheres tenham, por força da 
sua organização, uma representação nestas organizações, 
então por que não defender também uma representação de 
movimentos anti-racistas, dos movimentos que querem 
promover a igualdade religiosa, dos movimentos pela vida 
e todos os outros movimentos, de um ponto de vista dis-
criminatório? É que, se o seu objecto em concreto também 
nada tem a ver com o objecto destas organizações, podiam, 
pela mesma lógica, reivindicar uma representação! Não lhe 
parece que faria todo o sentido, Sr.ª Deputada? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Helena Neves. 

A Sr.ª Helena Neves (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, fala-se muito na ques-
tão da ponderação de votos e de representatividade em 
termos do peso demográfico. 
Devo dizer que, se outras razões não existissem, a 
comparação que o senhor faz é perfeitamente obsoleta, 
pela simples razão de que nós, mulheres, constituímos 
52% da população! 
Mas poderia dizer-lhe muito mais! A maior parte dos 
consumidores são mulheres; segundo a vossa ideologia, 
somos particularmente dotadas como educadoras, etc.. 
Porém, eu não quero entrar nesse discurso. Só lhe quero 
dizer que o senhor continua a não perceber que a questão 
da igualdade se faz não apenas em discurso do feminino 
sobre o feminino, mas na questão da representatividade! O 
senhor não entende isto porque vê a questão da abordagem 
da igualdade em termos de guetos, de mulheres a falar para 
mulheres — é isso que o senhor vê! O senhor não entende 
a transversalidade da questão da igualdade —… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Pelo me-
nos nessa perspectiva! 

A Oradora: — … talvez com o tempo entenda! —, 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

pelo que não vale a pena! 
A questão da igualdade é também uma questão de re-
presentatividade — é isso que o Sr. Deputado tem de en-
tender! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora ou-
vir — espero que em condições normais! — o Sr. Ministro 
da Presidência, a quem dou a palavra para uma interven-
ção. 

O Sr. Ministro da Presidência (Guilherme d’Oliveira 
Martins): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este é 
um tema maior, é um tema fundamental da cidadania, uma 
vez que, quando falamos de igualdade, falamos, natural-
mente, de um valor, e um valor que respeita e salvaguarda 
o artigo 1.º da Declaração Universal dos Direitos do 
Homem, onde se afirma, como todos bem nos lembramos, 
que todos nascem livres e iguais em dignidade e direitos. 
Nesse sentido, este é um debate fundamental e todas as 
intervenções são bem-vindas, sendo positivas, sendo inter-
venções que encontrem o denominador comum essencial 
que é progredirmos nos direitos fundamentais, na igualda-
de entre homens e mulheres, o que se consegue com actos 
concretos. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Olha quem fala! 

O Orador: — Falar, pois, de cidadania, hoje, é encarar 
a igualdade de oportunidades como primeira opção, numa 
lógica de coesão social, de participação e de partilha de 
responsabilidades. 
Diversos instrumentos legais têm como objectivo a 
promoção da igualdade de oportunidades entre mulheres e 
homens, desde a Constituição da República Portuguesa, 
continuando na legislação, que tem de ser vista no seu 
conjunto e com coerência. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Ministro, que é feito 
do Ministério da Igualdade?! 

O Orador: — Por essa razão, pela primeira vez, o 
QCA III adoptou esta temática como uma área transversal, 
integrando todas as políticas sectoriais. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Transversalizou-se! 

O Orador: — O Sr. Deputado João Amaral terá o es-
clarecimento das suas dúvidas, se aguardar um pouco. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Quem tem dúvidas é a 
Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira. 

O Orador: — Na sequência da Conferência das Na-
ções Unidas sobre as Mulheres, que teve lugar em Pequim, 
em 1995, e do documento estratégico para o emprego na 
União Europeia, foram adoptados, em Portugal, importan-
tes instrumentos, como o Plano Global para a Igualdade de 
Oportunidades e o Plano Nacional de Emprego. 
Certamente, o Sr. Deputado João Amaral tem andado 

um pouco distraído, pelo que me vai permitir que repita o 
que tenho dito, e que já tive oportunidade de dizer ao lado 
da Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira: é que a acção 
que a Sr.ª Deputada levou a cabo enquanto Ministra para a 
Igualdade é uma acção de primeira relevância. 

Aplausos do PS. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Explique à Sr.ª Deputa-
da Maria de Belém Roseira, não a mim! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados, poderei reafirmar 
que houve uma mudança de paradigma nas políticas soci-
ais em Portugal depois de a Sr.ª Ministra Maria de Belém 
Roseira ter assumido as tarefas para a igualdade. Houve 
uma mudança de paradigma, que está assumida, está inte-
riorizada e, por isso, é que é importante que esses debates 
e estas reflexões tenham lugar. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Houve uma mudança 
tão grande que a tiraram de lá! 

O Orador: — No Programa do Governo consagra-se, 
assim, a preocupação de conferir um impulso decisivo à 
promoção da igualdade de oportunidades entre mulheres e 
homens, tendo como estratégia de acção o princípio co-
nhecido por mainstreaming, entendido como a integração 
da temática da igualdade de oportunidades entre homens e 
mulheres em todas as políticas sectoriais a prosseguir, 
integrando, numa perspectiva transversal, a sua efectiva 
aplicação nas políticas económicas, sociais, culturais e 
estruturais e também naturalmente nas políticas comunitá-
rias. 
É absolutamente necessária, assim, a criação de uma 
autêntica «cultura de igualdade», que atravesse a vida 
social e política, como verdadeiro projecto mobilizador da 
sociedade. 
A construção da sociedade do futuro, que se exige 
como mais democrática e solidária, tem, pois, de assentar 
na igualdade de oportunidades, com natural contrapartida 
da liberdade. 
Os princípios em que assentam os projectos de lei que 
hoje foram apresentados à discussão estão, assim, em con-
sonância com as preocupações do Governo no tocante à 
igualdade de oportunidades, como, aliás, está consubstan-
ciado no Programa do Governo. 
O ano que agora termina foi, aliás, marcado, como eu 
disse, pelo reforço das medidas de valorização relativas a 
esta problemática, que implica uma mudança exigente de 
atitudes face aos papéis sociais tradicionais, a qual foi 
traduzida num novo contrato social, preconizado pela 
Plataforma de Pequim e reforçado pelo Documento Final 
da sessão sspecial da Assembleia Geral das Nações Uni-
das, «Mulheres 2000: Igualdade do Género, Desenvolvi-
mento e Paz para o Século XXI». 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A Igualdade de Oportunidades insere-se 
no âmbito mais alargado da construção do exercício de 
uma cidadania livre e activa, em que o direito à identidade 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

pessoal constitui um requisito indispensável para o exercí-
cio de uma cidadania plena. 
Devemos, assim, ser catalisadores de iniciativas da 
sociedade. Embora inequivocamente o Governo possua 
responsabilidades acrescidas no desenvolvimento da 
perspectiva de mainstreaming, a sociedade civil, desig-
nadamente através do inestimável contributo das organi-
zações não governamentais, tem um papel decisivo na 
sua concretização. 
Comecemos, assim, pela representação das associações 
de mulheres em organismos públicos com vista à promo-
ção da igualdade. 
É, de facto, necessário suscitar esta questão e encontrar 
mecanismos adequados para uma boa representação. E, por 
isso, Sr.ª Deputada Margarida Botelho, é importante ver-
mos na proposta do PCP, na prática, quais são as questões 
onde realmente esses aperfeiçoamentos têm de ser introdu-
zidos e é necessário que eles sejam introduzidos em termos 
de representação. Tem, pois, razão, neste aspecto, a pro-
posta do PCP. 
Por outro lado, a utilização de instrumentos, que, quali-
tativa e quantitativamente, permitam encarar o desenvol-
vimento da igualdade de oportunidades entre mulheres e 
homens, vem reforçar a preocupação de controlo da exe-
cução da política de igualdade que o Governo tem vindo a 
pôr em prática, o que é coerente com o Plano Global para a 
Igualdade de Oportunidades, documento que não podemos 
deixar de referir e que se encontra em processo de revisão. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A ideia de apresentar anualmente à As-
sembleia da República um relatório sobre os progressos da 
igualdade de oportunidades entre mulheres e homens nos 
domínios do emprego e da formação profissional é tam-
bém uma medida positiva, que apresenta virtualidades a 
potenciar através do alargamento a outras áreas em que as 
desigualdades continuam a existir, devendo articular-se 
com o que já é exigido na Lei n.º 20/2000, de 10 de Agos-
to. 
Sr.as Deputadas e Srs. Deputados: É indispensável, nes-
ta medida, recordar determinadas medidas que têm de 
continuar a ser postas em prática, mas não vou ser fastidio-
so, uma vez que a Sr.ª Deputada Rosa Maria Albernaz teve 
já oportunidade de recordar, na prática, algumas medidas 
integradas, positivas, que estão no terreno. 
Sr.ª Deputada Ana Manso, fiquei um pouco surpreen-
dido com a veemência que hoje manifestou, uma vez que 
não a vi, das duas vezes que fui à Comissão para a Parida-
de, Igualdade de Oportunidades e Família, interrogar-me 
com a mesma veemência sobre algumas das dúvidas que 
tinha nos aspectos que referiu. 

Aplausos do PS. 

O essencial é que a participação, a prestação de contas 
tem de ser feita. Naturalmente, por isso, o sentido geral do 
que está subjacente à iniciativa que apresentou é positivo. 
Termino, reafirmando que a igualdade está, de facto, na 
ordem do dia. Não deixámos cair a igualdade. Não pode-
mos deixar cair a igualdade. O Programa do Partido Socia-
lista, na sua génese, aponta para a igualdade. 

Protestos do PSD. 

A ética republicana considera a igualdade entre mulhe-
res e homens como essencial, como peça fundamental e, 
nesse sentido, é indispensável que o Governo, a Assem-
bleia da República e as organizações não governamentais 
assumam as suas responsabilidades em nome da cidadania 
activa e de uma autêntica «agenda para a igualdade», que 
se traduza em progressos práticos para todos. Estamos, por 
isso, disponíveis para realizar, com esta Assembleia, um 
trabalho consistente e continuado, no sentido de aumentar 
a visibilidade da igualdade, de modo a que a sociedade a 
assuma claramente. 
O combate pela igualdade de oportunidades respeita à 
vivência quotidiana de cada cidadã e de cada cidadão e, 
colectivamente, somos todos responsáveis pelo seu êxito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pal-
vra a Sr.ª Deputada Margarida Botelho. 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente, 
após a intervenção do Sr. Ministro da Presidência penso 
que temos de clarificar o seguinte ponto: o entendimento 
de que a política de igualdade tem de ser uma política de 
mainstreaming e que tem de haver uma agenda para a 
igualdade não pode ser desculpa para que haja medidas 
titubeantes nesta área e para que continuem a existir desi-
gualdades gritantes. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — É com muita surpresa que, da parte da 
bancada do PCP, ouvimos falar numa mudança de para-
digma entre a abertura e o encerramento do gabinete da 
Sr.ª Ministra para a Igualdade. 

Aplausos do PCP. 

Surpreende-nos que esta mudança de paradigma tenha 
sido perceptível apenas para o Governo do PS e não para o 
resto da sociedade, que continua a sentir no seu seio as 
mesmas desigualdades que sentia antes. 
De resto, há desigualdades, principalmente ao nível do 
trabalho e do emprego, que o Governo não tem conseguido 
contornar, e, inclusivamente, temos algumas dúvidas sobre 
se teria capacidade para o fazer. Continua a haver mulhe-
res a quem, no acesso ao emprego, é perguntado se tencio-
nam casar ou ter filhos. As mulheres continuam a ganhar 
menos salário do que os homens, continuam a ter as pro-
fissões mais desqualificadas do mercado de trabalho. Con-
tinua a ser difícil cumprir os direitos inerentes à materni-
dade e à paternidade que estão consagrados na lei. Ainda 
recentemente foi publicado um estudo da CGTP que apon-
tava para o facto de cerca de metade das mulheres traba-
lhadoras inquiridas não terem cumprido parte dos seus 
direitos de maternidade por terem vínculos precários e por 
não terem poder de negociação com a entidade patronal. 
De resto, mesmo no combate à violência, há uma ex-
cessiva lentidão da parte deste Governo em cumprir os 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

planos nacionais que existem, que tem inclusivamente 
empurrado para as organizações não governamentais o 
cumprimento de parte deste plano. 
Depois de ouvirmos o Sr. Ministro dizer que está de 
acordo com o projecto de lei do PCP, compreendemos 
melhor o pedido da Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira, 
há alguns dias, nesta Câmara, ao Grupo Parlamentar do 
Partido Comunista Português, para que ajudasse a cumprir 
o Programa do Governo. 

Risos e aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
não resisto a intervir, utilizando os 60 segundos de que 
disponho, porque me parece perfeitamente espantoso que o 
Governo, usando um direito seu, intervenha neste debate e 
fale de mudança de paradigma, um Governo, aliás, que não 
dá ares de mudança, já que, do ponto de vista da importân-
cia civilizacional, é preciso operar uma mudança no papel 
das mulheres para que a sociedade se transforme. Na sua 
longa intervenção, aquilo que o Sr. Ministro não conseguiu 
explicar, como aquilo que o Sr. Primeiro-Ministro não 
tinha conseguido explicar, nesta Câmara, há alguns meses, 
quando lhe colocámos a questão, é como que a mudança 
de paradigma é sinónimo de extinção do único lugar onde 
havia uma política que se iniciava. 
Que significado, afinal, é que podem ter as palavras 
quando a prática as contraria? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate dos projectos de lei n.os 135 e 262/VIII, que 
votaremos mais adiante. 
Antes de passarmos às votações, peço que não se au-
sentem quando terminar este período, porque ainda faz 
parte da ordem do dia a apreciação de um relatório da 
Comissão de Assuntos Europeus. 
Srs. Deputados, vamos, pois, votar o projecto de reso-
lução n.º 87/VIII — Cessação da vigência, por recusa de 
ratificação, do Decreto-Lei n.º 148/2000, de 19 de Julho 
(PSD). 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, tem de ha-
ver uma segunda votação, que vamos fazer de imediato. 

Submetido à votação, verificou-se novo empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, o projecto de resolu-
ção foi rejeitado. 
Vamos agora votar o projecto de resolução n.º 88/VIII 

— Cessação da vigência do Decreto-Lei n.º 166/2000, de 5 
de Agosto e repristinação das normas expressamente revo-
gadas (PCP) 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE e 
abstenções do PSD e do CDS-PP. 

Vamos votar o projecto de resolução n.º 89/VIII — 
Cessação da vigência, por recusa de ratificação, do Decre-
to-Lei n.º 209/2000, de 2 de Setembro, e repristinação das 
normas expressamente revogadas (PSD). 

Submetido à votação, verificou-se um empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, dada a situação de empate, tem de ha-
ver uma segunda votação, que vamos fazer de imediato. 

Submetido à votação, verificou-se novo empate, tendo 
votado a favor o PSD, o PCP, o CDS-PP, Os Verdes e o 
BE e contra o PS. 

Srs. Deputados, tendo-se registado novo empate, ao 
abrigo do artigo 107.º do Regimento, o projecto de resolu-
ção foi rejeitado. 
Relativamente às votações que se seguem, deram en-
trada na Mesa três requerimentos de avocação. 
O que entrou em primeiro lugar, subscrito por Deputa-
dos do PSD e do PS, avoca a Plenário a parte atinente à 
zona franca da Madeira e à zona franca da Ilha de Santa 
Maria, constante do texto final, apresentado pela Comissão 
de Economia, Finanças e Plano, relativo à proposta de lei 
n.º 46/VIII — Reforma a tributação do rendimento e adop-
ta medidas para combater a fraude e a evasão fiscais, alte-
rando o Código do IRS, o Código do IRC, o Estatuto dos 
Benefícios Fiscais, a Lei Geral Tributária, o Estatuto dos 
Tribunais Administrativos e Fiscais, o Código de Procedi-
mento e Processo Tributário e legislação avulsa e ao pro-
jecto de lei n.º 62/VIII — Reforma dos impostos sobre o 
rendimento (PCP). 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, queira aguardar, 
Para que efeito pediu também a palavra, Sr. Deputado 
por favor. 
Guilherme Silva? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É para intervir sobre 
este requerimento de avocação, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, lamento não poder 
dar-lhe a palavra, mas, como sabe – e o Sr. Deputado 
conhece bem o Regimento –, os requerimentos não são 
objecto de discussão. 
Agora, sim, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta 
para fazer uma interpelação à Mesa. 

22 DE DEZEMBRO DE 2000 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, a minha interpela-
ção tem a ver com uma pergunta, que gostaria de formular 
a V. Ex.ª, relacionada com a audição dos governos regio-
nais e das assembleias regionais. 
O artigo 229.º, n.º 2, da Constituição, diz textualmente: 
«2. Os órgãos de soberania ouvirão sempre, relativamente 
às questões da sua competência respeitantes às regiões 
autónomas, os órgãos de governo regional». E os estatutos 
das regiões autónomas referem expressamente que elas 
devem ser ouvidas sobre a adaptação do sistema fiscal à 
realidade económica regional e sobre a concessão de bene-
fícios fiscais. 
Ora, relativamente à concessão de benefícios fiscais, 
ela é formulada em diploma autónomo, mas não consta 
desse diploma a audição prévia às regiões. 
Em relação à «lei-mãe», à Lei Fundamental, também 
não consta. 
Mas como ainda há bem pouco tempo tivemos, em 
sede de fiscalização prévia do Sr. Presidente da República, 
um certo «vexame constitucional», não gostaríamos que tal 
se repetisse, em matéria deste melindre. Por isso, desejo 
perguntar a V. Ex.ª se, neste caso, foram cumpridos os 
preceitos constitucionais respectivos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como sabe — ou, 
pelo menos, saberá o representante do seu partido que 
assistiu —, esta matéria foi autonomizada pela Comissão 
competente em resultado de uma deliberação da Conferên-
cia dos Representantes dos Grupos Parlamentares, tendo 
sido decidido que fosse votada hoje. Portanto, só posso 
retirá-la da agenda desde que haja, neste momento, con-
senso nesse sentido. Se assim for, terei muito gosto nisso. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Mas, Sr. Presiden-
te... 

O Sr. Presidente: — Um momento, Sr. Deputado, dei-
xe-me acabar. Já lhe darei a palavra para expor o seu ponto 
de vista. 
Queria dizer o seguinte: originariamente, esta matéria 
estava inserta num conjunto de 11 diplomas, e embora 
tenha três dias para os ler, nem sempre me chegam às mãos 
no primeiro dia. E, por vezes, não é muito fácil ler 11 
diplomas na mesma ocasião. 
Na altura, não me apercebi que pudesse ser necessário 
ouvir as regiões autónomas. Neste momento, por exemplo, 
tenho até sérias dúvidas – nomeadamente, em relação a 
esta matéria das zonas francas – que não fosse necessário 
ouvi-las, mas na altura não me apercebi disso. 
Devo dizer que fui advertido para tal pela Sr.ª Presi-
dente da 5.ª Comissão, a Deputada Manuela Ferreira Leite, 
através de uma carta, em que me dizia, exactamente, que 
cumpria ouvir os governos próprios e em que me pergun-
tava se já tinham sido entregues os eventuais pareceres. 
Sempre entendi que a matéria fiscal beneficia, generi-
camente, dos princípios constitucionais da generalidade e 
da igualdade, pois trata-se de leis que, em regra, são leis da 
República, aplicando-se a todo o território nacional. Assim 
sendo, elaborei um despacho, dirigido à Sr.ª Presidente da 
5.ª Comissão, solicitando-lhe o favor de identificar as 
normas que, em seu entender, justificavam a audição dos 
órgãos de governo próprio das regiões autónomas. 
A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, certamente 
por ter recebido tarde de mais este meu despacho, que é de 
18 do corrente mês, não terá tido oportunidade de me iden-
tificar as normas que ela considerava justificarem a audi-
ção — entendo que podem estar em causa normas, mas 
não a generalidade dos diplomas. 
A Comissão não colocou qualquer objecção quanto a 
separar a parte das zonas francas, autonomizá-la num texto 
à parte e apresentá-lo hoje para votação. 
Portanto, da leitura que fiz, entendi que, por se tratar de 
normas de carácter aplicável a todo o território nacional… 
Ainda hoje tenho dúvidas sobre se a matéria aplicável às 
zonas francas não terá também a ver com o território naci-
onal, na medida em que se trata de medidas fiscais e que 
beneficiam do tal princípio constitucional da generalidade 
e da igualdade. 
Neste momento, sinceramente, não me custa admitir 
qualquer dúvida sobre isso. Mas, como calculam, sozinho 
não posso retirar de votação um agendamento resultante de 
uma Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares, na qual se formou maioria nesse sentido. 
Portanto, só havendo consenso no Plenário é que se 
pode retirar da agenda de hoje a votação desta matéria: ou 
retirar-se só a parte relativa às zonas francas, que é aquela 
em que me parece haver mais fundadas dúvidas, ou — 
contra a minha opinião — retirar-se toda a matéria fiscal, 
se entenderem que é esse o caso. A minha opinião é a de 
que não está em causa toda a matéria fiscal, quando muito 
poderá estar em causa a matéria das zonas francas. Embora 
entenda que matérias de isenções fiscais se aplicam a todo 
o território nacional, mesmo para associações, para socie-
dades sediadas em qualquer parte do território nacional. 
Também é defensável esse ponto de vista, essa é a verda-
de, e não faltam acórdãos a dizer coisas parecidas com as 
que estou a afirmar. 
Por isso mesmo, neste momento, encontro-me perante a 
seguinte situação: só se for dispensado de pôr à votação os 
requerimentos de avocação é que não o farei; e só se for, 
por consenso, autorizado a retirar da agenda o que nela foi 
introduzido, após uma reunião da Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, é que posso deixar de 
submeter a votação esta matéria. 
Se contiver inconstitucionalidades…, seguem-se as 
normas regulares para estes casos: o Sr. Presidente da 
República emitirá a sua opinião, se mandar o diploma para 
o Tribunal Constitucional este também emitirá a sua opi-
nião... E depois se verá... 
Mais do que isto não posso fazer! 
Tem, agora, a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
desejava que V. Ex.ª entendesse a observação da minha 
bancada não como qualquer crítica a V. Ex.ª, ou à condu-
ção dos seus trabalhos... 

O Sr. Presidente: — Claro que não entendi. Mas eu 
também estou sempre pronto a reconhecer os meus erros, 
Sr. Deputado. Não há ninguém perfeito! 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

O Orador: — O Sr. Presidente desculpará, a intenção 
não é essa, mas sim, puramente, uma intenção de dignifi-
cação das instituições, pois não nos parece correcto que 
esta Assembleia esteja a votar, manifestamente, «contra 
lei». 
Se, no tocante à adaptação do sistema fiscal, ainda 
pode haver algumas dúvidas… Na verdade, não deve 
haver qualquer dúvida, porque temos o exemplo dos Aço-
res, que ainda há bem pouco tempo adaptou o sistema 
fiscal da República às suas próprias realidades. Ora, para 
fazer esta adaptação às suas próprias realidades, obviamen-
te tem de dar parecer sobre a «lei-mãe». É óbvio que isto é 
assim e, por isso, em relação aos benefícios fiscais adaptá-
veis somente à Madeira, não pode haver dúvida alguma! 
Se esta Assembleia entende pôr, de um lado, o interes-
se puramente político subjacente aos diplomas e, do outro, 
a legalidade, optando pelo interesse contra a legalidade, 
não é com a nossa conivência que o fará! É só disto que se 
trata, Sr. Presidente! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nós sabemos que há, depois, as fiscali-
zações respectivas, mas, agindo assim, é a própria sede do 
poder legislativo que, em meu entender, não se dá ao res-
peito nesta matéria, e nós não podemos calar isso! V. Ex.ª 
fará o que entender e terá sempre o nosso respeito pessoal 
e institucional, mas a Assembleia não se dignifica nem se 
prestigia quando, conscientemente, faz leis contra a Cons-
tituição e contra leis de valor reforçado. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu nem sempre 
faço o que posso, como sabe. Faço apenas aquilo que pos-
so quando tenho competência para o fazer e, neste caso, 
como afirmei há pouco, não me parece que possa sair 
daquilo que disse. 
Em todo o caso, queria fazer um ligeiro reparo, agrade-
cendo que não me tenha posto em causa, o que já sabia que 
não iria fazer. Sucede que a competência para a adaptação 
do regime fiscal é uma competência da Madeira e dos 
Açores, o que é coisa diferente do que estamos a falar. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Mas pode haver 
dúvidas sobre isso! 

O Orador: — Aqui, é a própria Assembleia da Repú-
blica que legisla sobre matéria fiscal. Não está a adaptar 
qualquer regime fiscal à Madeira e aos Açores, mas, sim, a 
legislar de raiz sobre matéria fiscal que beneficia do tal 
princípio da generalidade e da igualdade. As leis fiscais 
são daquelas leis que tipicamente se aplicam a todo o terri-
tório nacional. Depois, caberá às regiões autónomas o 
direito de adaptar o regime fiscal às suas próprias especifi-
cidades. Não confundamos uma coisa com a outra, porque 
não está aqui em causa uma adaptação do regime fiscal à 
Madeira e aos Açores, mas a definição de um regime fiscal 
que, em princípio, é aplicável a todo o território nacional. 
A definição da lei fiscal, nos termos concretos em que 
foi elaborada, sobretudo em matéria de isenções fiscais, é 

que pode pôr em causa o problema de um interesse especí-
fico das regiões autónomas, e aí devo dizer que não tenho 
certezas num sentido ou noutro, pelo que admito que o 
meu amigo tenha razão, como admito que a Comissão de 
Economia, Finanças e Plano possa ter razão. 
Como tal, repito que não posso fazer mais nada que não 
seja pôr à votação os requerimentos de avocação e depois as 
matérias avocadas. A partir daí, o sistema funciona. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, V. 
Ex.ª dirigiu-se às bancadas e disse que só podia deixar de 
levar a cabo a votação se houvesse consenso. Assim sendo, 
informo V. Ex.ª que, pela bancada do Partido Socialista, 
esse consenso não existe. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Outra 
coisa não seria de esperar! 

O Orador: — Também não era de esperar outra coisa 
que não fosse a vossa enésima tentativa para evitar que, 
hoje, venha a ser aqui aprovada a reforma fiscal! 

Aplausos do PS. 

É exactamente por isso, Sr. Presidente e Sr. Deputado 
Basílio Horta, que a bancada do Partido Socialista não dá o 
seu assentimento. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Mesmo contra a 
Constituição! 

O Orador: — Não pretendemos, obviamente, fazer 
uma lei contra a Constituição, porque estas leis não são leis 
contra a Constituição, como, aliás, o Sr. Presidente clara-
mente determinou. 
Como tal, pedimos-lhe, Sr. Presidente, que passe ime-
diatamente à votação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, basta que um 
partido não dê o seu apoio para não haver consenso. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Para exercer a defe-
sa da honra da bancada, Sr. Presidente. 

Vozes do PS: — Oh! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Ainda nos querem 
proibir de falar?! 

O Sr. Presidente: — Tem de me dizer qual é a matéria 
ofensiva, como é de regra, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, em 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

matéria tão sensível como esta, o Sr. Deputado Manuel dos 
Santos, creio que em nome da bancada do Partido Socialis-
ta, veio dizer que, pela enésima vez, nós estamos aqui… 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Nós exercemos a 
defesa da honra da bancada, porque, se houve bancada que 
se empenhou no trabalho desta reforma fiscal, essa banca-
da foi a nossa! Desde a primeira à última reunião! 

Aplausos do CDS-PP. 

A Deputada Celeste Cardona e outros membros do meu 
partido trabalharam nesta reforma fiscal! 

Risos do PS. 

Se o Sr. Deputado Manuel dos Santos e a sua bancada 
se riem, é porque desrespeitam a Constituição! É porque 
não ligam nenhuma à lei… 

Protestos do PS. 

… e põem os vossos interesses políticos acima da lei e da 
segurança e isso é que nós não podemos consentir! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado pode discordar da nossa 
opinião constitucional, está no seu direito, o que não pode 
é discordar da nossa boa-fé! Esse direito não lhe assiste e é 
uma injustiça para a nossa bancada que não lhe admitimos! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, sem 
a irritação do Sr. Deputado Basílio Horta, mas com a 
mesma veemência, quero dizer que não tenho qualquer 
dúvida do empenho da bancada do CDS-PP na sua reforma 
fiscal e foi nessa reforma fiscal que a Sr.ª Deputada Celes-
te Cardona se empenhou várias vezes. No entanto, na 
reforma fiscal para os portugueses, a bancada do CDS-PP 
não teve qualquer empenho! 

Aplausos do PS. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É uma maçada 
não pensarmos todos da mesma maneira! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, depois destas 
tomadas de posição, vamos começar por votar o requeri-
mento de avocação, apresentado pelo PSD e pelo PS, da 
parte atinente à zona franca da Madeira e à Zona Franca da 
Ilha de Santa Maria, constante do texto final, apresentado 
pela Comissão de Economia, Finanças e Plano, relativo à 
proposta de lei n.º 46/VIII — Reforma a tributação do 
rendimento e adopta medidas para combater a fraude e a 
evasão fiscais, alterando o Código do IRS, o Código do 
IRC, o Estatuto dos Benefícios Fiscais, a Lei Geral Tribu-
tária, o Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais, o 
Código de Procedimento e Processo Tributário e legislação 
avulsa e ao projecto de lei n.º 62/VIII — Reforma dos 
impostos sobre o rendimento (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos, agora, submeter à votação um 
requerimento de avocação, apresentado pelo PS, do artigo 
10.º do texto final, apresentado pela Comissão de Econo-
mia, Finanças e Plano, relativo à parte restante da proposta 
de lei n.º 46/VIII e do projecto de lei n.º 62/VIII e dos 
projectos de lei n.os 54/VIII — Revê o regime de sigilo 
bancário (BE), 282/VIII — Altera o Estatuto dos Benefí-
cios Fiscais (BE), 283/VIII — Altera o Código do Imposto 
sobre o Rendimento das Pessoas Singulares (IRS) (BE), 
285/VIII — Revê o regime de sigilo bancário nos casos de 
entidades patronais devedoras ao sistema de segurança 
social (BE), 286/VIII — Altera o Código do Imposto sobre 
o Rendimento das Pessoas Colectivas (IRC) (BE), 
291/VIII — Altera o regime geral das instituições de crédi-
to e sociedades financeiras (Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 
de Dezembro) (BE), 306/VIII — Reforma dos impostos 
sobre o rendimento (CDS-PP), 309/VIII — Altera o Códi-
go do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas 
(CIRC) (CDS-PP) e 310/VIII — Enquadramento e funda-
mentos da reforma fiscal (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos, ainda, submeter à votação um 
requerimento de avocação, apresentado pelo PS, do artigo 
19.º do texto final, apresentado pela Comissão de Econo-
mia, Finanças e Plano, relativo à parte restante da proposta 
de lei n.º 46/VIII e do projecto de lei n.º 62/VIII e dos 
projectos de lei n.os 54/VIII — Revê o regime de sigilo 
bancário (BE), 282/VIII — Altera o Estatuto dos Benefí-
cios Fiscais (BE), 283/VIII — Altera o Código do Imposto 
sobre o Rendimento das Pessoas Singulares (IRS) (BE), 
285/VIII — Revê o regime de sigilo bancário nos casos de 
entidades patronais devedoras ao sistema de segurança 
social (BE), 286/VIII — Altera o Código do Imposto sobre 
o Rendimento das Pessoas Colectivas (IRC) (BE), 
291/VIII — Altera o regime geral das instituições de crédi-
to e sociedades financeiras (Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 
de Dezembro) (BE), 306/VIII — Reforma dos impostos 
sobre o rendimento (CDS-PP), 309/VIII — Altera o Códi-
go do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas 
(CIRC) (CDS-PP) e 310/VIII — Enquadramento e funda-
mentos da reforma fiscal (PSD).. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, para, 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

se for possível, ajudar à condução dos trabalhos. 
Julgo que, agora, deveríamos passar de imediato à ma-
téria que foi objecto dos requerimentos de avocação apro-
vados e, como tal, penso que deve haver uma distribuição 
de tempos por todos os grupos parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o que é preciso é 
pedi-la. Como acaba de o fazer, pergunto-lhe quanto tem-
po pensa ser necessário conceder a cada bancada. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, pen-
so que 5 minutos para cada bancada será suficiente. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Penso que 3 minu-
tos serão suficientes, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! Então, cada grupo 
parlamentar dispõe de 3 minutos para intervir sobre as 
matérias que foram avocadas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, quero referir que a matéria agora autonomiza-
da, que respeita ao regime da zona franca da Madeira, foi 
objecto de análise comum entre o Governo Regional da 
Madeira e o Governo da República, na medida em que esta 
legislação está relacionada com o procedimento adoptado 
pela Comissão Europeia no que concerne a Portugal e, em 
especial, no que respeita à zona franca da Madeira. 
A zona franca da Madeira foi instituída pelo Decreto-
Lei n.º 500/80, de 20 de Outubro, e Portugal, na altura 
própria, notificou, nos termos do Tratado, a Comissão 
Europeia desse regime que se foi, entretanto, instituindo. 
Esta matéria está relacionada com os auxílios estatais de 
finalidade regional, tem sido objecto, ao longo do tempo, 
de novas orientações e de novas decisões comunitárias e, 
em função disso, tornou-se necessário fazer a adaptação da 
legislação relativa à zona franca, face a esses procedimen-
tos e a essas novas orientações da União Europeia. 
Ao aprovar novas disposições, numa responsabilidade 
repartida entre o Governo e a Assembleia da República, 
Portugal tem de estar, numa matéria que tem a delicadeza 
da dependência da União Europeia, em sintonia, e essa 
sintonia existe entre o Governo, a Assembleia da Repúbli-
ca e o Governo Regional. No entanto, a Assembleia da 
República não abdica, naturalmente, da sua competência 
própria nesta matéria e entende que, na sequência da noti-
ficação que o Governo português fez à Comissão Euro-
peia, deve verter em lei nem mais nem menos do que aqui-
lo que foi notificado com a consciência de que é um pro-
cesso que terá ainda a sua evolução e que será objecto de 
uma decisão final por parte da Comissão, numa decisão em 
cooperação com o Estado português. 
A zona franca é um instrumento importante para o 
desenvolvimento económico da Região, sendo reconheci-
do, no âmbito da ultraperiferia, como um instrumento que 
pode dar o seu contributo para corrigir as assimetrias das 
regiões insulares, que são, naturalmente, mais acentuadas. 
O que está em causa nas alterações relativamente ao 
texto aprovado no âmbito da Comissão prende-se com uma 
clarificação da intervenção das instituições e dos agentes 

que recorrem à zona franca, de forma a que não haja qual-
quer desvio abusivo nessas operações e de forma a que não 
existam, também, restrições que coloquem a zona franca 
da Madeira em posição de desigualdade relativamente a 
centros similares na União Europeia. 
Deste modo, torna-se claro que Portugal assume, atra-
vés do Governo e das instituições do Estado, uma posição 
de que não abdica perante a União Europeia, nesta matéria. 
Trata-se de não aceitar que haja qualquer tipo de discrimi-
nação relativamente à zona franca da Madeira, ou seja, à 
zona franca instituída no território português, quer em 
termos de condicionalismos, quer em termos temporais. 
Portanto, nessa medida, é adequado que se tenha tomado 
esta decisão e que se tenha vertido para a lei aquilo que foi 
notificado à Comissão, aguardando-se a evolução que o 
assunto venha a ter, mas sem abdicar de posições de prin-
cípio que são essenciais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, relativamente a esta matéria gos-
taria de fazer uma breve intervenção de método, mas tam-
bém de substância. 
Quanto à substância, é conhecida a posição do meu 
partido nesta matéria: sempre defendemos a existência de 
uma zona franca na Madeira, justamente pelo tempo em 
que os nossos parceiros comunitários também detivessem 
zonas desta natureza, por onde pode passar uma área de 
competitividade na nossa economia que, julgo, não é visí-
vel nos restantes projectos de reforma fiscal entretanto 
apresentados. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, deste ponto de vista, não há 
qualquer dúvida de que consideramos que as decisões 
tomadas neste contexto, para defesa desta zona na Madei-
ra, são bem-vindas, pelo que vão ter o nosso apoio. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto ao artigo 41.º, tanto quanto 
posso interpretá-lo, pretende tornar mais claros os concei-
tos de residentes e de não residentes, para efeitos de apli-
cação dos regimes de benefícios previstos neste preceito 
legal. 
Além disso, neste diploma agora autonomizado, está 
também prevista uma autorização em termos de ficar 
dependente da resposta a obter por parte da Comissão 
Europeia a aplicação deste regime. Aliás, sobre esta maté-
ria gostaria de dizer — aliás, de perguntar, dando-me o 
direito de presumir saber a resposta — que quem formula, 
nestes termos, esta autorização e quem, apesar de tudo, a 
acordou sabe que a resposta da Comissão só pode ser posi-
tiva e só pode ser dada em tempo útil. De outro modo, 
julgo que não fará qualquer sentido. 
Em termos de método, Sr. Presidente, Sr. Ministro das 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

Finanças, Sr.as e Srs. Deputados, não resisto a dizer — já o 
disse ontem na Comissão de Economia, Finanças e Plano 
— que se, por um lado, entendo a autonomização daquilo 
que neste diploma vem inserido como artigo 2.º e seguin-
tes, não entendo a autonomização do artigo 41.º. O Estatu-
to dos Benefícios Fiscais, pese embora a sua natureza, 
neste momento e nestas circunstâncias, tem alguma coe-
rência lógica. O que se fez foi retirar um único preceito 
legal aplicável a uma única zona geograficamente determi-
nada, sabe-se lá porquê, Sr. Presidente da Assembleia da 
República!… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Mota Torres. 

O Sr. Mota Torres (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, se me permitem, 
gostaria de deixar uma pequena nota prévia que tem a ver 
com a discussão e com as interpelações feitas ao Sr. Presi-
dente no início deste debate e que se prendem com a audi-
ção dos órgãos de governo próprios das regiões autóno-
mas. 
Não quis perturbar esse debate, mas em relação ao 
qual, penso, cabe agora um comentário ao modo como tem 
evoluído o cumprimento da Constituição e da lei sobre 
essa matéria, bem como àquilo que se me afigura ser ne-
cessário, em termos de futuro, para corrigir uma prática 
que tem vindo a ser adulterada de forma sistemática e que 
tem introduzido desvios significativos no funcionamento e 
relacionamento normais entre os órgãos de governo das 
regiões e os órgãos de soberania, particularmente a As-
sembleia da República. 
Em relação à matéria em apreço, gostaria de dizer que 
nos últimos anos as operações financeiras, também conhe-
cidas por operações off-shore, têm vindo a ser ensombra-
das por um conjunto de críticas e de acusações nem sem-
pre correspondentes àquilo que é, no essencial, o objecto 
do Centro Internacional de Negócios. Nomeadamente 
quanto a uma das suas atribuições, que são as operações 
off-shore, o Partido Socialista, sempre com muito cuidado, 
tem vindo a prestar atenção e a exigir das autoridades o 
respeito por esse território de desenvolvimento económico 
que é o Centro Internacional de Negócios, mas sempre 
tendo em atenção aquilo que nos parece ser absolutamente 
essencial, isto é, a salvaguarda da transparência e da clare-
za em todas essas operações num espaço que goza de be-
nefícios fiscais absolutamente óbvios atribuídos por lei e 
no quadro da nossa participação na União Europeia. 
Ao longo de todo este processo fomos acompanhando 
o debate que se travou no grupo de trabalho em que dois 
representante do PS, os Deputados Joel Hasse Ferreira e 
Fernando Serrasqueiro, cumpriram, de forma exemplar, 
tudo aquilo que se poderia esperar de dois Deputados que 
pertencem a um grupo parlamentar que tem, acima de 
tudo, a noção da importância e do significado desse tipo de 
operações, praticadas pelo Centro Internacional de Negó-
cios, para a Região Autónoma da Madeira. Temos hoje a 
certeza, e por isso votaremos favoravelmente o texto que 
hoje nos é apresentado, de que a evolução das operações 
financeiras no âmbito da zona franca da Madeira se fará 
com o respeito pela legalidade, pela transparência e, acima 
de tudo, de uma forma monitorizada e fiscalizada que vai 
permitir ao Estado português e a todos nós termos a pers-
pectiva correcta daquela que é a evolução natural do Cen-
tro Internacional de Negócios e das operações financeiras 
off-shore. 
Este é, pois, um dia que é importante realçar, sendo 
certo que a Assembleia da República, em todos os momen-
tos, estará disponível para fazer essa avaliação, adoptando 
as iniciativas legislativas que em cada momento se impo-
nham. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em boa hora, o Grupo de Trabalho da reforma 
fiscal e, depois, a Comissão de Economia, Finanças e Pla-
no e a Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares aceitaram a proposta de separar estas duas maté-
rias que aqui estamos a discutir e que vamos votar. Era 
indispensável que assim acontecesse por duas razões. 
A primeira é uma razão constitucional. Porque foram 
levantadas dúvidas, quero que fique registada uma posição 
clara de que entendemos que elas não se podem, em cir-
cunstância alguma, estender ao diploma que trata da re-
forma fiscal no seu conjunto, porque esse trata apenas de 
uma legislação geral, que se aplica a todo o País e que não 
tem, portanto, qualquer obrigação específica de audição 
particular. Desse ponto de vista, foi positivo que, havendo 
dúvidas sobre a parte respeitante à zona franca da Madeira, 
aquela que foi distinguida no debate, não existam essas 
dúvidas em relação à matéria central que aqui discutimos. 
A segunda boa razão para fazer esta separação é que há 
uma divergência fundamental entre as duas matérias que 
vamos tratar e que vamos votar; enquanto, num lado, está 
transparência e justiça fiscal, passos fundamentais na re-
forma de que o País precisa, no outro, está obscuridade e 
privilégio. 
E chamo-lhes a atenção, Srs. Deputados, em particular 
aos subscritores desta nova proposta, para o «buraco ne-
gro» jurídico em que estão a propor que a Assembleia da 
República se enfie. 
Diz o artigo 2.º do texto final proposto pela Comissão 
que «É aditado (…) um novo artigo 41.º-A (…) para vigo-
rar a partir do momento em que ocorra resposta favorável à 
notificação feita pelo Estado português à Comissão Euro-
peia (…), com o conteúdo constante desse mesmo artigo 
41.º-A. 
Por uma razão de todos bem conhecida, a União Euro-
peia, suspeitando e processando o nosso País pela suspeita 
de benefícios injustificados na zona franca da Madeira, 
obrigou, obriga e obrigará a uma clarificação deste estatu-
to, nomeadamente no que diz respeito à possibilidade de 
registo de novas sociedades a partir de 1 de Janeiro, na 
determinação do seu regime. 
A proposta agora apresentada pelo PS e pelo PSD, ago-
ra no seu artigo 3.º, «tira o chapéu» à Comissão Europeia, 
dizendo «Em conformidade com a notificação (…)», mas 
deixa ambiguidade sobre em que condições é que essa 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

relação vai ser feita. Pior ainda, num novo artigo 2.º, intro-
duz a mais suspeita das ambiguidades neste contexto, por-
que isenta da aplicação a processos já em curso da fiscali-
zação sobre operações com residentes, que são, natural-
mente, proibidos pela lei. E ao dirigir-se dessa forma, a 
alínea c) do n.º 1 do artigo 41.º do Estatuto dos Benefícios 
Fiscais deixa todas as dúvidas sobre o princípio que o 
legislador segue, porque, nesta matéria, só poderia seguir 
um princípio: obrigar a que as operações com não residen-
tes fossem a única norma de acesso possível, e a ambigui-
dade… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já ultrapassou o seu tempo. 

O Orador: — … e esse é um erro que nos leva a con-
firmar o voto contrário. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, foram colocadas 
dúvidas à Mesa sobre se os 3 minutos concedidos eram 
para discussão de todos os artigos que temos de votar na 
especialidade ou se para discussão de cada um deles. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para todos! 

O Sr. Presidente: — Na verdade, não me pronunciei 
sobre isso e, portanto, tenho de admitir que eu próprio não 
tomei posição a esse respeito, mas propõem-me agora que, 
para a discussão que falta sobre todos os artigos a votar, 
cada grupo parlamentar tenha mais 5 minutos. Portanto, 
assim se fará. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa, no sentido de clarificar 
aquilo que V. Ex.ª acabou de dizer. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, os 5 
minutos são para quê? São para as duas outras avocações? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é para a matéria 
das outras duas avocações,… 

O Orador: — É para a matérias das outras duas avoca-
ções. Muito bem! 

O Sr. Presidente: — … porque esta já foi discutida! 

O Orador: — Não! Agora vou discuti-la eu também, 
se não se importa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faz muito bem! É uma liberdade 
que tem! Mas ainda por 3 minutos? 

O Orador: — Ainda por 3 minutos, porque os 5 minu-
tos que agora foram atribuídos ficam para depois. 

O Sr. Presidente: — Exacto! Exacto! 

O Orador: — Esses ficam amealhados! 


O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra para uma 
intervenção, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em rela-
ção à matéria desta avocação, gostaria de publicamente 
lavrar aqui o meu protesto ao Governo, ao Partido Socia-
lista e ao PSD por nos aparecerem aqui com uma alteração 
que não é formal, depois da forma como decorreram os 
trabalhos no Grupo de Trabalho e na Comissão e ter havi-
do, digamos, um acordo na Conferência dos Representan-
tes dos Grupos Parlamentares de que poderia haver aqui 
algumas avocações formais, para que pudesse haver algum 
tempo para se fazer uma declaração sobre a matéria da 
reforma fiscal. 
A introdução de um novo artigo 2.º neste texto final 
apresentado pela Comissão nada tem de formal, é uma 
alteração substancial, e é horrível. Eu não consigo perceber 
como é que os Srs. Deputados do Partido Socialista e o 
Governo aceitam introduzir uma norma destas. Em relação 
àquilo que é ilegal e que o Governo quer clarificar agora 
na proposta que apresentou de alteração ao artigo 41.º do 
Estatuto dos Benefícios Fiscais, que era clarificar ainda 
mais, introduzindo-se um novo número à alínea c), agora 
diz-se: «Está bem! É ilegal, mas aquelas que lá estão a 
funcionar ilegalmente continuam até acabarem!». Isto não 
é aceitável! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É verdade! 

O Orador: — Se é proibido, é ilegal! Se é proibido fa-
zer operações com residentes, isso é ilegal! E agora o Go-
verno e o Partido Socialista vêm aceitar que se diga: «Está 
bem! Mas deixem-nos continuar até acabar!». Isto é abso-
lutamente inaceitável, Sr. Presidente! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Um escândalo! 

O Orador: — Quero crer ou gostaria de acreditar que 
o Grupo Parlamentar do Partido Socialista ainda possa 
ponderar e não aceitar esta alteração. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar o 
período de intervenções sobre a matéria das outras avoca-
ções, para o qual foram concedidos 5 minutos a cada grupo 
parlamentar. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro das 
Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças (Pina Moura): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As minhas primeiras 
palavras são para agradecer e felicitar o trabalho feito pela 
Assembleia da República, a partir de um conjunto de pro-
postas e de projectos de lei sobre a tributação do rendimen-
to, aprovados no passado dia 11 de Outubro, e para o qual 
o Governo também se honra de ter contribuído, tanto pela 
participação que deu no Grupo de Trabalho como também 
pela participação que deu no debate ontem travado na 
Comissão de Economia, Finanças e Plano. 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

O diploma que a Câmara se prepara para aprovar na 
generalidade e em votação final global, do meu ponto de 
vista, consagra cinco características essenciais, que vão 
conformar, a partir de agora, o sistema fiscal português no 
que respeita à tributação do rendimento. 
Em primeiro lugar, é significativo o desagravamento do 
esforço fiscal que é verificado para os contribuintes que 
cumprem as suas obrigações, e que é particularmente im-
portante para os trabalhadores por contra de outrem, para a 
classe média e para os trabalhadores mais pobres. 
É significativo que, em consequência deste diploma, 
1,6 milhões de agregados contribuintes fiquem isentos de 
qualquer tributação sobre o rendimento; é significativo 
que, em consequência deste diploma, haja uma redução de 
100 milhões de contos no esforço fiscal dos trabalhadores 
por contra de outrem em 2001, quando essa diminuição de 
esforço foi de 200 milhões de contos nos últimos cinco 
anos; é também significativo que o movimento que iniciá-
mos em 1996, de diminuição do peso da tributação do 
trabalho na receita fiscal e do aumento do peso, também na 
receita fiscal, da tributação do capital, saia agora reforçado 
em função das medidas que aqui irão ser aprovadas. 
Mas há também uma segunda característica que gosta-
va de sublinhar: é que as transformações agora introduzi-
das no nosso sistema fiscal vão torná-lo mais competitivo. 
Na verdade, essas transformações caracterizam-se por uma 
redução global das taxas no imposto sobre os lucros, pela 
criação de um novo regime competitivo e mais adequado 
para a zona franca da Madeira, pela criação de um sistema 
global e integrado de crédito ao investimento e também 
pelo reforço ao apoio e ao investimento no interior do País, 
ao investimento mais indutor de desenvolvimento tecnoló-
gico e ao investimento que crie condições para uma maior 
competitividade das empresas. 
A terceira característica que gostaria de sublinhar é a 
moralização do sistema fiscal que a aprovação deste di-
ploma permite. Moralização, desde logo e principalmente, 
porque vai consagrar, pela primeira vez, a tributação, de 
forma mais justa e global, de todas as fontes de rendimen-
to, e, nesse sentido, são de grande alcance os passos ence-
tados para um englobamento em termos de tributação de 
todas as fontes de rendimento, nomeadamente no que 
respeita ao englobamento das mais-valias e também a uma 
postura pró-activa no combate a manifestações de fortuna 
não justificadas quando se trata da sua tributação. Queria 
dizer que esse sentido da moralização se traduz no facto de 
ser claro que o fim ou a diminuição dos privilégios de 
alguns, que este diploma consagra, é o que permite e vai 
possibilitar a melhoria da vida de muitos. 
Para terminar, saliento também, como características 
essenciais deste diploma, a simplificação do sistema fiscal 
e, finalmente, a ampliação da gama de garantias para os 
contribuintes, nomeadamente por uma maior rapidez e 
simplificação dos processos de contestação à administra-
ção fiscal, pelo reforço das normas anti-abuso nas execu-
ções fiscais e também pela criação, na próxima proposta de 
lei que esta Assembleia aqui vai apreciar e que já foi apro-
vada pelo Governo, de um código único das infracções 
fiscais. 
Sr. Presidente, termino sublinhando o facto de fazer 
hoje exactamente um ano que o Governo se comprometeu, 
nesta Assembleia, a dar prioridade absoluta ao desenvol-
vimento da reforma fiscal. Este é o primeiro dos quatro 
pilares da reforma fiscal que vamos desenvolver mas é, 
sem dúvida o mais estruturante e que consequências mais 
imediatas terá para um aumento da justiça fiscal na nossa 
sociedade e para a criação e desenvolvimento de políticas a 
favor da solidariedade e da coesão social. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Rui Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos, o PSD vai votar contra estas alterações aos Códigos 
do IRS e do IRC. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A nossa principal crítica ao que se vai 
votar prende-se com um aspecto muito simples: aquilo que 
foi o principal objectivo destas alterações aos Códigos 
prende-se com a necessidade de mais receita fiscal para 
fazer face a mais despesa do Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É simples provar isto, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados! A receita fiscal no ano 2001 vai crescer 
9,2%; se estas alterações aos Códigos tentassem baixar a 
carga de quem paga sistematicamente os seus impostos, 
que são principalmente os trabalhadores por conta de 
outrem, e se todos os ganhos em matéria de combate à 
evasão, em matéria de tributação de zonas que neste 
momento não são tributadas, é evidente que a receita fiscal 
tinha de crescer em linha com o produto e não podia cres-
cer acima disto. Esta é a prova evidente de que os ganhos 
que se tem não são basicamente canalizados para reduções 
do IRS, são canalizados para mais gastos do Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E nós não podemos estar de acordo com 
alterações que visam mais gastos do Governo! 
Mas, Sr. Presidente, e Srs. Deputados, há outras ques-
tões importantes, nomeadamente os objectivos que a polí-
tica fiscal tem de prosseguir neste momento em Portugal: 
incentivar a poupança, reforçar a competitividade das 
empresas, promover o investimento. As medidas deviam 
ser canalizadas nesse sentido, mas não são, são canalizadas 
em sentido inverso. A dupla tributação dos dividendos, a 
crescente tributação sobre as mais-valias dos pequenos 
aforradores, a tributação das mais-valias reinvestidas pelas 
empresas e agora até uma espécie de dupla tributação so-
bre os suprimentos são exactamente o contrário do que 
deviam ser nesta matéria de incentivo à poupança, de re-
forço da competitividade, de promoção do investimento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo e o PS quiseram seguir a ló-
gica do PCP e do BE, uma lógica em que o investidor, seja 
ele pequeno ou grande, é um género de inimigo a abater! É 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

algo do estilo de «os ricos que paguem a crise». Só que 
agora até os pequenos aforradores são considerados ricos 
pelo PS. 

Protestos do PS. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — É preciso ser mais 
sério! 

O Orador: — Outro ponto grave, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, tem a ver com o facto de não se reforçarem as 
garantias dos contribuintes; debilitam-se as garantias dos 
contribuintes! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Porquê, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos? Cria-se um regime de tributação por métodos indirec-
tos, criam-se situações em que se inverte o ónus da prova e 
permite-se a quebra do sigilo bancário. E, apesar de se 
fazer isto, não se faz uma compensação ao nível das garan-
tias dos contribuintes. Por isso é que o PSD já entregou 
hoje na Mesa um projecto de lei que visa retomar a ideia 
que sempre defendemos de que o Defensor do Contribuin-
te não deve ser nomeado pelo Ministro das Finanças, deve 
ser eleito na Assembleia da República por uma maioria de 
dois terços. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É o mínimo que se pode fazer quando 
aquilo que hoje irão aprovar cria a possibilidade de mais 
arbitrariedade e até mesmo de perseguições políticas no 
âmbito da administração fiscal. Esperamos ter o voto de 
todas as bancadas para que o Defensor do Contribuinte — 
pelo menos isso! — seja eleito por uma maioria nesta 
Assembleia da República. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Se não, é mais 
um boy! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, o Go-
verno optou por fazer estas alterações com o BE e com o 
PCP. É uma opção legítima, politicamente legítima, mas é, 
em nossa opinião, uma opção perfeitamente errada. Quan-
do aqui foi aprovada a nova Lei de Bases da Segurança 
Social, optaram por fazê-lo com o PCP – estivemos contra. 
E a verdade é que, com a segurança social, pouco ou nada 
irá acontecer porque a reforma não se fez. Mas, com estas 
alterações, algumas coisas vão acontecer. Resolveram 
também fazê-las com o PCP e com o BE – estivemos con-
tra e continuamos contra aquilo que está a passar-se. Aliás, 
algo de errado estaria a acontecer se o PSD estivesse de 
braço dado com o PCP e com o BE, a menosprezar o in-
vestimento, a menosprezar a poupança, a menosprezar a 
competitividade das empresas, a violar algumas garantias 
dos contribuintes e, acima de tudo, a colaborar no aumento 
da despesa pública e num aumento de impostos. Votamos 
contra e estamos convencidos de que o PS ainda vai arre-
pender-se de votar como vai votar agora a seguir. 


Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Afirmou há pouco o Sr. Ministro das Finanças que, há um 
ano, disse que traria a esta Casa uma reforma fiscal. Não 
trouxe, Sr. Ministro das Finanças! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Uma reforma fiscal é um conjunto coe-
rente e sistemático, que tem em vista a prossecução de um 
conjunto de objectivos. Eu até podia discordar dos objecti-
vos, Sr. Ministro das Finanças – era, porventura, natural! 
Mas era-me exigível – e aceitará, com toda a certeza, e 
julgo que todos farão o favor de aceitar tal – que eu os 
compreendesse. Só que não os compreendo, Sr. Ministro 
das Finanças! Daí concluo, com grande serenidade, que 
eles não estão lá! Não encontro objectivos de sensibilidade 
social, não encontro uma verdadeira política de família 
nesta reforma. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — E uma reforma, para o ser, também tem 
de ser estável, tem de ser duradoura, tem de ser previsível. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Não está, Sr. Ministro das Finanças! 
Não encontro nesta revisão do sistema qualquer coisa que 
se assemelhe à competitividade da nossa sociedade e da 
nossa economia. Sr. Ministro das Finanças, não vale a 
pena escamotear realidades que todos nós conhecemos! 
Não vale a pena meter a cabeça na areia e desconhecer o 
que os nossos parceiros comunitários neste momento estão 
a fazer pelas suas economias e – sabe que mais, Sr. Minis-
tro?! – pelas suas populações! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Quando a economia cresce, nós enri-
quecemos; quando a economia se desenvolve, nós prospe-
ramos. E o que está a acontecer, também não é novidade: 
estamos cada vez mais atrás no comboio da Europa! Esta-
mos a não crescer como os outros, estamos a diminuir a 
nossa produtividade e a nossa competitividade. E eu tenho 
pena, Sr. Ministro das Finanças, de que não tenha aprovei-
tado esta ocasião – não sei, aliás, se muitas outras virão a 
existir – para, de alguma maneira, no quadro da União 
Europeia, se aproveitar da soberania fiscal que o seu go-
verno ainda continua a deter. 
Portanto, esta reforma não prossegue objectivos de 
competitividade. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Ministro das Finanças, ouvi, aqui, 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

variadíssimas vezes, o enunciar de tais objectivos. Sabe o 
senhor, sabem todas as pessoas que os partilham, que os 
defendem; julgo, aliás, que ninguém tem dúvidas quanto a 
isso! Quem não paga, deve pagar! Quem muito paga, deve 
pagar menos! Obviamente, Sr. Ministro! 
Só que, confrontada a redacção de alguns preceitos 
desta reforma, o que encontramos é um enunciar de regras, 
designadamente uma coisa que nós, nesta bancada, pedi-
mos: a tipificação objectiva das chamadas normas antiabu-
so. Refiro-me aos preços de transferência, à subcapitaliza-
ção e aos regimes fiscais mais favoráveis. 
Mas, Sr. Ministro das Finanças, no que diz respeito ao 
artigo 57.º, ele só entra em vigor daqui a dois anos. Al-
guém é capaz de me explicar porquê? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Não estou a discutir a solução mas, 
sim, a questioná-la à luz dos objectivos enunciados. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Depois, dizem os senhores também que 
é preciso englobar, englobar, englobar, englobar…, porque 
está na Constituição, está na lei. Está, Sr. Ministro das 
Finanças! Devo, aliás, dizer-lhe que até partilho, do ponto 
de vista intelectual, esse princípio! Só que há uma coisa 
que, a meu ver, quem governa tem de saber: qual é a soci-
edade onde está integrado e como tirar melhor partido de 
um sistema. 
Sobre esta matéria também tenho algumas dúvidas, al-
gumas delas, aliás, suscitadas por uma leitura mais atenta 
destes projectos, que quase diariamente eram modificados. 
Pretende-se equiparar rendimentos da mesma natureza 
(reporto-me às mais-valias). Só que aqui, também, Sr. 
Ministro das Finanças, as ditas mais-valias para os peque-
nos e médios aforradores — é destes que estou a falar e 
não de outros,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — … estou a falar daqueles que, depois 
de trabalharem e de serem tributados, ainda conseguem 
algum aforro e comprar algumas acções da EDP! —, a 
partir do ano que vem, serão englobadas, enquanto que os 
outros têm uns quantos anos para resolver um problema! 
Solução, aliás, com a qual concordo! O que não posso 
admitir é que não se trate os contribuintes que obtêm ren-
dimentos da mesma natureza da mesma forma! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Propus, e o Sr. Ministro das Finanças e 
os Colegas sabem-no, a tributação por rendimentos médi-
os,… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr.ª 
Deputada. Faça favor de concluir. 

A Oradora: — … com regimes graduais e sucessivos. 
A minha proposta não foi aceite. 
Por esta razão, e por muitas mais que o tempo não me 
permite enunciar, com muita pena, o CDS-PP vai votar 
contra este projecto de revisão da legislação fiscal. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A reforma do im-
posto sobre o rendimento, hoje em votação, representa, em 
nosso entender, um marco muito importante na caminhada 
para um sistema fiscal mais justo e equitativo. 
Existem avanços significativos em diversas áreas, dos 
quais sublinhamos os seguintes: a progressão no sentido de 
uma tributação justa dos dividendos e das mais-valias; a 
flexibilização das regras do sigilo bancário de forma equi-
librada; a criação de um regime simplificado, opcional, de 
tributação para as pequenas empresas; e a descida das 
taxas de IRC, inserida de uma forma progressiva numa 
redução de impostos para as empresas, contribui também 
para o aumento da sua competitividade. 
O trabalho desenvolvido pelos representantes dos vári-
os grupos parlamentares para se chegar a um texto único 
votado em Comissão de Economia, Finanças e Plano, a ser 
votado em Plenário, foi, em meu entender, muito útil e 
profícuo. 
Conseguiu-se, assim, clarificar as divergências, con-
frontar pontos de vista e chegar a um texto síntese que 
fundiu um conjunto de projectos de lei e a proposta de lei 
apresentados nesta Assembleia, o que permitiu, formal-
mente, clarificar as divergências de quem as manteve. 
Em relação a este texto, ao seu conteúdo e ao significa-
do social, político, económico e financeiro de cada um dos 
seus artigos, não restarão dúvidas a nenhum dos grupos 
parlamentares. Não há, aqui, ambiguidades mas, sim, um 
assumir de responsabilidades pelo Parlamento e pelo 
Governo, bem como por cada um dos grupos parlamenta-
res. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E esta é, em nosso entender, uma refor-
ma progressista e solidária, mas é também uma reforma 
equilibrada e realista. 
Não ignoramos a necessidade de desenvolver o tecido 
económico empresarial e de garantir o bom funcionamento 
do sistema financeiro, mas não podemos mais pactuar com 
os contribuintes que ainda procuram arranjar justificação 
para não serem devidamente tributados e com regras que 
dificultam o apuramento real dos lucros obtidos! 
Não podemos permitir que, por via fiscal, não se res-
peitem as regras concorrenciais entre as empresas que 
cumprem e as empresas que não cumprem, ou cumprem 
mal! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E esta reforma, associada ao Orçamento 
do Estado para 2001, significou uma elevada e significati-
48 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

va redução de impostos em sede do IRS. 
Esta é uma reforma que beneficia os trabalhadores por 
conta de outrem e as classes médias. Isto representa uma 
forte sensibilidade social que outros, à direita, não têm, 
não evidenciam e, quando falam dela, não a sentem! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As preocupações do 
PSD foram essencialmente ligadas à tributação das socie-
dades bancárias e das grandes empresas. Alterações ao 
IRS, apresentaram por volta de oito, ao IRC duas e aos 
benefícios ficais duas. 
O projecto de lei apresentado pelo PSD era absoluta-
mente pobre e possuía contradições entre o a exposição de 
motivos e as disposições efectivamente propostas. 
Hoje, aparecem como os grandes defensores do defen-
sor do contribuinte; estão a esquecer-se que, aqui, votaram, 
quando oportunamente foi aprovado, contra o defensor do 
contribuinte! 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Não foram o Governo nem o Grupo Par-
lamentar do PS que optaram pelas alianças. A proposta de 
lei foi aqui apresentada e cada grupo parlamentar apresen-
tou um ou mais projectos de lei. 
Foi o PSD, que apresentou um mau e contraditório pro-
jecto de lei, com poucas alterações, que, por via da sua 
coordenação económica, tentou bloquear quase até à 
exaustão esse processo, chegando a propor, em Comissão, 
que o plenário final se realizasse — oiçam bem — no dia 
28 de Dezembro de 2000. 
Bom, para quem conhece os processos que são neces-
sários para que esta reforma entre em vigor no dia 1 de 
Janeiro está a perceber a ideia, mas, de facto, a Assem-
bleia, no seu conjunto, não os acompanhou. 

Protestos do PSD. 

Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, a competitivida-
de das empresas está contra a fraude e a distorção. Por 
isso, é combatendo a fraude e a evasão fiscais que nós, 
efectivamente, queremos garantir a competitividade. 

Protestos do PSD. 

Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona e seus compa-
nheiros, conhecemos a sociedade onde estamos, a diferen-
ça é que queremos transformá-la com determinação e rea-
lismo, enquanto VV. Ex.as querem conservar os privilégios 
que são injustos! 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: A reforma fiscal, para a 
qual o diploma a ser votado hoje é uma peça decisiva, 
representa um passo importante no sentido da modernidade 
e da solidariedade! 
Queremos um tecido económico mais moderno e um 
País mais solidário. Um sistema fiscal mais justo é um 
instrumento importante neste sentido. Por isso, vamos 
votar, com gosto e convicção, este diploma da reforma 
fiscal. 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr. Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Não 
tendo Os Verdes participado nos trabalhos da Comissão de 
Economia, Finanças e Plano, a qual, aliás, não integram, 
não quero deixar de assinalar a votação que vai ser feita. 
Entendemos que, num País como o nosso (e presumo 
que dificilmente alguém contraria este nosso entendimen-
to), onde a evasão fiscal, a fraude e a tremenda injustiça 
fiscal são ainda hoje uma realidade e a situação é politica-
mente insustentável e, mais do que isso, eticamente escan-
dalosa, os diplomas que iremos votar, embora tímidos, são 
um pequeno passo no sentido da mudança que importa 
operar. Uma mudança que vai, pela primeira vez, tocar a 
riqueza; uma mudança que vai permitir maior transparên-
cia e o início de uma situação, para nós, mais justa para 
aqueles que trabalham por conta de outrem, que, escanda-
losamente, são o suporte das políticas sociais, quase em 
exclusivo, no nosso País. 
Se, para nós, este é um passo tímido, embora nos pare-
ça positivo, o que, hoje, queremos lembrar é que há outros 
passos e outras componentes de uma reforma — os pilares, 
como disse o Sr. Ministro —, que, esperamos, não sejam 
esquecidos. 
A tributação sobre o património tem um calendário 
anunciado. Mais do isso, a tributação energética tem um 
significado do qual não nos alheamos e para o qual quere-
mos participar activamente. 
Aquilo que hoje esperamos, quando estes diplomas vão 
ser votados, é que os outros pilares, sem os quais este terá 
pouco significado, não sejam esquecidos e os calendários 
anunciados sejam cumpridos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, come-
ço por lembrar o Sr. Ministro das Finanças de que, há um 
ano, foi, aqui, interpelado sobre a necessidade de uma 
reforma fiscal. Disse-lhe, nessa altura, que, para haver uma 
maioria parlamentar para a aprovação dessa reforma fiscal, 
visto que, seguramente, uma maioria social e política já 
existiria, só faltavam os Deputados do PS. 
Durante este ano, foram sendo dados os passos funda-
mentais à convergência de várias opiniões, de várias inicia-
tivas legislativas, de propostas de várias bancadas, que 
permitiram chegar, agora, à primeira etapa de uma reforma 
fiscal que se quer continuada, completa e intransigente no 
combate à injustiça fiscal e à fraude. Por isso, percebe-se 
que algumas forças de bloqueio não estejam satisfeitas; 
percebe-se quem se contenta com o nível de fraude, com o 
nível generalizado de não pagamento por empresas, de 
falsificação de declarações em vários sectores sociais, de 
privilégios, de benefícios, de isenções, de compadrios; 
percebe-se que em todas estas forças sociais de bloqueio 
haja descontentamento. Em grande medida, o atraso desta 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 
reforma fiscal durante tantos anos favoreceu o tal blo-
queio. 
Quero lembrar esta Câmara de que houve tempos, no 
primeiro Governo do Engenheiro Guterres, em que um 
partido de direita negociava um orçamento num aparthotel 
assessorado pelo Presidente da CIP, que, agora, natural-
mente, se sente desconfortável com a evolução, porque ela 
questiona o que foram anos e anos de privilégios e silên-
cios sobre a injustiça fiscal. Por isso, só por isso, esta re-
forma já é tão progressiva e é tão importante que se dê este 
primeiro passo. 
É certamente um primeiro passo, e o desafio que se 
coloca a todos os partidos e, seguramente, ao Governo é 
completar o próximo passo no 1.º trimestre de 2001, reno-
vando e reformando em profundidade a tributação sobre o 
património imobiliário, em particular sobre a contribuição 
autárquica, a sisa e o imposto sucessório, e sobre o patri-
mónio mobiliário, incluindo a tributação sobre as fortunas. 
Este segundo passo provará que se avança no caminho 
certo, o da modernização sensata, da alteração tranquila, 
em profundidade, e da luta pela justiça social, quebrando 
um tabu de silêncios e de incompetências que se afirmou 
durante todo o período moderno da nossa tributação. 
Os progressos que hoje são feitos, nesta proposta de 
lei, sobre tributação de empresas comerciais, sobre cartões 
de crédito e de débito, sobre novas regras quanto aos gru-
pos financeiros, sobre a clarificação dos deveres de presta-
ção de informação de todos os sujeitos passivos, incluindo 
as novas formas de levantamento do sigilo bancário nas 
situações tipificadas em função dos compromissos a que se 
chegou, todos estes pontos, são passos fundamentais que 
nos levam a apoiar e a viabilizar o progresso assim feito. 
Parece-nos fundamental sublinhar, por uma questão de 
transparência política, que pretendíamos e considerávamos 
possível que a convergência fosse mais longe. Era possí-
vel, e assim pretendíamos, que o englobamento cumprisse 
os preceitos constitucionais, porque não separamos a boa 
vontade intelectual ou a capacidade de leitura da Consti-
tuição das regras práticas de direitos e deveres que a todos 
devem obrigar. 
Se a Constituição diz que o englobamento coloca em 
igualdade de direitos e deveres todos os contribuintes e 
todos os rendimentos, naturalmente, assim deveria ser a 
lei, mas ainda não é. Apesar desta reforma, que tinha a 
força, a capacidade e a oportunidade de impor essa norma 
legítima e absolutamente banal em relação a outros siste-
mas tributários, tal não foi feito. 
Progressos avançam nesse sentido, em relação aos di-
videndos, dentro de um ano, parcialmente, agora, relativa-
mente às mais-valias e à promessa de retomarmos a dis-
cussão em 2003. Estes passos são positivos e devem ser 
saudados, porque resultam de uma convergência política 
na esquerda, que levou esta conclusão mais longe do que 
as propostas originais do Governo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe termine, 
pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Por tudo isso, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, 
viabilizamos esta proposta… 


O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Pois claro! 

O Orador: —… pelas mesmas razões por que votare-
mos contra a proposta relativa à Zona Franca da Madeira. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Começo por real-
çar positivamente a aprovação da proposta de lei de refor-
ma fiscal dos impostos sobre o rendimento e o resultado 
final que foi possível obter. Como os Srs. Deputados do 
PS sabem, há já cinco anos que, para aprovar esta reforma, 
só faltava o acordo de VV. Ex.as — a vossa falta não é 
coisa recente. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Eles estão 
a virar à esquerda! 

O Orador: — Foi o PCP que desencadeou este proces-
so com a apresentação do seu projecto de lei, em Janeiro 
do ano corrente, e foi o PCP que, com o seu agendamento 
potestativo de Outubro último, conseguiu levar o Governo 
a substituir o pedido de autorização legislativa por uma 
proposta de lei material e obrigar os restantes grupos par-
lamentares a apresentarem os seus projectos de lei. Foi 
esse agendamento potestativo que tornou possível a apro-
vação desta reforma fiscal, hoje. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A lei que hoje aprovamos ficou, em al-
guns aspectos, aquém do que o PCP considerava desejável 
e propunha no seu projecto de lei,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … designadamente no âmbito do total 
englobamento dos rendimentos, da tributação a 100% das 
mais-valias, de um maior alargamento da derrogação do 
sigilo bancário para efeitos fiscais, do offshore da Madeira 
e de uma maior redução dos benefícios fiscais. É esta a 
razão por que o PCP viabiliza esta reforma pela abstenção 
e não com um voto favorável! 
Contudo, somos claros ao afirmar que a nova lei é me-
lhor que as actualmente vigentes. Com ela haverá mais 
justiça e equidade fiscais, estão criadas as condições legais 
para que haja menos evasão fiscal e mais contribuintes a 
pagar os impostos devidos, haverá menos privilégios ilegí-
timos e injustificáveis. Por isso, há quem vote contra, 
quem proteste contra esta lei e quem muito tenha pressio-
nado para que ela não fosse aprovada! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas isto é um bom sinal, porque, como 
sempre afirmámos, uma reforma fiscal só seria digna desse 
nome se afrontasse interesses instalados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

50 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

O Orador: — Se o protesto existe, isso quer dizer que 
tais interesses ilegítimos foram atingidos! 

Aplausos do PCP. 

Agora, todas as mais-valias mobiliárias passam a pagar 
imposto, custe a quem custar. O sistema bancário, as soci-
edades gestoras de participações sociais e os grupos eco-
nómicos viram reduzidos os privilégios ilegítimos que 
usufruíam. 
Os rendimentos dos dividendos de acções passam para 
o regime normal de englobamento dos rendimentos: desde 
já, para efeitos de cálculo da taxa aplicável; daqui a um 
ano, para o englobamento total. Foi também dado o pri-
meiro passo no sentido de acabar com o incompreensível 
regime do sigilo bancário para efeitos fiscais. 
Repito, esta reforma fiscal orienta-se pelos princípios 
de mais justiça, de mais equidade e de menos privilégios. 
Está bem orientada, tem uma orientação à esquerda! 
Ao contrário do que tem sido afirmado por muitos pro-
fetas da desgraça, não deixou de ter em conta as preocupa-
ções da chamada «competitividade». O regime fiscal agora 
aprovado não é menos «competitivo» que os vigentes na 
generalidade dos países da União Europeia,… 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — … em particular quando comparado 
com o regime da Espanha ou da Alemanha, que entra em 
vigor no próximo dia 1 de Janeiro, por muitas deturpações 
e omissões que alguns tentaram e tentam ainda fazer. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É evidente que não se pode comparar 
com o regime vigente na Irlanda, mas também aí esta re-
forma está no bom caminho, porque somos contrários a 
que Portugal se transforme, todo ele, numa zona franca 
para as empresas, deixando o pagamento de impostos 
exclusivamente aos trabalhadores e às suas famílias. É uma 
questão de opção política, em que divergimos, profunda e 
frontalmente, dos partidos à direita. 
Sr. Ministro e Srs. Deputados do Partido Socialista, 
esta lei é mais uma comprovação de que quando o Gover-
no e o Partido Socialista inflectem políticas, orientando-as 
à esquerda, não há dificuldade na sua aprovação, em bene-
fício dos trabalhadores, dos portugueses, da justiça, da 
equidade e do progresso social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — No dealbar de um novo ano deixo-vos 
um desafio: experimentem mais vezes e mais globalmente 
as inflexões políticas à esquerda, para ver se lhe tomam o 
gosto. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegou o mo-
mento de retomarmos as votações, na especialidade. 
Assim, temos para votar a proposta de alteração, apre-

sentada pelo PSD e PS, do texto final da Comissão de 
Economia, Finanças e Plano relativo ao projecto de lei n.º 
62/VIII (PCP) e à proposta de lei n.º 46/VIII, na parte 
atinente à zona franca da Madeira e à zona franca da Ilha 
de Santa Maria, proposta essa que altera os três artigos do 
texto final e adita um novo artigo 2.º. 
Srs. Deputados, podemos votá-la em conjunto? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Não, Sr. Presidente. 
Votemos artigo a artigo. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, vamos votar o arti-
go 1.º da proposta de alteração que substitui o artigo 1.º do 
texto final da Comissão de Economia, Finanças e Plano. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Artigo 1.º 

O artigo 41.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, apro-
vado o Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Junho, é alterado 
nos termos seguintes: 

Artigo 41.º 
Zona Franca da Madeira e Zona Franca da Ilha de Santa Maria 

1 — ................................................................................ 

a) .............................................................................. 
b) .............................................................................. 
c) As instituições de crédito e as sociedades finan-
ceiras, relativamente aos rendimentos da res-
pectiva actividade aí exercida, desde que neste 
âmbito: 
1) Não realizem quaisquer operações com resi-
dentes em território português ou com estabe-
lecimento estável de um não residente aí 
situado, exceptuadas as entidades instaladas 
nas zonas francas que não sejam instituições 
de crédito, sociedades financeiras ou sucursais 
financeiras que realizem operações próprias 
da sua actividade com residentes ou estabele-
cimentos estáveis de não residentes; 
2) Não realizem quaisquer operações com não 
residentes que se encontrem em relação de 
domínio, tal como este é definido no artigo 
13.º do Regime Geral das Instituições de Cré-
dito e Sociedades Financeiras, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 298/92, de 31 de Dezembro, 
com entidades residentes em território portu-
guês, fora das zonas francas, ou com entida-
des financeiras não residentes que sejam mai-
oritariamente detidas, directa ou indirecta-
mente, por entidades residentes em território 
português, fora das zonas francas. 
d) .............................................................................. 
e) .............................................................................. 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

f) ............................................................................... 
g) .............................................................................. 
h) .............................................................................. 

2 — ................................................................................ 
3 — ................................................................................ 
4 — ................................................................................ 
5 — ................................................................................ 
6 — ................................................................................ 
7 — ................................................................................ 
8 — ................................................................................ 
9 — ................................................................................ 
10 — .............................................................................. 
11 — .............................................................................. 
12 — .............................................................................. 
13 — .............................................................................. 
14 — Para efeito do disposto nos números anteriores, a 
qualidade de não residente deve ser comprovada da forma 
seguinte: 
a) Quando forem bancos centrais, instituições de 
direito público ou organismos internacionais, 
bem como quando forem instituições financeiras, 
domiciliadas em qualquer Estado-membro da 
União Europeia ou em Estado com o qual Portu-
gal tenha celebrado convenção para evitar a 
dupla tributação internacional e estejam subme-
tidas a um regime especial de supervisão ou de 
registo administrativo, com a respectiva identifi-
cação fiscal; 
b) Nos restantes casos, mediante a apresentação de 
certificado de residência ou documento equiva-
lente emitido pelas autoridades fiscais ou outra 
entidade oficial do Estado da residência ou de 
documento emitido por consulado português, 
comprovativo da residência no estrangeiro, com 
data de emissão não anterior a três anos nem 
posterior a três meses em relação à data de reali-
zação das operações e da percepção dos rendi-
mentos, salvo se o prazo de validade do docu-
mento for inferior, caso em que se observa este. 




15 — Compete às entidades a que se refere o n.º 1 a 
prova da qualidade de não residente das entidades com as 
quais estabeleçam relações, devendo os meios de prova ser 
conservados durante um período não inferior a cinco anos 
e exibidos ou facultados à administração tributária sempre 
que solicitados. 
16 — A falta de apresentação da prova de não residen-
te a que se refere o número anterior pelas entidades a que 
se refere o n.º 1 tem as consequências seguintes: 
a) Ficam sem efeito os benefícios concedidos às 
entidades beneficiárias que pressuponham a refe-
rida qualidade; 
b) São aplicáveis as normas gerais previstas nos 
competentes códigos relativas à responsabilidade 
pelo pagamento do imposto em falta; 
c) Presume-se que as operações foram realizadas 
com entidades residentes em território português 
para efeitos do disposto neste preceito. 
17 — As entidades a que se refere a alínea c) do n.º 1 
que não exerçam em exclusivo a sua actividade nas zonas 
francas, devem organizar a contabilidade, de modo a 
permitir o apuramento dos resultados das operações rea-
lizadas no âmbito das zonas francas, para o que poderão 
ser definidos procedimentos por portaria do Ministro das 
Finanças. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 2.º da proposta de alteração, apresentada pelo PSD e 
PS, que adita um novo artigo 2.º ao texto final da Comis-
são de Economia Finanças e Plano. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

Artigo 2.º 

A redacção dada pelo artigo 1.º à alínea c) do n.º 1 do 
artigo 41.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais não se aplica 
às operações já contratadas de acordo com lei anterior, 
desde que não modificadas ou prorrogadas posteriormente 
a 1 de Janeiro de 2001. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 3.º da proposta de alteração, apresentada pelo PSD e 
PS, que substitui o artigo 2.º do texto final da Comissão de 
Economia, Finanças e Plano. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

É o seguinte: 

Artigo 3.º 

Em conformidade com a notificação já efectuada à 
Comissão Europeia pelo Governo português, é aditado ao 
Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 215/89, de 1 de Junho, um novo artigo 41.º-A, 
relativo a entidades que sejam licenciadas na Zona Franca 
da Madeira, com a redacção seguinte: 

Artigo 41.º-A 
Regime especial da Zona Franca da Madeira 

1 — Os rendimentos das entidades mencionadas nas 
alíneas d), e), f) e h) do n.º 1 do artigo 41.º são tributados 
em IRC, a partir de 1 de Janeiro de 2001 e até 31 de De-
zembro de 2011, uma vez observados os condicionalismos 
previstos nas referidas alíneas, às taxas de 1% caso se 
licenciem nos anos de 2001 e 2002, de 2% caso se licen-
ciem nos anos de 2003 e 2004 e de 3% caso se licenciem 
nos anos de 2005 e 2006. 
2 — Os rendimentos das instituições de crédito e das 
sociedades financeiras são tributados em IRC, a partir de 1 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

de Janeiro de 2001 e até 31 de Dezembro de 2011, uma 
vez verificados os condicionalismos previstos na alínea c) 
do n.º 1 do artigo 41.º, às taxas de 7,5% caso se licenciem 
nos anos de 2001 e 2002, de 10% caso se licenciem nos 
anos 2003 e 2004 e de 12,5% caso se licenciem nos anos 
de 2005 e 2006. 
3 — Os lucros ou dividendos auferidos por sociedades 
gestoras de participações sociais que se licenciem nos anos 
de 2001 a 2006, são tributados nos termos referidos no n.º 
1, uma vez verificados os condicionalismos previstos na 
alínea g) do artigo 41.º. 
4 — Às sociedades licenciadas a partir de 1 de Janeiro 
de 2001 na zona demarcada industrial respectiva e àquelas 
que, licenciadas a partir desta data, prossigam a actividade 
da indústria de transporte marítimo, continua a aplicar-se o 
regime previsto nas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 41.º. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, finalmen-
te, votar o artigo 4.º da proposta de alteração, apresentada 
pelo PSD e PS, que substitui o artigo 3.º do texto final da 
Comissão de Economia, Finanças e Plano. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Artigo 4.º 

A presente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 

2001. 
são de Economia, Finanças e Plano, relativo aos projectos 
de lei n.os 54/VIII (BE), 62/VIII (PCP), 282/VIII (BE), 
283/VIII (BE), 285/VIII (BE), 286/VIII (BE), 291/VIII 
(BE), 306/VIII (CDS-PP), 309/VIII (CDS-PP) e 310/VIII 
(PSD) e à proposta de lei n.º 46/VIII. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, para 
que não haja dúvidas, o artigo 10.º é relativo ao Estatuto 
dos Benefícios Fiscais. 

O Sr. Presidente: — Exactamente, Sr. Deputado. 
Vamos, então, votar. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do CDS-PP e do BE e abstenções do PSD, do PCP 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

7 — É introduzido o artigo 3.º-A no Estatuto do Mece-
nato aprovado pelo Decreto-Lei n.º 74/99, de 16 de Março, 
com a seguinte redacção: 
Artigo 3.º-A 
Mecenato para a sociedade de informação 

1 — São considerados custos ou perdas do exercício, 
até ao limite de 8/1000 do volume de vendas ou de servi-
ços prestados, em valor correspondente a 130% para efei-
tos de IRC e da categoria B do IRS, os donativos de equi-
pamento informático, programas de computadores, forma-
ção e consultoria na área da informática, concedidos às 
entidades referidas nos artigos 1.º e 2.º e nas alíneas b), d), 
e) e h) do n.º 1 do artigo 3.º. 
2 — O limite previsto no número anterior não é aplicável 
aos donativos atribuídos às entidades nele referidas para a 
realização de actividades ou programas que sejam conside-
rados de superior interesse educacional e vocacional. 
3 — Os donativos previstos nos números anteriores são 
levados a custos em valor correspondente a 140%, quando 
atribuídos ao abrigo de contratos plurianuais que fixem 
objectivos a atingir pelas entidades beneficiárias e os bens 
e serviços a atribuir pelos sujeitos passivos. 
4 — O período de amortização de equipamento infor-
mático pelos sujeitos passivos referidos no n.º 1 é de dois 
anos, ou pelo valor residual se ocorrer após dois anos, no 
caso de doação do mesmo às entidades referidas naquele 
número. 
5 — Não relevam para os efeitos do número anterior as 
doações feitas a entidades em que os doadores sejam asso-
ciados ou em que participem nos respectivos órgãos sociais. 
6 — Os sujeitos passivos que utilizem o regime de 
amortização previsto no n.º 4 comunicarão ao Ministério 
da Ciência e da Tecnologia as doações que o justificaram. 
7 — Para os efeitos do disposto no presente artigo con-

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora, vamos 
proceder à votação final global do texto final da Comissão 
de Economia, Finanças e Plano relativo ao projecto de lei 
n.º 62/VIII (PCP) e à proposta de lei n.º 46/VIII, na parte 
atinente à zona franca da Madeira e à zona franca da Ilha 
de Santa Maria, com as alterações entretanto aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, é 
para, em nome do Grupo Parlamentar do Partido Socialis-
ta, pedir a dispensa da redacção final. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se não houver ob-
jecções, fica dispensada. 

Pausa. 

Visto ninguém se opor, está aceite o pedido. A urgên-
cia, de facto, assim o recomenda. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação, na especiali-
dade, da proposta de aditamento, subscrita pelo PS, de um 
n.º 7 ao artigo 10.º do texto final, apresentado pela Comis-

22 DE DEZEMBRO DE 2000 

sideram-se equipamentos informáticos os computadores, 
modems, placas RDIS e aparelhos de terminal, incluindo 
impressoras e digitalizadores, e set-top boxes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação, na especialidade, da proposta de aditamento, 
subscrita pelo PS, de um n.º 2 ao artigo 19.º do texto final, 
apresentado pela Comissão de Economia, Finanças e Pla-
no, relativo aos projectos de lei n.os 54/VIII (BE), 62/VIII 
(PCP), 282/VIII (BE), 283/VIII (BE), 285/VIII (BE), 
286/VIII (BE), 291/VIII (BE), 306/VIII (CDS-PP), 
309/VIII (CDS-PP) e 310/VIII (PSD) e à proposta de lei 
n.º 46/VIII. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS e do BE e abstenções do PSD, do PCP, do CDS-PP 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

2 — O Governo apresentará até ao ano 2003 uma pro-
posta de revisão do mecanismo instituído no artigo 80.º-F 
do Código de IRS relativo às despesas de educação e for-
mação no sentido de, sem diminuir os limites introduzidos 
pela Lei do Orçamento do Estado para 2001, permitir de-
duções iguais por cada dependente a que efectivamente 
digam respeito aquelas despesas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar, em 
votação final global, o texto final, apresentado pela Comis-
são de Economia, Finanças e Plano, relativo aos projectos 
de lei n.os 54/VIII (BE), 62/VIII (PCP), 282/VIII (BE), 
283/VIII (BE), 285/VIII (BE), 286/VIII (BE), 291/VIII 
(BE), 306/VIII (CDS-PP), 309/VIII (CDS-PP) e 310/VIII 
(PSD) e à proposta de lei n.º 46/VIII, com as alterações, 
entretanto, aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, votos contra do PSD e do CDS-PP e abstenções do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Peço a palavra, Sr. 
a palavra. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, para, 
como fiz há pouco, solicitar a dispensa da redacção final. 

O Sr. Presidente: — Mais uma vez, gostaria de saber 
se a Câmara está de acordo. 

Pausa. 

Como não há objecções, fica dispensado. 
Srs. Deputados, vamos agora votar os projectos de lei 
que, há pouco, acabámos de discutir na generalidade. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, é 
que, antes, temos ainda de votar o texto final relativo à 
proposta de lei n.º 42/VIII — Aprova a lei da rádio. Só 
depois é que passaríamos às outras votações. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Deputado. 
Muito obrigado pela ajuda. 
Srs. Deputados, vamos, pois, passar à votação do texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta 
de lei n.º 42/VIII — Aprova a lei da rádio. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 

Agora, sim, passamos à votação, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 303/VIII — Investigação de paternida-
de/maternidade (alteração de prazos) (Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do PS, do 
PSD e do CDS-PP. 

Este projecto de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 135/VIII — Assegura a representação das 
associações de mulheres em organismos públicos com 
vista à promoção da igualdade (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PCP, de Os Verdes e do BE, votos contra do CDS-PP e 
abstenções do PS e do PSD. 

Este projecto de lei baixa à 13.ª Comissão. 
Passamos à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 262/VIII — Institui um relatório anual sobre a igualda-
de de oportunidades entre homens e mulheres (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes e do BE e a 
abstenção do PS. 

Este projecto de lei baixa igualmente à 13.ª Comissão. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
de um parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal de Instrução 
Criminal de Lisboa — 5.º Juízo, processo n.º 12374/99.0 
TDLSB — Instrução, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado João Moura 
de Sá (PSD) a prestar depoimento, por escrito, como tes-
temunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

54 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai proceder à leitura 
de um outro parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Marítimo de 
Lisboa, processo n.º 8/99, a Comissão de Ética decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado 
Narana Coissoró (CDS-PP) a prestar depoimento, como 
testemunha, no âmbito dos autos em referência, em 
audiência marcada para o próximo dia 30 de Janeiro de 
2001, pelas 14 horas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discus-
são. 
Não havendo inscrições, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à apreciação do relatório apresentado pela Comissão de 
Assuntos Europeus, sobre a apreciação parlamentar da 
participação de Portugal no processo de construção da 
União Europeia durante o ano de 1999. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Saraiva, na qualidade de relator. 

O Sr. José Saraiva (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Ironia das ironias! Quase no último momento do 
ano, estamos a apreciar o que fizeram o Governo e esta 
Assembleia relativamente à integração de Portugal no ano 
de 1999, um ano muito importante para a União e também 
para a participação portuguesa. 
Foi muito importante para a União, porque, em Maio, 
entrou em vigor o Tratado de Amesterdão, foi-o, porque o 
Banco Central Europeu iniciou a sua actividade, foi-o, 
ainda, porque tomou-se consciência de alguns problemas 
que ocorrem numa zona da Europa repleta de conflitos, 
tendo despertado a União para a necessidade de tomada de 
decisões que vieram a ser assumidas e que, proximamente, 
estarão em execução. Refiro-me, objectivamente, à questão 
da segurança e da defesa da Europa e ao conflito que asso-
lou a Sérvia e, designadamente, o Kosovo, conflito em que 
Portugal teve um papel activo, embora despertando, tal 
como em outros países da União, uma polémica e uma 
controvérsia que certamente não se esgotarão. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para Portugal, a ques-
tão central do ano de 1999, no plano estritamente político, 
teve a ver com as eleições para o Parlamento Europeu, 
desde logo porque a participação dos portugueses nessas 
eleições foi superior em mais de 5% relativamente às elei-
ções anteriores. 
Por outro lado, a queda da Comissão Europeia e a sua 
substituição, um facto inédito na União, levou a que Por-
tugal se tivesse visto envolvido nessa questão que perpas-
sou as opiniões públicas, os meios de comunicação social e 
provocou instabilidade no seio da própria União, tendo 

levado a que, por exemplo, o representante português 
naquela Comissão, Professor João de Deus Pinheiro, tives-
se sido substituído, no fim do respectivo mandato, pelo 
Comissário Dr. António Vitorino. 
Uma questão muito importante, ainda no ano de 1999, 
teve a ver com a Agenda 2000. 
A Agenda 2000 permitiu a Portugal consolidar uma 
posição de apoio até 2006, a qual se revela bastante favo-
rável — ao contrário do que diziam muitas Cassandras que 
afirmavam que não seria possível! — a um país como o 
nosso que caminhou para o euro com consistência, o que 
lhe permitiu entrar no «clube dos Doze» da moeda única. 
Na verdade, no Conselho Europeu de Colónia, Portugal 
conseguiu obter, no âmbito da Agenda 2000, os meios 
substancialmente favoráveis que lhe permitiram elaborar 
um plano de desenvolvimento regional que sustentará as 
possibilidades de desenvolvimento do País nos próximos 
anos. Foi uma tarefa difícil — convém dizê-lo! — que se 
fez no quadro de uma negociação a quinze, diferente, pois, 
de uma negociação a doze, contexto este em que tinham 
decorrido as negociações do II Quadro Comunitário de 
Apoio. 
Finalmente, Sr. Presidente, Srs. Deputados, há ques-
tões, aparentemente laterais, que tiveram uma importância 
fundamental. 
Refiro-me, designadamente, ao afã com que as entida-
des portuguesas trabalharam no sentido de despertar a 
União para os problemas, por exemplo, de Moçambique, 
ou para os que se prendem com a crise na Guiné-Bissau, 
mas, muito em particular, para os de Timor, tendo conse-
guido até que a ajuda financeira prestada pela União a 
Timor se tenha revelado de grande importância para o 
futuro de um país que, na sequência dos acordo de Maio, 
celebrados em Nova Iorque, esperamos que venha a supe-
rar rapidamente as dificuldades decorrentes da opressão 
com que se viu confrontado durante quase 25 anos. Assim, 
naturalmente, regozijamo-nos com essa solidariedade da 
União Europeia para com o povo de Timor. 
Valerá a pena referir também, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, que Portugal teve um papel activo no apoio aos 
refugiados do Kosovo, na participação na KFOR, isto é, as 
entidades militares que estiveram no Kosovo a apoiar os 
refugiados ou os deslocados da sua própria terra. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado José 
Saraiva, tem de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente, dizendo 
que também há uma visão económica desta questão, mas 
parece-me que ela se integra. 
Finalmente, a CIG, iniciada em 1999 e que se prolon-
gou até há poucos dias, em Nice, também se revelou como 
um factor de sucesso, ou seja, tratou-se de um ano bastante 
apetecível para os analistas que se confrontam com estas 
matérias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral). — Sr. Deputado José 
Saraiva, estava a ser tolerante, partindo do princípio de que 
dispunha de algum tempo a mais enquanto relator, mas 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

informaram-me agora que, em sede de conferência de 
líderes, acordaram disponibilizar apenas 5 minutos para 
cada grupo parlamentar, e nada mais. Peço, por isso, des-
culpa à Câmara pelo facto de a Mesa ter deixado alongar 
esta intervenção. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Apreciamos hoje, em reunião plenária, 
a participação de Portugal no processo de construção da 
União Europeia em 1999, tendo por base o relatório que o 
Governo apresentou a esta Assembleia, nos termos da Lei 
n.º 20/94, bem como o relatório elaborado pela Comissão 
de Assuntos Europeus e outras comissões especializadas 
desta Assembleia. 
As razões para só agora o fazermos devem ser explica-
das pelo partido maioritário nesta Assembleia, mas a pri-
meira ilação a retirar é a de que o fazemos tarde demais. 
Tarde demais para que as considerações políticas sobre a 
participação de Portugal no processo de construção da 
União Europeia sejam, no momento mais adequado, tidas 
em atenção por todos os agentes envolvidos, nomeadamen-
te pelo Governo. Esperemos que não seja tarde demais 
para a correcção de eventuais erros ou potencialização das 
vias que conduzem ao sucesso da construção europeia. 
A apreciação em Plenário, como disse, foi antecedida 
de análise em comissões especializadas e os relatórios 
elaborados nessas comissões, em particular na Comissão 
de Assuntos Europeus — o relatório subscrito pelo Sr. 
Deputado José Saraiva e aprovado em comissão —, são 
elementos fundamentais para a análise que aqui estamos a 
realizar. 
Dado o curto tempo de intervenção de que disponho, 
dispenso-me de fazer análises mais pormenorizadas desses 
relatórios. Em todo o caso, tal como referiu o Sr. Deputado 
José Saraiva, em 1999, decorreram alguns acontecimentos 
que merecem ser evidenciados. 
Desde logo, em Março de 1999, demitiu-se a Comissão 
Europeia, tendo sido nomeado, posteriormente, um novo 
Colégio de Comissários. E, como tantas vezes tem sido 
evidenciado o papel da Comissão como motor da constru-
ção europeia, adquire, necessariamente, relevância a de-
missão de um colégio e a nomeação de novo colégio. O 
julgamento do desempenho da nova Comissão está fora do 
âmbito desta discussão, mas a ninguém é lícito enjeitar as 
consequências para a construção europeia das escolhas que 
os governos dos Estados-membros então assumiram, 
aquando das nomeações. 
Para além disso, nos termos do Tratado de Amsterdão, 
o Parlamento Europeu foi enriquecido em competências. O 
constante reforço do papel do Parlamento Europeu e a 
evidente oportunidade de reflexão sobre o futuro da estru-
tura política da União Europeia traz, mais uma vez, para a 
ordem do dia a necessidade de reflectirmos sobre a nature-
za das relações entre parlamentos nacionais e Parlamento 
Europeu. 
As mudanças introduzidas no funcionamento do Par-
lamento Europeu, em 1999, só pontualmente têm tido 
reflexo no funcionamento desta Assembleia. A soberania 
dos povos em regime democrático reside nos parlamentos 
e, nesse sentido, parlamentos nacionais e Parlamento Eu-
ropeu, partilhando a soberania dos Estados e povos da 
Europa, devem encontrar formas mais eficientes de estrita 
cooperação e entendimento no futuro. 
Um outro aspecto, aliás, já aqui referenciado, diz res-
peito à Agenda 2000, aprovada na Cimeira de Berlim, na 
qual Portugal viu apenas ampliado em 0,2% o seu peso 
relativo no pacote dos fundos estruturais (de 10,6 % no 
QCA II para 10,8% no QCA III). Portugal não colheu 
assim, na prática, proporcionalmente aos Estados ricos da 
União, mais meios para ultrapassar as condicionantes 
estruturais que persistem, apesar dos progressos efectuados 
nas décadas de 80 e 90. 
Em Berlim, foram ainda reconhecidas especificidades 
em 14 territórios da União, entre os quais o território de 
Lisboa e Vale do Tejo, que entrará no sistema de fasing-
out nos próximos anos. Basicamente, por causa disso, 
estão assim disponíveis, em valor global, no QCA III, mais 
verbas para o investimento estrutural noutras regiões do 
País. E este aspecto é tanto mais importante quanto as 
decisões tomadas em 1999, no seio da União, têm reper-
cussões muito significativas na distribuição do investimen-
to público em Portugal e, ao fim e ao cabo, no reforço da 
coesão e desenvolvimento das regiões. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Muito mais haveria a 
dizer sobre este relatório, porque, ao longo de 1999, foram 
dados passos importantes na participação de Portugal no 
processo de construção da União Europeia. 
O PSD, como partido que esteve na origem do nosso 
processo de adesão, reafirma o seu empenho na continuada 
afirmação de Portugal no seio de uma União Europeia 
forte, de todos os Estados-membros, em que a coesão seja 
um elemento fundamental. Porém, responsavelmente, o 
PSD quer evidenciar algumas preocupações que a análise 
dos acontecimentos de 1999 nos merece, porque queremos 
melhor Portugal numa melhor Europa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de resolução relativo à aprecia-
ção parlamentar da participação de Portugal na União 
Europeia — e que aborda o 14.º ano de integração — apre-
senta uma formulação que é, de uma forma geral, factual e 
descritiva e, portanto, relativamente consensual quanto aos 
temas que aborda. 
Os termos deste projecto são prudentes e, diria mesmo, 
discretamente laudatórios, designadamente quando abor-
dam os resultados da negociação da Agenda 2000 e as 
respectivas repercussões na recuperação dos atrasos estru-
turais relativos a Portugal. São igualmente prudentes os 
seus termos quando comentam a intervenção da Assembleia 
da República no acompanhamento do processo de integra-
ção que, em nossa opinião, importa, de facto, reforçar. 
Mas, sublinhe-se, o diploma em apreciação também é 
crítico, em especial quando refere a necessidade de serem 
adoptadas políticas que possam contribuir para a conver-
gência real. De facto, esta constatação é tanto mais impor-
tante quanto, actualmente, se verifica que existe uma para-
lisação e um retrocesso no processo de convergência real. 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

Importa, assim, que volte a ser central um objectivo — o 
da coesão económica e social — que aparece cada vez 
mais virtual nas orientações e nas políticas nacionais e 
comunitárias. 
O projecto de resolução não pode, porém, Sr.as e Srs. 
Deputados, ser analisado de forma isolada e desligada do 
relatório que o enforma, e aí é que «a porca torce o rabo!», 
como costuma dizer-se. 
O relatório aborda questões que ocorreram ao longo de 
1999, insistindo em tónicas parciais, em abordagens limi-
tadas e mesmo partidarizadas, em análises que não se coa-
dunam com os interesses políticos, económicos e sociais 
de Portugal. Vou dar três exemplos apenas. 
Em primeiro lugar, é citada a questão da Agenda 2000 
sem abordar nem questionar a questão central da determi-
nação dos meios financeiros necessários para continuar a 
enfrentar os problemas da coesão e do desenvolvimento 
económico e social numa Europa a 25, a 27 ou a 30. 
Em segundo lugar, no relatório, foge-se, «como o diabo 
da cruz», a enfrentar as razões profundas que levaram, em 
1999, à demissão da Comissão Europeia. Sobretudo, não 
se aborda o posicionamento do Governo nem das forças 
políticas maioritárias nesta Câmara quando defenderam 
que a Comissão Europeia se deveria manter, apesar do 
inegável rol de factos que comprovavam o compadrio, o 
nepotismo e a corrupção no seio do Colégio de Comissários. 
Finalmente, o relatório consegue este fenómeno exem-
plar: refere-se, e cito, ao «problema do Kosovo», «aos 
acontecimentos do Kosovo» e à «busca de soluções para o 
Kosovo», cometendo a proeza de nunca referir, nem uma 
vez!, a guerra no Kosovo nem a NATO, quanto mais a 
agressão militar ocorrida em 1999 e na qual Portugal, 
infelizmente, participou sob a égide e patrocínio do nosso 
Governo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Apesar das referências que se fazem à 
questão de Timor e ao processo da transferência de Macau 
para a China, entre outros, não podemos, naturalmente, 
subscrever o relatório em discussão. 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado dos As-
suntos Parlamentares, aproveito para referir uma questão 
de actualidade. Nas últimas semanas, esta Casa debateu, 
em dois momentos, a questão relativa à Cimeira de Nice. O 
PCP interveio nela de uma forma clara nos diversos 
momentos em que o debate se processou e, na semana 
passada, tivemos mesmo oportunidade de, usando alguma 
terminologia desportiva, dizer que, no intervalo dos traba-
lhos de Nice, Portugal «perdia por 5 a 0», mas, na segunda 
parte, conseguimos marcar o «golo de honra», minorando 
a «goleada»! 
Só que parece que as notícias de ontem e de hoje in-
formam, de um modo pouco transparente e pouco criterio-
so, que existem diversas interpretações sobre o que, de 
facto, ficou decidido em Nice. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — O golo foi anulado! 

O Orador: — Alguns tentam anular, na secretaria, o 
«golo de honra» que tínhamos obtido. Os grandes querem 

mesmo passar a decidir sozinhos, parece! 
Importava que a Assembleia tomasse perfeito e com-
pleto conhecimento do que está a passar-se relativamente 
às interpretações diferenciadas do que foi decidido em 
Nice. Importava que o Governo informasse os Deputados e 
o País do que está em jogo e se vai haver uma cimeira 
extraordinária ainda antes do réveillon. 
Este podia ser, devia ser, o momento de o Governo 
informar o País do que está a passar-se. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, tal 
como as discussões anteriores, esta é, certamente, uma 
discussão importante. Não sei, no entanto, se se procedeu 
bem ao agendá-la para este último dia de sessão antes do 
período de Natal, como se fosse meramente o cumprimen-
to de uma obrigação ritual. 
Referir-me-ei somente ao contexto e ao projecto de re-
solução que nos é apresentado. 
O contexto é, obviamente, o de um ano muito impor-
tante para a União Europeia. Muito importante pela Cimei-
ra de Nice, pelo desenvolvimento da Conferência Intergo-
vernamental, muito importante pela presidência portugue-
sa, muito importante pelos problemas sociais e políticos 
que ficaram por resolver ou por aqueles que foram discuti-
dos, muito importante por mobilizações sociais, por mani-
festações e por várias formas de participação directa da 
cidadania europeia nessa construção. Ora, isso exige uma 
reflexão ponderada. 
Deste ponto de vista, creio que apresentar neste dia, 
como uma mera rotina de quase de fim de festa, este rela-
tório e, em particular, o projecto de resolução é prejudicial. 
Alguns Srs. Deputados, os que participaram na sua re-
dacção, e outros, terão lido com cuidado o projecto de 
resolução, mas, como não sei se foi assim com todos, gos-
taria de chamar a atenção do seguinte: o projecto de reso-
lução tem sete pontos e propõe que a Assembleia da Repú-
blica resolva: analisar, considerar, sublinhar, assinalar, 
apontar, evidenciar e registar. A saber: o quê? 
Analisar o relatório previsto no n.º 3 do artigo 2.º da 
Lei n.º 20/94. Bom, a Assembleia da República não precisa 
resolver analisar um relatório que já está previsto na lei e 
que, naturalmente, é discutido neste contexto. É uma re-
dundância! 
Considerar o entendimento já expresso em anteriores 
resoluções de que o relatório do Governo poderá ser emi-
nentemente político. O que é que, nesta Casa, nós discuti-
mos que não seja eminentemente político e em que sentido 
é que temos de repetir que resolvemos considerar o que já 
está expresso em anteriores resoluções? 
Sublinhar a importância do acordo intergovernamental 
para a Agenda 2000 e que se traduziu numa ajuda finan-
ceira e assinalar que Portugal continua a beneficiar do 
Fundo de Coesão. Claro que sim! Tem toda a razão! É 
certo! Mas o que é que é certo? O que é que significa votar 
que sublinhamos que se traduziu numa ajuda financeira e 
que assinalamos que Portugal é beneficiário do Fundo de 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

Coesão? Votar a favor, contra ou abstenção nestas maté-
rias é estritamente irrelevante! Porque sublinhar ou assina-
lar aquilo que são factos não é uma resolução que a 
Assembleia da República precise tomar! 
Depois, evidenciar a intervenção da Assembleia da 
República. Enfim, um auto-elogio fica-nos sempre bem, se 
houver mérito a esse respeito! 
Registar, por fim, o empenhamento das forças políticas 
representadas na Assembleia da República de acordo com 
as suas próprias posições. Creio que isto é a «cereja no 
cimo do bolo». Registamos, para o agrado de todos, que 
todos se comportaram bem dizendo o que pensavam. Mas 
que outra coisa podemos esperar que não que as bancadas 
da Assembleia digam o que pensam e lutem por aquilo que 
entendem ser fundamental?! 
Portanto, uma resolução que analisa, considera, subli-
nha, assinala, aponta, evidencia e regista. Regista o quê? 
Determina o quê? Resolve o quê? Penso que ela está, so-
bretudo, a resolver uma dificuldade que se traduz em mos-
trar um acto de rotina, muito aquém do que se nos exige 
em cautela e preocupação, se há uma preocupação sobre a 
Europa e sobre o papel e a política do País na construção 
europeia. Está certamente aquém de debates da Comissão 
de Assuntos Europeus. Está certamente aquém de debates 
deste Plenário. Está certamente aquém de posições muitas 
vezes expressas na diversidade e no pluralismo político de 
que se faz a política nacional. Está, sobretudo, aquém da 
necessidade de reflectir, porque todos sabemos que, votan-
do a favor, contra ou abstenção, vamos esquecer-nos desta 
resolução ainda antes de sairmos desta Sala. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Há que começar por analisar, considerar, 
sublinhar, assinalar, apontar, evidenciar e registar a forma 
como esta Assembleia leva a efeito um desígnio: o de 
cumprir a lei de acompanhamento dos actos comunitários, 
a Lei n.º 20/94. 
A forma como esta Assembleia se relaciona com esse 
normativo é, apenas e só, a de cumprir um pro forma de 
um ritual que tem muito pouco de intervenção directa e de 
capacidade de alteração. 
O Deputado Honório Novo disse-nos aqui, de uma 
forma ligeira, no bom sentido do termo, utilizando metáfo-
ras de natureza desportiva, coisas que, caso fosse um diri-
gente desportivo, estaria, seguramente, a ser alvo das mai-
ores sanções disciplinares no dia seguinte. 
Sabemos que o que se passa, quer na Comissão de As-
suntos Europeus quer neste Plenário, nas poucas iniciativas 
que aqui vêm, sobre questões europeias têm a relevância 
que têm e este Parlamento tem a capacidade que tem de 
acompanhamento dos actos comunitários. Por muito que 
consigamos adjectivar todos os substantivos, todo o nor-
mativo factual, todo o esforço de rigor e de isenção, que 
cumpre sublinhar, do Sr. Deputado José Saraiva, que já 
foi, aliás, discutido e apreciado em sede de Comissão, 
valem o que valem e são o que são. Porque a Lei n.º 20/94 
vale o que vale e é o que é! Se calhar, o grande debate 
deveria ser feito à volta daquilo que todos queremos que 
seja a lei de acompanhamento de actos comunitários! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Essa é que é ques-
tão! 

O Orador: — Objectivamente, uma Comissão de As-
suntos Europeus, com uma presidência, uma mesa e com 
todos os Deputados muito empenhados, vale o que vale no 
actual contexto da construção europeia. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — E o que é que vale? 

O Orador: — O que vale é o que nós sabemos! Cada 
bancada poderá utilizar os adjectivos que quiser. Na óptica 
do Partido Popular, é muito menos do que devia ser. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Somos convocados, 
hoje, a analisar o relatório e o projecto de resolução. 
Quanto ao projecto de resolução, é uma descrição taxa-
tiva. Tudo o que aqui está é correcto, tudo o que aqui está 
foi o que se passou. Nada temos a opor, pelo que votare-
mos favoravelmente. 
Uma nota para duas expressões, nomeadamente a de 
estar, no ponto 5, a importância da convergência real, 
convergência real que foi sempre a pedra de toque do 
nosso partido e pela qual nos batemos. É, pois, importante 
para nós votarmos tranquilamente este projecto de resolu-
ção, quando vemos que estes projectos de resolução têm 
princípios que para nós são caros e fundamentais na cons-
trução europeia. 
Quanto ao relatório, votaremos também favoravelmen-
te, tendo até em conta o grande esforço que o Sr. Deputado 
José Saraiva fez em conciliar posições difíceis. 
Também para justificar a nossa posição favorável, faço 
aqui sublinhados importantes das suas passagens relativa-
mente à prestação portuguesa quanto a Timor, ao Kosovo e 
à Sérvia. O que aqui está inscrito ajuda-nos a votar favora-
velmente, bem como um outro aspecto, que o Sr. Deputado 
teve oportunidade de referir na sua intervenção e com o 
qual termino: queda da Comissão Europeia e a forma como 
a mesma foi discutida neste Parlamento, na Comissão e no 
Plenário. 
Sr. Deputado José Saraiva, não foram dias, nem horas, 
mas minutos antes de acontecer o que estava a acontecer 
na Comissão Europeia que o meu partido interpelou o 
Governo, aqui, e o Partido Socialista e o Governo disseram 
que não estava a acontecer o que estava a acontecer! 
Termino voltando ao princípio para dizer que o funda-
mental é discutirmos e revermos a Lei n.º 20/94, porque é 
aí que está a capacidade do Parlamento nacional, sede da 
soberania nacional, de ter uma participação justa e constru-
tiva na construção europeia. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, quero apenas, muito brevemente, 
saudar o facto de a Assembleia da República cumprir uma 
obrigação legal. 
Tivemos ocasião de, numa conferência de presidentes 
— e quem lá esteve sabe-o —, discutir o modelo e, nessa 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 33 

altura, alvitrei, aliás, que pudéssemos, no início do ano, 
conjugar a apreciação, isto é, o balanço, com uma leitura 
prospectiva dos acontecimentos que se perfilarão no hori-
zonte de 2001. 
Na altura, foi considerado não ser adequado conjugar 
estes dois debates e optou-se por esta solução, que o Go-
verno acatou, como é seu timbre. Mas devo dizer que, pelo 
debate a que pude assistir (e que, nas condições em que se 
realizou, não tornou possível o que eu teria desejado, que 
era a comparência do Sr. Secretário de Estado Seixas da 
Costa para estar connosco e poder opinar) e pela maneira 
como o mesmo decorreu, que está vazada nas actas, com-
prova-se não se tratar de um debate inútil. Julgo ser injusto 
apoucar este debate por não ter ocorrido num outro mo-
mento e penso que as contribuições dos Srs. Deputados e 
das comissões parlamentares especializadas têm relevo. 
Desde logo, considero que a Assembleia da República 
pode vir a alterar todo o modelo de acompanhamento da 
construção europeia. A revisão constitucional introduziu 
aperfeiçoamentos e há um projecto de lei, aliás, da bancada 
do PS (o único que conheço, até à data), que propõe um 
aprofundamento e uma alteração desse modelo, no quadro 
da reforma do Parlamento. O Governo contribuirá, natu-
ralmente, para discutir que modelo é que os Srs. Deputa-
dos desejam e pode ser mais adequado. 
Lembro que estão previstos modelos de actualidade, ou 
seja, uma proximidade maior em relação aos acontecimen-
tos que permita ao Governo ter uma percepção da opinião 
da Câmara sobre questões que tem entre mãos e sobre as 
quais tem obrigações de negociação, que lhe cabem mas 
que decorrem sob a fiscalização da Assembleia da Repú-
blica. Julgo, pois, que o ano 2001 será, provavelmente, e é 
desejável que o seja, marcado por contribuições para um 
aperfeiçoamento desse sistema. 
Contudo, Srs. Deputados, estaremos sempre colocados 
perante opções que vi aqui abordadas pelos Srs. Deputa-
dos. Qual é o modelo óptimo do relatório que o Governo 
deve apresentar? Qual é o modelo óptimo dos relatórios 
das comissões sobre os relatórios? 
O Governo optou, como tem optado, por um estilo su-
cinto, por não remeter nem fazer considerações alongadas 
sobre o que consta de documentos próprios. Esse estilo 
não incendiário, que não tem o cheiro a pólvora que o Sr. 
Deputado Honório Novo, há pouco, considerava o mais 
adequado, permite à Câmara, tomando como referência 
esse tipo de apreciação, opinar como entender. E foi isso 
que aqui pudemos ver. 
Gostaria de dizer que li e discuti os relatórios secto-
riais, que lançam a luz sobre omissões, pois, manifesta-
mente, não conseguimos ainda cobrir todos os ângulos e 
todos os campos, mas o Governo tem interesse em que 
essa cobertura seja global, designadamente em questões da 
segurança, de liberdades, de cidadania e outras. Julgo, 
assim, que poderemos cooperar para a melhoria — e o 
Governo está disponível para esse efeito — do olhar e da 
percepção densificada sobre as questões. 
Por outro lado, julgo que, não sendo este debate feito 
tarde de mais (poderia, evidentemente ter sido feito mais 
cedo), poderemos reponderar qual é o momento óptimo. 
Nesse sentido, estamos completamente disponíveis para 
encurtar prazos e para garantir participações sectoriais que 

permitam iluminar as questões que foram relevantes, não 
com o ar de efeméride mas com o de preparar as etapas 
seguintes. 
Nesse sentido, julgo que os pontos de consenso euro-
peu alargado que pude ouvir desgarrar de algumas inter-
venções e que emanam da resolução que o Governo, natu-
ralmente, acatará, são contributos positivos para as bata-
lhas que aí vêm, na sequência de Nice. 
Por último, Sr. Presidente e Srs. Deputados, gostaria de 
dizer que, no início do ano, teremos condições, e há total 
disponibilidade da parte do Governo, para organizar deba-
tes de leitura da realidade europeia que, por um lado, ab-
sorvam o quadro que resultou da Cimeira de Nice e, por 
outro, nos preparem para as questões internas que relevam, 
tanto no plano executivo como no do desenvolvimento. 
Quanto à questão de actualidade suscitada pelo Sr. De-
putado Honório Novo, eu diria, «a talhe de foice», que há 
todas as razões para ter serenidade. A Comissão de Assun-
tos Europeus, designadamente (mas há outros mecanis-
mos) terá com certeza ocasião de solicitar e accionar os 
instrumentos apropriados para o esclarecimento. Se isso 
acontecer, esse esclarecimento será propiciado com a cele-
ridade que é nosso timbre, como sabem. Haverá sempre 
ratificação do Tratado, embora não seja disso que se trata, 
como compreendi, mas da aclaração pelos meios que o 
direito comunitário também prevê. 
Como tal, Srs. Deputados, é com tranquilidade que te-
nho o prazer de vos desejar um excelente ano de 2001 e 
boas festas! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma interpe-
lação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel dos 
Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, jul-
go que há consenso, como fui informado por um membro 
da Mesa, no sentido de votarmos de imediato o projecto de 
resolução. 
Se assim for, gostaria de avisar V. Ex.ª e a Câmara de 
um lamentável erro no projecto de resolução n.º 91/VIII. 
Como verificará, não fui eu que subscrevi o projecto de 
resolução mas, sim, o Secretário da Mesa, pois também o 
Vice-Presidente não estava presente, sendo que ontem, à 
hora a que este projecto foi entregue na Mesa, eu me en-
contrava em funções políticas fora da Assembleia. 
De facto, este projecto de resolução contém uma im-
precisão, pois corresponde ao projecto inicial apresentado 
pelo Sr. Deputado José Saraiva mas não incorpora uma 
proposta de alteração que o PSD propôs e que foi aceite 
por todos nós. Trata-se de, no ponto 3, cortar a expressão 
«(…) bastante favorável.» e introduzir a palavra «impor-
tante» antes de «(…) ajuda financeira (…)». Ou seja, trata-
se de adjectivar a ajuda financeira como importante em vez 
de bastante favorável. 
Se o Sr. Presidente quiser fazer o favor de tomar conta 
desta nota, estaremos em condições de votar o projecto de 
resolução em apreço e poderemos encerrar os trabalhos. 
Em jeito de balanço, e desejando a todos, em meu 
nome e no da bancada socialista, as melhores venturas na 
época que atravessamos, lembraria a V. Ex.ª que eventuais 
erros da interpretação que fizemos da Cimeira de Nice 
22 DE DEZEMBRO DE 2000 

poderão ser corrigidos na altura própria, pois, como é 
conhecido, ainda não ratificámos o chamado «Tratado de 
Nice». 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
agradeço a interpelação e os seus restantes comentários. 
Tanto quanto percebi, no ponto 3, onde se diz «(…) 
numa ajuda financeira (…)», passa a dizer-se «(…) numa 
importante ajuda financeira (…)» e elimina-se a expressão 
«(…) bastante favorável». Registo essa alteração no pro-
jecto de resolução subscrito em nome do Sr. Deputado 
Manuel dos Santos (se assim não fosse, não poderia ter 
sido admitido, como é óbvio) e, de acordo com o consenso 
existente, vamos proceder à sua votação. 
Srs. Deputados, vamos votar o projecto de resolução 
n.º 91/VIII — Apreciação parlamentar da participação de 
Portugal no processo de construção da União Europeia 
durante o ano de 1999, apresentado pela Comissão de 
Assuntos Europeus. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e as abstenções do PCP e do 
BE. 

Como já foi dito por vários Srs. Deputados, não há 
mais reuniões até ao Natal, sendo que a próxima reunião 
plenária terá lugar no próximo dia 3 de Janeiro, pelas 15 
horas, tendo como ordem do dia a apreciação de oito peti-
ções. 
Desejo a todos um bom Natal e uma muito boa noite. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 55 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, 
relativa ao texto final, apresentado pela Comissão de 
Economia, Finanças e Plano, sobre à proposta de lei 
n.º 46/VIII, na parte atinente à Zona Franca da Madeira 
e à Zona Franca da Ilha de Santa Maria. 

É conhecido o procedimento iniciado pela Comissão 
Europeia relativamente à Zona Franca da Madeira. 
E igualmente conhecida a notificação efectuada pelo 
Estado português à Comissão Europeia, com vista à adap-
tação da legislação interna que a torna conforme às exi-
gências comunitárias e permita a subsistência da Zona 
Franca da Madeira, em condições similares às das demais 
zonas francas da União Europeia. 
Importa, entretanto, assegurar o funcionamento da 
Zona Franca da Madeira em termos de evitar que o proce-
dimento pendente nas instâncias comunitárias a coloque 
em situação de desigualdade relativamente aos demais 
centros europeus similares, o que seria incompreensivel-
mente penalizador para uma região ultraperiférica que os 
próprios tratados prevêem que possa beneficiar de regimes 
preferenciais, com vista a corrigir progressivamente as 
assimetrias sociais, mais acentuadas nas regiões insulares. 
Tudo isto decorre de terem sido adaptados pela Comis-
são novos actos em matéria de auxílios de Estado, desig-
nadamente, as «Orientações relativas aos auxílios estatais 
com finalidade regional», publicados em 10 de Março de 
1998, a «Comunicação sobre a aplicação das regras relati-
vas aos auxílios estatais às medidas que respeitam à fisca-
lidade directa das empresas, publicada em 10 de Dezembro 
de 1998, e a «Alteração das orientações aos auxílios esta-
tais com finalidade regional, por forma a tomar em consi-
deração o n.º 2 do artigo 299.º do Tratado CE relativo às 
regiões ultraperiféricas da União», publicada em 9 de 
Setembro de 2000. 
Os referidos actos implicam que a Comissão proceda a 
um reexame dos auxílios de Estado em vigor, de forma a 
analisar da sua compatibilidade com o mercado comum, 
atendendo aos efeitos produzidos e aos objectivos econó-
micas alcançados. Neste quadro, importa considerar o 
estatuto da Madeira como região ultraperiférica, conforme 
o disposto no artigo 299.º, n.º 2, do Tratado CE. 
Os resultados económicas já atingidos, bem como o 
facto de o nível de consecução do programa concebido 
para a Zona Franca da Madeira ainda não ter atingido a 
respectiva maturação e de, por outro lado, as capacidades 
dos modelos de desenvolvimento centrados nos grandes 
projectos de obras públicas e no turismo terem limites 
óbvios, torna evidente a necessidade de manutenção da-
quele regime, como um veículo imprescindível para o 
desenvolvimento económico e social da Madeira, através 
da diversificação e modernização da respectiva estrutura 
produtiva de bens e serviços. 
Neste contexto e tendo presentes as novas orientações 
em matéria de auxílios de Estado com finalidade regional e 
um novo modelo de desenvolvimento para a região, pre-
tende-se, com o presente diploma, introduzir as adequadas 
alterações ao regime fiscal da Zona Franca da Madeira 
para o período de 2001 a 2006, prevendo-se que produza 
os seus efeitos até 2011, pelo que, para o efeito, se intro-
duz um novo artigo 41.º A no Estatuto dos Benefícios 
Fiscais. Assim, relativamente às entidades devidamente 
licenciadas a partir de 1 de Janeiro de 2001, consagra-se 
um regime geral degressivo dos benefícios concedidos, 
passando-se a tributar os rendimentos em IRC às taxas de 
1%, 2% e 3%, respectivamente, nos anos 2001, 2002, 
2003, 2004, 2005 e 2006. Neste regime englobam-se 
igualmente os rendimentos provenientes dos lucros ou 
dividendos derivados das participações sociais das socie-
dades cujo objecto social consista, exclusiva ou parcial-
mente, na gestão de tais participações sociais. 
Paralelamente, afasta-se a regra da isenção total de IRC 
para as actividades financeiras, introduzindo-se um es-
quema progressivo de tributação mediante a aplicação de 
taxas de 7,5%, 10% e 12,5%, respectivamente, nos anos de 
2001, 2002, 2003, 2004, 2005 e 2006. Ainda no tocante a 
estas entidades, introduz-se um sistema de contingentação 
das respectivas admissões. 
Relativamente às entidades devidamente licenciadas 
para operar na zona franca industrial e no âmbito do regis-
to internacional de navios, mantém-se o regime actualmen-
te aplicável. 
Assim, e sem prejuízo das correcções e alterações a que 
tenha, porventura, de haver lugar, em função das decisões 
que a Comissão venha a adoptar, tanto quanto possível de 
forma concertada com o Estado português, tornou-se ne-
cessário, desde já, legislar em conformidade com a notifi-
cação já efectuada àquela instituição, o que se faz por via 
do diploma agora aprovado e que, pelas razões referidas, 
mereceu o voto favorável dos signatários. 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 33 


Os Deputados, Guilherme Silva (PSD) – Correia de 
Jesus – (PSD) – Hugo Velosa (PSD) – Mota Torres (PS) – 
Gil França (PSD). 

_____ 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, 
relativa ao texto final, apresentado pela Comissão de 
Economia, Finanças e Plano, sobre projectos de lei n.os 
54/VIII (BE), 62/VIII (PCP), 282/VIII (BE), 283/VIII 
(BE), 285/VIII (BE), 286/VIII (BE), 291/VIII (BE), 
306/VIII (CDS-PP), 309/VIII (CDS-PP) e 310/VIII (PSD) 
e a proposta de lei n.º 46/VIII, com as alterações entretanto 
aprovadas. 

O Bloco de Esquerda congratula-se com o desenvolvi-
mento do processo de reforma do IRS e do IRC hoje vota-
do na Assembleia da República. 
Ao interpelar o Governo, em Dezembro de 1999, sobre 
a necessidade de uma reforma fiscal de conjunto e ao insis-
tir nesse debate, em Setembro deste ano, o Bloco cumpriu 
um compromisso eleitoral, priorizando o combate à fraude 
e evasão fiscal e pela modernização do sistema tributário. 
A aprovação de um conjunto de propostas de diversos 
partidos e do Governo abriu o caminho para a concretiza-
ção desta reforma na Comissão de Economia e a partir do 
seu grupo de trabalho, o que permitiu uma negociação 
clara e o estabelecimento de compromissos entre as diver-
sas forças que se quiseram associar a este esforço. 
O resultado é um diploma que consagra avanços 
importantes, nomeadamente no capítulo do controlo da 
tributação dos grupos económicos, do controlo das decla-
rações das empresas comerciais, da determinação do ren-
dimento colectável das instituições financeiras e, ainda, no 
levantamento do sigilo bancário em condições precisas. 
Esses passos são fundamentais para modernizar o sistema 
fiscal e para corrigir alguns dos seus erros fundamentais. 
Por isso, o Bloco de Esquerda viabiliza esta proposta. 
A lei fica, no entanto, aquém do que seria desejável 
para instituir uma reforma fiscal completa no domínio dos 
impostos directos. Em particular, falta a consagração do 
princípio do englobamento, de tal modo que os rendimen-
tos do capital deixem de beneficiar de uma isenção incons-
titucional, socialmente injusta e economicamente desajus-
tada. Os avanços nesse capítulo, nomeadamente o englo-
bamento parcial das mais valias, o englobamento dos divi-
dendos a partir de 1 de Janeiro de 2002 e a promessa de 
uma proposta legislativa que complete o processo a ser 
apreciada em 2003, são importantes mas insuficientes e 
inconclusivos. Essa realidade determina a abstenção do 
Bloco de Esquerda nesta votação. 
Votamos contra o outro diploma proposto pela Comis-
são e que trata do off-shore da Madeira. Defendemos e 
propusemos algumas das regras que agora são consagradas 
nesse texto, como a verificação das condições de acesso 
aos benefícios e a determinação de regras que impeçam a 
manipulação fiscal dos custos das entidades financeiras, 
mas opomo-nos à própria ideia de um benefício fiscal 
ilimitado, como tem vindo a ser praticado, ou de uma 
assimetria entre categorias de empresas, como agora é 

estabelecido pelo novo regime. O nosso voto contrário 
sinaliza a vontade de continuar a insistir na necessidade de 
encerrar todos os off-shores, de impedir a concorrência 
fiscal desleal a nível nacional e internacional e de comba-
ter privilégios que não produziram nenhuma vantagem 
para o País, tal como os que se desenvolveram na Madeira. 

Os Deputados do BE, Francisco Louçã — Helena Ne-
ves. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Cláudio Ramos Monteiro 
Emanuel Silva Martins 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Vítor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro 
Arménio dos Santos 
Carlos José das Neves Martins 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Maria Odete dos Santos 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Victor Brito de Moura 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Artur Ryder Torres Pereira 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 

Partido Popular (CDS-PP): 
António de Magalhães Pires de Lima 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
