Quinta-feira, 25 de Janeiro de 2001 





I Série — Número 40 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 24 DE JANEIRO DE 2001 












Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 345 e 
346/VIII e dos projectos de resolução n.os 97 a 100/VIII. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Ética relativo à re-
toma de mandato de um Deputado do PCP e à substituição de um 
Deputado do PSD. 
A Câmara deu assentimento à viagem de carácter oficial do Sr. 
Presidente da República à Holanda, em 26 e 27 do corrente mês, e 
tomou conhecimento da sua viagem de carácter particular a Itália, 
de 3 a 7 de Fevereiro. 
Procedeu-se à discussão do projecto de resolução n.º 
95/VIII— Combate à insegurança e violência em meio escolar 
(PSD), tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Minis-
tro da Educação (Augusto Santos Silva), os Srs. Deputados David 
Justino (PSD), Helena Neves (BE), António Braga (PS), Telmo 
Correia (CDS-PP), Luísa Mesquita (PCP), Isabel Pires de Lima 
(PS), Isabel Castro (Os Verdes), Carlos Lavrador (PS), Durão 
Barroso (PSD), Basílio Horta (CDS-PP), Natalina de Moura (PS), 
Sérgio Vieira (PSD), Rosado Fernandes (CDS-PP) e Carlos Antunes 
(PSD). 
No final, o projecto de resolução foi aprovado com alterações 
apresentadas pelo PS aos n.os 1 e 2. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 50 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Casimiro Francisco Ramos 
Dinis Manuel Prata Costa 
Fernando Alberto Pereira Marques 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 

I SÉRIE — NÚMERO 40 

José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Antónia Moreno Areias de Almeida Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Victor Manuel Caio Roque 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
25 DE JANEIRO DE 2001 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Domingos Duarte Lima 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Francisco Baptista Tavares 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Jaime Carlos Marta Soares 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Alexandrino Augusto Saldanha 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 

Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
António Manuel Alves Pereira 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Maria Helena Augusto das Neves Gorjão 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai ler o expediente: 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram aceites, as 
seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei n.os 
345/VIII – Altera a Lei n.º 112/99, de 3 de Agosto (PCP), 
que baixou à 12.ª Comissão, e 346/VIII – Estabelece e 
regula os sistemas de cobrança de quotas sindicais (Revo-
ga a Lei n.º 57/77, de 5 de Agosto) (PS), que baixou à 9.ª 
Comissão; projectos de resolução n.os 97/VIII – Sobre a 
criação de medidas de apoio às empresas do comércio 
tradicional da baixa do Porto (PCP), 98/VIII – Sobre a 
presença das forças militarizadas e de segurança nos terri-
tórios da ex-Jugoslávia e o uso de munições com urânio 
empobrecido (Os Verdes), 99/VIII – Recomenda ao Go-
verno medidas concretas para resolver o problema da 
radioactividade nos resíduos e nas minas de urânio aban-
donadas (PSD) e 100/VIII – Promove medidas de combate 
à violência no meio escolar (Deputado do CDS-PP Paulo 
Portas). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai ainda dar conta de um relatório e parecer da 
Comissão de Ética sobre retoma de mandato e substituição 
de Deputados. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se à retoma de 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

mandato do Sr. Deputado Agostinho Lopes (PCP), a partir 
de 22 de Janeiro, inclusive, cessando o Sr. Deputado Cân-
dido Capela (PCP) e à substituição do Sr. Deputado Fer-
nando Costa (PSD), com início em 21 de Janeiro, pela Sr.ª 
Deputada Ana Narciso (PSD). 
O parecer da Comissão é no sentido de que a retoma de 
mandato e a substituição em causa são de admitir, uma vez 
que se encontram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passo a dar conta à Câmara de duas 
mensagens, enviadas por Sua Excelência o Presidente da 
República à Assembleia da República, solicitando o assen-
timento para se deslocar ao estrangeiro, sendo a primeira 
do seguinte teor: «Estando prevista a minha deslocação à 
Holanda, entre os dias 26 e 27 do corrente mês de Janeiro, 
para participar na inauguração de ‘Roterdão – Capital 
Europeia da Cultura 2001’, venho requerer, nos termos dos 
artigos 129.º, n.º 1, e 163.º, alínea b), da Constituição, o 
necessário assentimento da Assembleia da República.» 
Srs. Deputados, o parecer e proposta de resolução da 
Comissão de Negócios Estrangeiros, Comunidades Portu-
guesas e Cooperação é do seguinte teor: «A Assembleia da 
República, de acordo com as disposições constitucionais 
aplicáveis, dá o assentimento nos termos em que é requeri-
do.» 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do parecer e 
proposta de resolução. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a segunda mensagem é do seguinte te-
or: «Tencionando deslocar-me a Itália, em viagem de ca-
rácter particular, entre os dias 3 e 7 do próximo mês de 
Fevereiro, venho, nos termos do artigo 129.º, n.º 2, da 
Constituição, dela dar prévio conhecimento à Assembleia 
da República.» 
Srs. Deputados, dado que se trata de uma viagem parti-
cular, não há que proceder a qualquer votação. A Câmara 
apenas tem de tomar conhecimento da existência dessa 
viagem. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Nós respeitamos o Sr. 
Presidente... 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenha paciência, 
tem que falar para o microfone, porque os meus ouvidos já 
não dão para tanto. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, o que eu 
estava a dizer, não queria dizê-lo para o microfone. Mas, 
como o Sr. Presidente insiste, eu estava a dizer que nós 
respeitamos o Sr. Presidente da República. 

O Sr. Presidente: — Como? 

O Sr. João Amaral (PCP): — Nós respeitamos o Sr. 

Presidente da República! 

O Sr. Presidente: — Mas não estava em causa essa fal-
ta de respeito. 
causa! 

O Sr. João Amaral (PCP): — Já foi hoje posta em 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, repito que não es-
tava em causa. 
Srs. Deputados, vamos da ordem do dia de hoje consta 
a discussão do projecto de resolução n.º 95/VIII — Com-
bate à insegurança e violência em meio escolar (PSD). 
Trata-se de um agendamento potestativo do PSD, pelo 
que, para dar início ao debate, tem a palavra o Sr. Deputa-
do David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Se por mais não fosse, esta iniciativa do PSD teve o con-
dão de fazer acordar o Governo. Como já é hábito, o Go-
verno reage em vez de agir. Espero que, passado o calor do 
debate e assente a «espuma» dos dias, se quebre o hábito 
de tudo ficar na mesma. 
Apressadamente, o Ministério da Educação anunciou 
um conjunto de reuniões públicas de debate sobre o tema 
da violência e da segurança, mas a pressa foi tanta e a 
preocupação de se antecipar ao debate parlamentar tão 
grande, que deixou revelar o autêntico vazio que existe 
quanto a medidas para combater este problema. 
Pelas declarações dos Srs. Secretários de Estado da 
Administração Interna e da Administração Educativa, 
ficámos a conhecer algumas das propostas saídas de tão 
magna reunião. Entre elas, verificamos a concordância 
com algumas das oito medidas por nós propostas e regis-
tamos e saudamos o gesto de reconhecimento por parte do 
Governo. 
No conjunto das medidas anunciadas poderemos mes-
mo dizer, recorrendo a uma citação já muito conhecida, 
que há medidas boas e originais. O grande problema é que 
as medidas boas não são originais e as originais não são 
tão boas. É o caso das 50 scooters e dos corredores de 
segurança. Estas duas medidas revelam bem que o Gover-
no não percebeu nem a extensão, nem a natureza do pro-
blema. 
O problema da polícia não é de mobilidade, é de auto-
ridade. As 50 scooters podiam dar títulos na comunicação 
social, mas não atenuam o problema. 
Não precisamos de corredores de segurança, precisa-
mos de segurança no espaço público, não só para os alunos 
e professores, mas para todos os cidadãos. 
Já todos sabemos que este Governo só «pega de empur-
rão», só que o problema está na falta de combustível. Nes-
te aspecto, concordo que as scooters são uma boa solução, 
isto é, gastam muitíssimo menos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PSD, ao tomar esta 
iniciativa parlamentar, fá-lo por três razões fundamentais: 
em primeiro lugar, porque começa a ser insustentável a 
situação vivida nas escolas portuguesas. Os casos de indis-
25 DE JANEIRO DE 2001 

ciplina multiplicam-se, a violência banaliza-se e o clima de 
medo é generalizado, especialmente nas escolas das Áreas 
Metropolitanas de Lisboa e do Porto. 
Não se trata apenas de um problema de segurança, é 
também um problema de concepção de escola. Não pode-
mos ser tolerantes, nem com a indisciplina, nem com a 
violência. Não há pequena violência ou grande violência, a 
violência tem de ser combatida logo nas suas primeiras 
manifestações. 
Segunda razão: passados três anos sobre a aprovação 
do novo regime disciplinar, importa fazer uma avaliação 
objectiva dos seus efeitos e há um que ressalta de imediato 
— o excesso de procedimentos requeridos aumenta a bu-
rocracia, dissuade a queixa e alimenta a impunidade. Não 
temos uma visão penalista e repressiva deste problema, 
mas entendemos que a justiça, ao ceder à burocracia, favo-
rece o infractor e penaliza a vítima. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estão esgotadas as medidas macro que 
caracterizam as políticas deste governo. Estes problemas 
não se resolvem nem com a gestão engenhosa do sistema, 
nem com revisões ou reformas curriculares. 
É necessário recentrar as políticas educativas na sala de 
aula, é urgente educar de novo. Não peçam aos professores 
para serem pais, psicólogos, sociólogos, terapeutas, ani-
madores ou assistentes sociais. Os professores têm que ser 
cada vez mais pedagogos, devem investir tudo na sua qua-
lificação como profissionais de ensino e não dispersarem-
se por formações complementares e responsabilidades que 
não sejam o exercício da sua actividade principal. 
Pedimos a cada um deles que façam o que sabem fazer 
melhor: ensinar. Mas também não peçam aos alunos para 
se comportarem na escola como não se comportam em 
casa, ou seja, não os responsabilizem pela irresponsabili-
dade dos pais. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No concelho onde resi-
do há uma turma de uma escola básica do 1.º Ciclo que já 
vai na terceira professora. A primeira foi vítima de uma 
tentativa de asfixia, seguida de agressão a soco por um 
aluno de 8 anos. Com medo de qualquer retaliação, não 
apresentou queixa e pediu a sua demissão; a segunda aca-
bou por desistir face às ameaças de que foi alvo; a terceira 
não tardou a meter baixa. 
Numa outra escola do concelho de Lisboa, todo o pri-
meiro período foi marcado pelas repetidas invasões de 
bandos de jovens estranhos à escola e pelos actos de van-
dalismo e coacção que aterrorizaram alunos, professores e 
funcionários. 
Uma das funcionárias foi agredida na presença de um 
agente da PSP — Escola Segura. Uma das professoras, 
depois de cercada, foi ameaçada por um dos bandos de que 
seria queimada caso não atribuísse a nota máxima à prova 
de um aluno que se limitou a preencher o respectivo cabe-
çalho. Sentindo-se ameaçada, recusa-se a apresentar quei-
xa, o que impede a abertura de um processo disciplinar. 
Não deixa de ser sintomático que alguns alunos desta 
mesma escola, em declarações a uma estação de televisão, 
o tenham feito escondendo sempre a sua identidade. É um 
clima de medo aquele que se vive em muitas das nossas 
escolas. O que deveriam ser espaços de liberdade são ago-
ra espaços de indisciplina, coacção, violência e inseguran-
ça. Numa palavra: medo. 
Não quero invocar estatísticas nem leituras de números, 
tendências iniludíveis do agravamento da indisciplina e da 
insegurança nas nossas escolas, quero apenas reafirmar 
que, perante estes casos, o Partido Social Democrata não 
se vai calar nem deixar de propor as soluções e medidas 
que a actual situação exige. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo menos ficar em silêncio e sem 
nada fazer. Há que ultrapassar o discurso da busca das 
causas profundas do problema, dos debates estéreis e do 
eterno diálogo que tanto tem marcado a acção governativa. 
As oito medidas que propomos não esgotam as solu-
ções possíveis e necessárias. Exigem vontade política e 
capacidade de intervenção do Governo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — São, por isso mesmo, um ponto de par-
tida para respondermos a este grave problema enquanto é 
tempo. 
Propomos uma maior articulação dos diferentes pro-
gramas de intervenção. Os diferentes ministérios não 
podem continuar a funcionar em compartimentos estan-
ques. Há que reunir esforços em torno de um programa 
integrado de combate à violência em meio escolar. 
Recuperamos uma proposta, já apresentada pelo Parti-
do Popular, de institucionalização de um observatório 
sobre a violência escolar como forma de superar a insi-
piência das actuais estatísticas e o relativo desconhecimen-
to que existe sobre as novas manifestações de indisciplina 
e sobre o acentuar da violência e da agressividade nos 
estabelecimentos de ensino. Nada ganhamos em encobrir 
ou desvalorizar a informação sobre estes fenómenos, em 
fingir que não existem ou resignarmo-nos alegremente, 
dizendo que não são tão graves como dizem. 
Por outro lado, é inconcebível o vazio de formação ao 
nível das técnicas de interacção e domínio das situações de 
risco na sala de aula. Há que reconhecer a falta de prepara-
ção das novas gerações de professores sobre estas matérias. 
É necessário criar centros de apoio escolar dotados de 
equipas multidisciplinares (médicos, psicólogos, pedago-
gos, técnicos de serviço social) para actuar em cooperação 
com as escolas e os professores às primeiras manifestações 
de comportamento desviante, de tentativa de abandono ou 
de manifestação de carências sociais e pedagógicas. 
Não queremos uma escola refém do medo e da coac-
ção, por isso defendemos todas as acções conducentes ao 
reforço de autoridade dos professores, dos funcionários ou 
dos polícias. Não pode haver complexos quanto ao seu 
exercício. Só assim pode haver responsabilidade e con-
fiança, base indispensável para a liberdade e a cidadania. 
Queremos responsabilizar as famílias pelos actos dos 
seus filhos, mas não esquecemos que muitas delas preci-
sam de apoio e de acompanhamento social. Temos de 
quebrar a cadeia de desresponsabilização reinante, em que 
a culpa mora sempre ao lado, e a cada um exigir o que lhe 
cabe. 
Por último, um olhar sobre as vítimas. Alunos, crian-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

ças, professores e funcionários. Da sua recuperação e da 
solidariedade demonstrada, sairá o combate ao medo, ao 
baixar de braços, ao silêncio. 
Há uns anos atrás, falou-se muito e nem sempre bem de 
uma «geração rasca». Tenho esperança que não tenhamos 
de vir a falar de uma espécie de «geração Dragonball». O 
futuro ainda está nas nossas mãos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os seguintes Srs. Deputados: Helena Neves, 
António Braga, Telmo Correia, Luísa Mesquita e Isabel 
Pires de Lima. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Neves. 

A Sr.ª Helena Neves (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado David Justino, se a violência nasce antes da 
escola, o facto é que a violência escolar questiona o mode-
lo da escola que permanece como reprodutora das desi-
gualdades sociais. 
A escola legitima, ainda, a localização social e cultural 
da exclusão através de métodos muito concretos, como, 
por exemplo, concentração de alunos problemáticos em 
turmas e a quase ausência de pedagogias e metodologias 
que sejam activas, participativas e diferenciadas. 
Pergunto ao Sr. Deputado David Justino se não consi-
dera que as medidas, ainda que positivas, inseridas no 
projecto de resolução são lacunares relativamente a esta 
questão. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Helena Neves, sou capaz de concordar consigo, 
pelo menos relativamente ao diagnóstico que se pode 
fazer. É óbvio que a violência não tem a escola como palco 
fundamental e dizer que a violência vem da sociedade 
também é uma das questões praticamente lapalissianas, 
porque a escola está integrada na sociedade e é reflexo 
desta. 
O problema que ponho é o de que não se pode andar 
eternamente a dizer que a escola não é o local privilegiado 
e remeter tudo para a sociedade que funciona como uma 
espécie de sistema que não se sabe onde mora, não se sabe 
como é, não se pode prender. 
É nessa perspectiva que digo que, no que diz respeito à 
violência na escola, que é expressa, quer dentro da escola, 
na sala de aula, quer mesmo nas suas imediações, é neces-
sário fazer algo, independentemente de outras medidas que 
possam ser desenvolvidas para atalhar os problemas da 
violência na sociedade. Esta é, obviamente, uma perspecti-
va relativamente ao problema da escola, que é o que me 
preocupa. 
Quanto ao problema da organização das turmas, posso 
dizer-lhe que mais grave do que o que invocou é a prática 
corrente segundo a qual as melhores turmas são para os 
professores mais experientes e as turmas mais problemáti-
cas são para os mais inexperientes. É claro que, assim, 
nada se resolve. 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado David Justino, acusou o Governo de reagir em vez 
de agir ou ter iniciativa. 
Queria recordar-lhe, Sr. Deputado, que este Governo, 
logo na anterior legislatura, quando teve a primeira maioria 
relativa, iniciou o Programa Escola Segura, que só foi 
possível por duas razões fundamentais. 
Em primeiro lugar, em vez do conceito de policiamento 
de que o PSD, designadamente o Sr. Deputado Carlos 
Encarnação, tanto gostava, conceito esse inspirado num 
qualquer Rambo e que defendia a concentração dos polí-
cias nas esquadras, o Governo do PS alterou esse conceito 
para o de policiamento de proximidade, o que permitiu o 
estabelecimento de patrulhamentos junto das escolas, nos 
locais envolventes. 
Em segundo lugar, essa alteração de conceito permitiu 
olhar para a escola de uma outra maneira, como, aliás, o 
Sr. Deputado bem sabe. De facto, no tempo dos governos 
do PSD, olhava-se para a escola como uma espécie de 
depositário inerte onde chegavam as medidas centralistas, 
com uma visão centralizadora, que as escolas se limitavam 
a cumprir. 
Ora, alterou-se esse paradigma quanto à forma de olhar 
e entender a escola. Hoje, a escola é entendida como sendo 
o centro das políticas educativas. 
Por isso, queria dizer-lhe, Sr. Deputado — e quero 
cumprimentá-lo por tal —, que, neste seu discurso, o se-
nhor tirou o PSD daquele ghetto, alterou a posição do PSD 
e veio encontrar-se com as políticas do Governo. Nesse 
sentido, saudamo-vos: sejam bem-vindos; embora tenham 
vindo tarde, vêm sempre a tempo! 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Nunca é tarde! 

O Orador: — Assim, convalidamos o que são valores 
fundamentais, valores de cidadania como a segurança, sem 
a qual a escola não pode exercer o papel que lhe compete 
na formação de cidadãos livres e responsáveis. Eis, pois, o 
nosso cumprimento, Sr. Deputado. 
Por outro lado, tenho de dizer-lhe que, infelizmente, 
suscitou outras questões, que vou deixar passar em claro 
agora, porque acho que devemos construir consensos em 
torno de uma política que está a ser praticada e que tem 
tido sucessos, graduais e lentos, é verdade, mas sucessos. 
No entanto, porque queremos consolidar esta nossa polí-
tica, gostaria de chamar a sua atenção para alguns aspectos. 
Concordará comigo, Sr. Deputado, em que, quando se 
representam excessivamente dramatizados alguns senti-
mentos de insegurança, podemos obter o reflexo justamen-
te contrário, ou seja, criar mais fragilidades naqueles que 
têm menos sensação de segurança e que têm menos segu-
rança. Nesse sentido, os decisores políticos têm uma res-
ponsabilidade acrescida de colocar o problema no âmbito 
concreto em que se encontra. 
A este propósito, digo-lhe que, como sabe, há estudos 
25 DE JANEIRO DE 2001 

feitos sobre esta matéria,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Eles não 
estudam, mas há estudos…! 

O Orador: — … há um inquérito dirigido aos alunos 
através do qual, curiosamente, se conclui que, olhando 
para a escola e sua envolvência, 65% dos alunos sentem-se 
satisfeitos. 
Mas há mais, Sr. Deputado. 
Perante os resultados desse inquérito, verifica-se a per-
cepção que os alunos têm sobre o comportamento com-
preensivo dos professores para com os seus problemas e 
eles próprios referem que, muitas vezes, são indisciplina-
dos porque o professor consente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
David Justino para responder. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Braga, não conte comigo nem com o PSD 
para dramatizar. 
Aliás, tive oportunidade de visitar várias escolas e não 
convoquei os profissionais da comunicação social para 
irem comigo, precisamente para não dramatizar. Há quem 
o tenha feito, a começar pelo Governo… Se queremos 
começar a não dramatizar, então, comecemos por aí. 
Quanto a saber se se alterou o paradigma de que falou, 
devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que os paradigmas não se 
alteram assim tão facilmente. O que se alterou foi o centro 
da nossa preocupação. Sabe porquê? Porque também o 
quadro de desenvolvimento deste tipo de práticas se alte-
rou completamente. 
Na verdade, o tipo de indisciplina e de insegurança re-
gistado nos últimos um ou dois anos é, na sua natureza, 
completamente diferente do que era há 5, 10 ou 15 anos 
atrás. É para esse fenómeno que chamo a atenção. 
Nesse sentido, se o problema muda e se transforma, as 
políticas também têm de mudar e transformar-se. Portanto, 
pela nossa parte, estamos atentos precisamente para encon-
trar respostas novas para tal. 
Quanto ao Programa Escola Segura, também me recor-
do que, nos últimos anos do Governo do PSD, foram to-
madas medidas relativamente ao problema do policiamento 
das escolas, e não era com «Rambos»! Depois disso, talvez 
lá tenham colocado os «Rambos»… Sr. Deputado, o pro-
blema da escola e da insegurança na escola não é mera-
mente um problema de polícia. 

Vozes do PSD: — Enganou-se! 

O Orador: — Entenda que este não é um problema 
nem de polícia nem de mobilidade, mas de autoridade da 
própria escola perante os pais, os alunos e a sociedade. É 
isso que me preocupa porque, com mais ou menos polícia, 
duvido que consigamos resumir e, acima de tudo, resolver 
o problema em torno de ter mais estatísticas favoráveis ou 
desfavoráveis — aliás, tenho muitas dúvidas sobre as esta-
tísticas apresentadas pelo Programa Escola Segura, mas 
talvez ainda tenhamos oportunidade de falar sobre essa 
questão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado David Justino, tal como referiu na sua 
intervenção, é verdade que o CDS-Partido Popular apre-
sentou, nesta Assembleia, há um ano atrás, um projecto 
de resolução com um conjunto de medidas concretas para 
resolver este mesmo problema. Começo, por isso, por 
saudá-lo, a si e ao Grupo Parlamentar do PSD, por apre-
sentarem hoje este projecto e por nele retomarem, inclu-
sivamente, algumas das propostas e das iniciativas do 
CDS-Partido Popular. 
Com efeito, nesta matéria, nós não temos clivagens 
fundamentais, temos alguma concordância e partimos do 
mesmo pressuposto. Ou seja, como o Sr. Deputado dizia, 
há uma semana atrás, aquando da minha intervenção sobre 
violência juvenil, não andamos à procura da causa deter-
minante nem temos qualquer complexo fundamental mar-
xista sobre esta mesma matéria. 
Como referência ao projecto de resolução do PSD, tal-
vez deixasse apenas uma crítica, à qual o Sr. Deputado 
responderá se quiser e assim entender. O projecto agora 
apresentado pelo PSD — e lembro que, há um ano atrás, 
todas as bancadas da esquerda, designadamente a do Go-
verno, nos zurziu e criticou, violenta e verbalmente, argu-
mentando que tudo o que propúnhamos era desnecessário e 
inútil – é menos concreto do que aquele que apresentámos 
há um ano atrás, apresenta menos medidas concretas e é, 
nalguma medida, mais filosófico. Mas se o mesmo merecer 
o acolhimento da Câmara, para nós tanto melhor! Mas é 
uma iniciativa, eventualmente, menos concreta. 
Aliás, a este propósito, devolvo-lhe uma afirmação que 
fez, há um ano atrás, quando nos sugeria que substituísse-
mos o projecto por uma frase: «Srs. Membros do Governo, 
façam o favor de governar!». Talvez essa mesma frase 
também se aplique agora ao projecto de resolução do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E, permita-me que lhe diga, Sr. Deputa-
do, como há certos pontos deste projecto que são um pou-
co «terceira via», não resisto a formular-lhe duas ou três 
perguntas concretas. 
Em primeiro lugar, defende ou não o PSD que, desig-
nadamente nas zonas mais problemáticas – as áreas metro-
politanas, como é o caso de Lisboa —, existam seguranças 
residentes nas escolas com ligação à polícia para funciona-
rem, nos actos de vandalismo sucessivos, como um meca-
nismo de reacção e de alerta imediato? O PSD é ou não 
favorável a essa solução? 
Em segundo lugar, considera ou não que há uma maté-
ria de incumprimento da lei – uma matéria penal importan-
te – que justificaria que os crimes cometidos na periferia 
das escolas ou dentro delas pudessem, em determinados 
casos, ser fundamento de agravamento penal em relação a 
esses mesmos crimes quando ocorridos em meio escolar? 
Em terceiro lugar – esta pergunta já lhe foi feita hoje, 
por uma estação de televisão, e a resposta do Sr. Deputado 
não terá sido tão clara quanto nós desejaríamos —, consi-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

dera ou não que um aluno que cometa um acto de violên-
cia, designadamente um aluno que ameace um professor 
(hoje em dia, sabemos que é comum e banal a existência 
de armas brancas e, por vezes, até de armas de fogo), deve 
ser sujeito, imediatamente, a uma suspensão e a um pro-
cesso disciplinar? Está ou não de acordo com esta ideia? É 
que a resposta que deu, do nosso ponto de vista, não foi 
suficientemente clara. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Telmo Correia, quando disse «governem», talvez se 
estivesse a antecipar, porque nós ainda não somos Gover-
no. Já faltou mais…, mas ainda não o somos! Portanto, a 
nossa preocupação é alertar e, obviamente, o grau de 
desenvolvimento das propostas decorre, em grande parte, 
de quem governa. Nós estabelecemos linhas orientadoras, 
manifestamos preocupações, mas é óbvio que terá de ser o 
Governo a aplicá-las. 
Em suma, não nos queremos substituir, para já, ao Go-
verno. 
Contudo, tivemos a preocupação de reunir um consen-
so, o mais alargado possível, em torno de questões básicas 
como esta. É por essa razão que não temos complexos de 
«paternidade»: vamos buscar propostas já antes apresenta-
das se as considerarmos úteis, ainda que reformuladas. 
Por exemplo, o PSD votou a favor do projecto de reso-
lução do CDS-PP,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E bem! 

O Orador: — … embora haja elementos que são des-
envolvidos no vosso projecto com os quais não concordo! 
Mas, no global, entendo que foi uma iniciativa fundamen-
tal e importante. Portanto, há que recuperar aquilo que é 
bom e foi o que fizemos, ao chamar a atenção para pontos 
que outros partidos já destacaram. 
Nessa perspectiva, quisemos reunir, precisamente, esse 
consenso, porque entendemos que o assunto é de dimensão 
nacional e não merece uma luta partidária acima da própria 
defesa do interesse nacional. 
Quanto às três perguntas directas que me formulou, 
desde logo, relativamente ao que podemos designar por 
«tutores de segurança», devo dizer que não temos nada em 
contrário, se for esse o entendimento de quem tiver de 
aplicar a medida. 
Em relação ao problema das penas, temos algumas re-
servas, porque a questão que enfrentamos hoje não é a de 
inexistência de lei nem de penas — se fossem aplicadas 
aquelas que existem já era muito bom! Este é um problema 
de aplicabilidade e de eficácia e, nesse sentido, somos 
muito mais críticos relativamente ao procedimento admi-
nistrativo necessário, por exemplo do inquérito disciplinar, 
na medida em que é perfeitamente dissuasor da acção das 
próprias escolas. 
Quanto ao problema da suspensão, já nem vou tão lon-
ge… Apenas queria que fossem aplicadas as penas que já 

estão previstas na lei, e nada mais. Se assim fosse, já era 
muito bom. Portanto, nem penso no agravamento das pe-
nas, já me satisfaz aquelas que constam da própria lei. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado David Justino, o texto da proposta de resolução 
hoje apresentada a debate parece indiciar uma leitura da 
violência e da insegurança juvenil com uma abrangência 
que não coincide com muitas das afirmações que fez, quer 
do alto da tribuna, quer da bancada, em resposta a algumas 
das perguntas formuladas pelos Srs. Deputados. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria, por isso, de recolocar-lhe al-
gumas das questões para que pudéssemos entender o que é 
que o PSD pretende exactamente. 
Diz o Sr. Deputado: «Não se pode prender a socieda-
de». 

O Sr. David Justino (PSD): — O sistema! 

A Oradora: — Utilizou as duas expressões, «socieda-
de» e «sistema». Ora, devemos concluir, todos nós, que 
devem prender os seus actores mais conhecidos e mais 
jovens, crianças do ensino básico e secundário, jovens do 
ensino público obrigatório? 
Acrescenta ainda: «A violência deve ser combatida nas 
suas primeiras manifestações e não nas suas causas». Quer 
isto dizer, Sr. Deputado David Justino, que deveremos 
combater o acto de agressão pela punição, rápida e célere, 
da suspensão, na perspectiva do CDS-PP, ou através da 
transferência de turma, de acordo com a posição do Partido 
Socialista, ou então através de expulsão da escola, para 
que o jovem, a criança possa ir incomodar outros, mas não 
aqueles que estão dentro da comunidade educativa?, Isto é, 
para que possa, sozinho, com os pais ou com a família, 
encontrar as tais causas na sociedade que o integra ou 
marginaliza? 
Por outro lado, o aumento da violência é ou não uma 
realidade, Sr. Deputado? Ela diminuiu com as medidas 
concretas que foram tomadas dentro da comunidade educa-
tiva? Ela diminuiu com todas as outras medidas avulso que 
foram sendo tomadas ou, antes pelo contrário, tem vindo a 
aumentar dentro da escola e da discoteca, dentro da prática 
desportiva e, de uma maneira geral, na rua? E, no caso de 
ter vindo a aumentar, ela está centralizada nas escolas 
públicas, Sr. Deputado? Também gostaria que fosse claro 
quanto a este ponto. 
Onde é que a violência é gerada, na sociedade ou den-
tro da escola? Se é gerada na sociedade, onde estão as 
medidas para tratar da violência na sociedade pela qual 
todos nós somos responsáveis? Só actuamos dentro daque-
le que é o espaço reduzido da escola e da comunidade 
educativa? E o restante espaço, que é muito mais lato? 
Pretendemos que os nossos jovens e as nossas crianças 
25 DE JANEIRO DE 2001 

sejam tranquilos, serenos e actuem de acordo com padrões 
adequados dentro do espaço da sala de aula e da comuni-
dade educativa, pelo menos durante o funcionamento nor-
mal do horário, e que fora dele sejam jovens ao «Deus-
dará» ou, como diz hoje um psicólogo conhecido, em 
entrevista a um órgão de comunicação social, «sem futu-
ro», filhos de presidiários, de toxicodependentes? Nesse 
caso, não incomodarão mais, porque a sociedade é muito 
lata, não se pode prender! E, dentro da escola, terão o 
comportamento e o padrão adequado que todos nós pre-
tendemos. É isto que o PSD também pretende? 
Sr. Deputado, seja claro, esclareça se está com o pro-
jecto de resolução que hoje aqui apresentou ou se está, 
efectivamente, mediante as aproximações que agora fez, 
nas intervenções mais particulares, com o discurso penali-
zador e autoritário do CDS-PP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Diga a verdade! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita, com todo o respeito, parece que 
a Sr.ª Deputada não quis ouvir aquilo que eu disse da tri-
buna, aquilo que respondi à Sr.ª Deputada Helena Neves e 
aquilo que respondi ao Sr. Deputado Telmo Correia. Se 
quiser provocar rupturas, provoque-as, mas não comigo! 

Risos. 

Há aqui algo que vamos ter de objectivar. Primeiro, se 
há ou não aumento de violência. Peço o Observatório para 
termos critérios objectivos no sentido de sabermos se há 
ou não – sinto que há. Sou investigador, mas não tenho 
elementos disponíveis e suficientemente objectivos que me 
permitam dizer que aumentou 10%, 20% ou 30%. Sejamos 
objectivos e honestos nestas coisas. 
Os próprios números do Programa Escola Segura são 
susceptíveis de serem contestados. Posso dizer-lhe que 
num inquérito levado a cabo numa escola do concelho de 
Lisboa o número de participações à Escola Segura não 
chega a 5% dos casos referenciados. Portanto, qual é a 
credibilidade que tenho para poder analisar? Tenho de ter 
cuidado com os números que tenho, por isso não os quis 
discutir. 
Se a Sr.ª Deputada tiver propostas para apresentar para 
combater o problema da violência na sociedade, agradeço 
e estou cá para as discutir. Para já, o que me preocupa é o 
problema das escolas porque são um «palco» privilegiado 
e, acima de tudo, nevrálgico relativamente à formação das 
futuras gerações. Esta é a minha preocupação. Todavia, 
não quero ignorar que existe também violência fora disso! 
Também não quero ignorar que alguns meios de comuni-
cação, nomeadamente algumas televisões, passam cenas de 
violência a horas perfeitamente inadmissíveis! Isto é algo 
que vamos ter de discutir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não queira, no entanto, eliminar a exis-
tência da pena. Tem de haver e está na lei, Sr.ª Deputada! 
O que peço é que se aplique a lei. Não é preciso discutir 
mais! Esta Assembleia já a aprovou e resta aplicá-la. Se, 
por acaso, a Sr.ª Deputada não concorda com o que está na 
lei, então vamos alterá-la. Estamos dispostos a isso! Mas 
não ponha as coisas em termos de sermos penalistas ou 
tolerantes, porque não é esse o problema. 
Prender os jovens?! Devo dizer-lhe que tenho muitas 
reservas relativamente ao problema do regime tutelar de 
menores. Vamos ver o que é que este novo regime, que 
entrou em vigor no dia 1 de Janeiro, vai dar. Todavia, não 
estou preocupado com a aplicação da pena mas com a 
prevenção. 
Todas estas medidas que aqui estão e que propomos vi-
sam uma filosofia de prevenção e não de repressão. É esta 
a base de todo o documento e da minha intervenção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Pires de Lima. 

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, queria colocar 
uma questão ao Deputado David Justino na sequência da 
sua intervenção. 
A intervenção do Sr. Deputado David Justino insistiu 
no facto de a escola reflectir, hoje, uma realidade nova, 
fruto de uma sociedade cada vez mais violenta. Estamos de 
acordo. Ora, isso obriga à procura de soluções que têm 
forçosamente de ser novas para essa realidade nova. Con-
sequentemente, conduz ao apelo a novas competências, 
designadamente dentro da escola, e não apenas fora dela, 
recorrendo a meios internos das escolas que sejam respos-
tas educativas. 
Algumas dessas respostas terão de ser novas, e se para 
as velhas respostas os professores terão competências e 
saberes consolidados, para outras será forçosamente neces-
sário – e é esta a questão que pretendo colocar –, ao con-
trário do que disse, que os professores tenham complemen-
tos de formação a este nível. Isto é, que tenham formações 
complementares ao nível da aquisição dessas novas com-
petências para lidar com um novo tipo de problemas trazi-
do para uma nova sociedade efectivamente mais violenta. 
Pergunto: não lhe parece que importa complementar a 
formação no sentido de poder levar a cabo o ponto 6 do 
projecto de resolução? A consolidação da autoridade dos 
professores também passa pela aquisição dessas novas 
competências, ou não? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, vou ser muito objectivo: o meu princípio é o de 
que, como professor que sou, sou um péssimo psicólogo e 
nada percebo sobre segurança nem domino quaisquer 
técnicas de terapia para os meus alunos. 
Quero ser um bom professor, quero ser um bom peda-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

gogo. Mas também reconheço que é necessário haver a 
interacção de profissionais que estejam perto da escola 
para actuar em complementaridade. Todavia, não posso 
exigir a um professor que «toque um pouco de tudo», 
porque é o pior que pode acontecer e é aquilo que tem 
acontecido. 
Nesse sentido, defendo a existência de centros de apoio 
escolar com equipas multidisciplinares que sirvam não só 
uma escola mas várias, dentro de uma determinada zona. 
Não se justifica ter um médico, um psicólogo, um sociólo-
go e uma assistente social por cada escola. Não faz senti-
do. Esses centros de apoio escolar devem funcionar inte-
rescolas, em estreita articulação com o papel do professor. 
É isso que defendo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos em dia 
de discussão do problema escolar e voltamos a ter, como é 
habitual, um numeroso grupo de estudantes a assistir aos 
nossos trabalhos. 
Estão connosco um grupo de 100 alunos da Escola Se-
cundária António Gedeão, de Almada, um grupo de 60 
alunos da Escola Secundária Alfredo dos Reis Silveira, do 
Seixal, um grupo de 37 alunos da Escola Secundária Fon-
seca de Benevides, de Lisboa, e um grupo de 60 alunos do 
Centro de Estudos de Fátima. 
Um carinho para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Educação. 

O Sr. Ministro da Educação (Augusto Santos Silva): 
— Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O tema da segu-
rança no meio escolar é de importância crucial. A análise 
rigorosa das situações, a comparação de soluções e a apli-
cação prática de estratégias deve implicar todos quantos 
trabalham para a educação. 
Uma apreciação da situação portuguesa deve ser equi-
librada: verificando com séria preocupação e cuidado a 
emergência de manifestações localizadas de insegurança 
ou violência, mas sem generalizá-las apressada e exagera-
damente para o conjunto da educação básica e secundária. 
Só assim evitaremos o alarmismo onde ele for infundado, 
intervindo com determinação nas situações em que, em 
regra por causa da exclusão social e da desestruturação 
familiar, assomam sinais de desrespeito pelos direitos dos 
outros, de destruição de bens ou de delinquência. 
Não sermos alarmistas não significa, pois, não estar-
mos preocupados. Estamos todos preocupados, muito 
preocupados. 
A nossa responsabilidade é clara: desenvolver ambien-
tes seguros nas escolas e em seu redor. E vale a pena ter 
presentes as várias dimensões que compõem a segurança. 
A segurança das instalações, dos equipamentos e daqueles 
que os utilizam. A segurança face a agressões perpetradas 
do exterior, incidam estas sobre bens ou sobre pessoas. A 
sã convivência entre alunos, funcionários e docentes, cons-
cientes dos seus direitos e deveres e respeitadores dos 

direitos dos outros, trabalhando num ambiente civicamente 
qualificado. 
É preciso insistir em princípios básicos: todos têm di-
reito à segurança; a violência não tem lugar em nenhum 
espaço da vida; os equipamentos são bens comuns, que 
todos têm a obrigação de conservar e acarinhar; nenhuma 
educação é digna desse nome se não for, intrinsecamente, 
educação para os valores e para uma cidadania responsá-
vel; as pessoas e os bens têm de ser protegidos de qualquer 
tipo de agressão; cada indivíduo é um sujeito que escolhe e 
deve ser responsabilizado pelas consequências das suas 
escolhas e dos seus actos. 
Na promoção de um ambiente de segurança e convi-
vência, as autoridades, os profissionais da educação e os 
alunos e respectivas famílias são partes solidárias. O 
esforço fica radicalmente prejudicado se uma das partes 
falhar. Ao Estado e à administração são cometidas res-
ponsabilidades indeclináveis na promoção das condições 
e dos recursos necessários. Aos profissionais da educa-
ção — professores, funcionários não docentes, outros 
técnicos da educação — compete a incontornável função 
de enquadramento e orientação das crianças e dos jovens. 
Às famílias e aos alunos é exigível o cumprimento das 
normas básicas da relação entre pessoas e, especifica-
mente, o respeito pela escola e pelo trabalho e autoridade 
dos professores. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A promoção da 
segurança nas escolas implica a provisão de condições e 
recursos materiais e humanos e a difusão de uma cultura 
de segurança em toda a comunidade educativa. Com esse 
objectivo, o Governo tem desenvolvido um programa 
continuado de intervenção. 
Assim, e em primeiro lugar, no que diz respeito à segu-
rança perante acidentes, as direcções das escolas condu-
zem uma acção regular de verificação do estado e funcio-
namento dos diversos equipamentos, e ainda recentemente 
foi distribuído por todas as escolas um Manual de Utiliza-
ção e Manutenção, que serve de guia para tal tarefa. As 
escolas dispõem de professores delegados para a segurança 
e têm e testam regularmente planos de emergência e eva-
cuação devidamente sancionados pelos serviços da Protec-
ção Civil, ou estão a concluir esses planos. 
Em segundo lugar, no que diz respeito à segurança pas-
siva de instalações e equipamentos, como sua protecção 
contra furtos, intrusões e vandalismos: dependendo das 
circunstâncias e localizações, assim se usam sistemas de 
vedação e reforço físico, meios de vigilância, alerta e co-
municação adequados. 
Em terceiro lugar, no que diz respeito à vigilância acti-
va, face a intrusões ou agressões do exterior, nos períodos 
nocturnos ela está a cargo dos cerca de 2500 guardas-
nocturnos contratados para um total de cerca de 1200 esco-
las. Destina-se a prevenir, fundamentalmente, actos de 
violência contra os bens, como assaltos, roubos ou destrui-
ções. Durante os períodos de aulas, faz-se essa vigilância 
fundamentalmente através de sistemas próprios de identifi-
cação dos alunos e professores de cada escola e controlo 
de entradas e deslocações de elementos externos às esco-
las. O posto de portaria está sempre ocupado por um fun-
cionário, nas nossas escolas. 
Em quarto lugar, no que diz respeito às condições de 
25 DE JANEIRO DE 2001 

segurança no perímetro escolar. Aí, têm especial relevân-
cia os meios disponibilizados, no âmbito do programa 
«Escola Segura», no terreno desde 1996, pelas forças de 
segurança, as quais tem afectos, em exclusividade, a esse 
programa três centenas de agentes, três centenas de carros 
e acima de uma centena de ciclomotores. 
Em quinto lugar, no que diz respeito às condições de 
segurança no interior dos estabelecimentos. A preocupação 
fundamental tem sido a de reforçar o apoio aos órgãos de 
direcção de escolas cuja situação, em termos de segurança 
de pessoas, aconselhe medidas específicas. Tal apoio é 
garantido pelo Gabinete de Segurança do Ministério da 
Educação, através da presença de guardas com larga expe-
riência profissional neste domínio e que trabalham estrei-
tamente com as direcções das escolas na identificação e 
despistagem de focos potenciais de conflito e perturbação. 
A sua função é, pois, de mediação e aconselhamento. O 
Gabinete, criado em 1984, dispõe hoje de cerca de 410 
colaboradores colocados em 250 escolas, além de 14 pi-
quetes móveis, nas áreas de Lisboa e Setúbal, vocaciona-
dos para prestação de auxílio em casos de maior urgência. 
Em sexto lugar, a dimensão mais importante, relativa 
ao quadro de relacionamento interpessoal, respeito recí-
proco, disciplina e exercício e aceitação da autoridade, 
quadro este característico da organização escolar e da 
prática educativa. Nunca esqueçamos que falamos de esco-
las e não de universos concentracionários. A resposta ade-
quada aos problemas, incluindo os da violência, deve ser, 
sempre que possível, uma resposta educativa, para educar 
as crianças e os jovens, criando condições para o seu 
desenvolvimento e maturação, preferindo a integração à 
exclusão, a educação à punição sem remédio ou sem crité-
rio, recusando a estigmatização e o ghetto. 
Nesta tarefa, os professores são os agentes fundamen-
tais, sendo apoiados por outros profissionais, os auxiliares 
de acção educativa e os futuros assistentes de acção educa-
tiva, os psicólogos, que, desde 1997, têm uma carreira 
própria no sistema educativo e hoje representam meio 
milhar de profissionais, número que crescerá. Depois, 
muitas escolas dispõem da colaboração de mediadores e 
animadores, num programa em curso desde 1996 e que, 
hoje, mobiliza cerca de nove centenas de jovens. 
Em Setembro de 1998, foi publicado o primeiro estatu-
to dos alunos dos estabelecimentos públicos dos ensinos 
básico e secundário, consagrando um código de compor-
tamento e um quadro de medidas educativas disciplinares. 
Este estatuto alargou o conjunto de medidas ao dispor das 
escolas e sublinhou a natureza e o enquadramento educati-
vos das regras e sanções disciplinares. 
Dois anos de aplicação de tal decreto permitem fazer 
hoje um balanço e basear nele as alterações que se revela-
rem convenientes para, sem pôr em causa os direitos das 
pessoas, tornar mais tempestivos e eficazes certos proce-
dimentos disciplinares. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo está 
profundamente empenhado nesta causa comum, que é a 
promoção de condições materiais e humanos e de meios 
educativos para a segurança e a convivência harmoniosa 
nas nossas escolas. 
O programa «Escola Segura» foi recentemente avaliado 
pelas Inspecções-Gerais das Finanças, da Administração 
Interna e da Educação. Da análise dos resultados dessa 
avaliação, assim como de outras fontes de experiência e 
informação, o grupo de trabalho conjunto entre os Ministé-
rios da Administração Interna e da Educação retirou um 
conjunto de propostas que configuram um novo impulso 
para o programa. 
De entre estas propostas destacarei: a plena institucio-
nalização daquele; a elaboração regular de cartas de situa-
ção de segurança das escolas, de modo a ter uma observa-
ção actualizada da sua situação e uma identificação pronta 
dos casos e pontos críticos para intervenção adequada; o 
reforço dos meios postos à disposição e, sobretudo, a cons-
trução progressiva de uma relação permanente, amiga e 
mutuamente enriquecedora entre cada escola e a sua direc-
ção e as forças de segurança encarregadas da respectiva 
zona. 
Como disse, o balanço de dois anos de aplicação do 
estatuto dos alunos permite identificar pontos em que é 
possível introduzir melhorias na legislação. Ouvimos e 
ouviremos escolas, profissionais e representantes de alunos 
e de famílias de modo a colher o maior número possível de 
sugestões e a estabelecer um consenso útil, com um propó-
sito claro: sem perder de vista os direitos dos indivíduos e 
a natureza educativa das medidas, reforçar as condições de 
«enfrentamento» e resolução pronta e positiva de situações 
de indisciplina ou desrespeito. 
A qualificação das equipas profissionais das nossas es-
colas é outra área prioritária para nós. O número de psicó-
logos nos quadros do Ministério da Educação continuará a 
aumentar, assim como o de outro pessoal não docente, 
capaz de apoiar os professores. Na formação inicial e con-
tínua de docentes e na formação contínua de funcionários, 
já estimulamos hoje, e estimularemos mais no futuro, a 
presença de módulos apropriados para enfrentar questões 
de insegurança, indisciplina ou pré-delinquência. 
Não se esqueça, por fim, a dimensão essencial da inte-
gração educativa e do combate à exclusão e ao abandono 
desqualificado, que é a intervenção propriamente pedagó-
gica e curricular. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os territórios educativos de intervenção 
prioritária, os currículos alternativos, os cursos de educa-
ção/formação constituem instrumentos decisivos para esse 
fim da integração educativa e do combate à exclusão e ao 
abandono. A reorganização curricular em curso no ensino 
básico, designadamente com a implantação das áreas obri-
gatórias de formação cívica e estudo acompanhado e com a 
plena integração de actividades de enriquecimento curricu-
lar, orienta-se também por esta preocupação central: fazer 
da escola, de cada escola, de cada sala de aula, um espaço 
de acolhimento, um lugar de desenvolvimento e inclusão 
de todos, o que é, sem dúvida alguma — mas sem dúvida 
alguma! —, o melhor antídoto contra a violência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Promover a qualificação dos nossos am-
bientes educativos, apostar na educação para a cidadania, 
promover condições de segurança e difundir uma cultura 
de segurança são passos indispensáveis para prevenir ma-
nifestações de intolerância, desrespeito ou violência nas 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

escolas portuguesas. A situação actual não é de molde a 
gerar alarmismos generalizados, mas requer a máxima 
atenção e uma intervenção determinada. Estou certo de que 
o Parlamento e o Governo estão de mãos dadas com as 
escolas e as comunidades educativas nesta tarefa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Telmo Correia, Luísa Mes-
quita, Isabel Castro, Carlos Lavrador e Durão Barroso. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr, 
Ministro da Educação, ouvi-o com toda a atenção, mas é 
difícil tirar uma conclusão daquilo que disse. O senhor fez, 
durante 15 minutos, um discurso de — reconheçamos — 
frases articuladas e coerentes, mas o resultado, em termos 
de soluções, daquilo que o Sr. Ministro disse é «zero»! 
Nesta matéria, o Sr. Ministro é, de facto, o espelho e a 
imagem deste Governo! 

Protestos do PS. 

Na verdade, da sua intervenção, para além de um 
enorme «efeito Valium», não percebi nada do que se podia 
fazer e de como se ia fazer! 
Sr. Ministro, lembro que, há um ano atrás, propusemos 
as seguintes medidas: criação de um observatório para 
acompanhar este problema; reforço do programa «Escola 
Segura»; dotação das escolas dos meios técnicos e de pes-
soal especializado, como psicólogos e assistentes sociais; 
introdução de uma disciplina obrigatória de educação 
cívica; realização de uma inspecção anual ao estado das 
escolas e à degradação existente; criação de um fundo 
estatal para fazer face às despesas de recuperação das 
escolas degradadas; criação de campanhas de sensibiliza-
ção da população para este tema; simplificação dos proce-
dimentos disciplinares para os tornar eficazes, sobretudo 
nos casos mais graves; alteração da lei penal, considerando 
a gravidade de crimes cometidos em meio escolar; e, por 
último, criação de um regime de responsabilização dos 
prevaricadores e de quem causa os danos. Tudo isto, pro-
pusemos aqui, há um ano atrás, Sr. Ministro, e fizemo-lo 
com clareza, com medidas e soluções concretas. 
O Sr. Deputado David Justino dizia, há pouco, que o 
Governo é reactivo. Eu diria que, mais do que reactivo, o 
Governo começa a ser reaccionário,… 

Protestos do PS. 

… pois levou um ano a perceber que era preciso tomar 
medidas! 

O Sr. Pedro Mota Soares (PS): — Muito bem! 

Vozes do PS: — Oh! 

O Orador: — Agora, o Governo vem, finalmente, pro-
por alguns psicólogos e alguns polícias à volta das escolas 

a andar numas motoretas — não sei se para fazer corridas 
com alguns dos alunos! 

Risos do CDS-PP. 

Não é por aí que vão lá, certamente! 
Sr. Ministro, o que pergunto, muito clareza, é se os se-
nhores não têm consciência de que tudo isto poderia ter 
sido atalhado, quando falámos nestas questões há um ano 
atrás. Na altura, estivemos no terreno, e voltámos lá agora, 
como, por exemplo, nas escolas da Ameixoeira e do Reste-
lo, que foram assaltadas inúmeras vezes nos últimos tem-
pos, onde estivemos na semana passada. 
Sr. Ministro, gostaria de saber se, durante um ano, mui-
tas destas medidas concretas aqui propostas pelo CDS-PP 
não poderiam ter sido adoptadas e se não está disposto a 
reconhecer que, nesta matéria, claramente, o Governo não 
quis, não viu, não ouviu! Faz lembrar aquela figura dos 
macacos orientais, sendo que, neste caso, o Sr. Ministro da 
Educação não vê, o Sr. Ministro da Administração Interna 
não quer ouvir e o Sr. Primeiro-Ministro não fala, porque 
não fala sobre o que for desagradável! Reconhece ou não 
que perderam tempo? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro da Educação in-
formou a Mesa de que responderá conjuntamente aos três 
primeiros pedidos de esclarecimento. Assim, tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, penso que a primeira conclusão a 
tirar da sua intervenção é a de que, enquanto a proposta de 
resolução do Partido Social Democrata se fica pelo espaço 
da escola, o Governo do Partido Socialista alarga a segu-
rança aos arredores da escola. 
A primeira questão que coloco é a seguinte: o Sr. Mi-
nistro está convencido de que, com a proposta de resolução 
do PSD, que se fica pela escola, ou com aquilo que o se-
nhor disse da tribuna (a escola e os arredores), a questão 
da violência será resolvida na comunidade escolar, na 
discoteca, nas ruas, na prática desportiva, na sociedade em 
geral? Com certeza que o Sr. Ministro não está convencido 
disso! O Sr. Ministro é um especialista da área da educa-
ção, não está convencido do discurso que fez! 
Mas, passando à segunda questão, que tal o Sr. Minis-
tro ter vindo a esta Assembleia, onde também há, nas vári-
as bancadas, especialistas na área da educação, falar da 
escola pública portuguesa, daquela que está prevista na 
Constituição da República Portuguesa, da escola inclusiva, 
e das medidas do Governo do Partido Socialista para ter-
mos uma verdadeira escola pública portuguesa de qualida-
de inclusiva? É que, se a tivéssemos, estas questões de 
violência dentro do espaço escolar não se poriam com a 
mesma frequência com que hoje se põem. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Por outro lado, Sr. Ministro, penso 
que podemos dividir a sua intervenção em dois momentos: 
25 DE JANEIRO DE 2001 

o primeiro, que terá sido 75% da prática discursiva, é um 
levantamento exaustivo dos instrumentos que poderão pôr-
se em acção quando a guerra for declarada — são as scoo-
ters, os polícias, as pistolas, as campainhas, etc. — e o 
segundo, os restantes 25%, é para as medidas pedagógicas. 
E daqui se conclui qual é a leitura do Partido Socialista 
acerca do funcionamento das escolas, concretamente a 
escola pública portuguesa. 
Por exemplo, Sr. Ministro, não considera a estabilidade 
do corpo docente importante para o combate à violência na 
comunidade escolar?! Em vez de termos milhares e milha-
res de professores contratados, que substituem professores 
contratados, que não criam relações com o aluno para a 
aprendizagem, não deveríamos ter, efectivamente, profes-
sores vinculados ao sistema que acompanhassem o aluno 
desde Outubro a Junho? Isto não lhe diz, particularmente, 
que é importante para a construção da não violência e da 
afectividade?! 
Sr. Ministro, a redução dos auxiliares da acção educa-
tiva nas escolas, ano após ano, e concretamente este ano, 
que não permite a abertura dos ginásios, das bibliotecas, 
dos refeitórios, de pessoas nos espaços exteriores às salas 
de aula, não lhe diz que é prejudicial para o bom funcio-
namento, a harmonia e a humanização do sistema educati-
vo nacional?! 
Por outro lado, Sr. Ministro, em vez de reduzir o crédi-
to de horas para apoios pedagógicos acrescidos, nada lhe 
diz que o seu Ministério deveria tê-lo aumentado por ser 
importante?! Em vez de ter reduzido o número de psicólo-
gos e técnicos especializados nas escolas, não acha que 
deveria tê-lo aumentado para responder a problemas que se 
geram não só dentro da escola mas no seu exterior e que 
têm reflexos dentro da escola?! 
Seria importante o Sr. Ministro da Educação falar des-
tas questões. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Educação, parece-nos que não se chega a 
uma grande conclusão ao se situar o problema da violência 
apenas nas escolas — digo «nas escolas», porque não há 
uma escola-padrão —, sem se falar delas como parte inte-
grante de um território mais alargado, que é a sociedade. 
No mínimo, já que quis, de algum modo, aflorar a questão, 
parece-nos extremamente negativo falar só da desestrutu-
ração das famílias e não de outros aspectos sociais, que 
também têm de ser tidos em conta, como a degradação do 
espaço público, a falta de habitação ou a insegurança no 
emprego. 
Para além deste comentário, seria interessante fazer, 
mais do que um relatório sobre a actividade — e, prova-
velmente, este seria mais o papel do Sr. Secretário de Esta-
do da Administração Interna, em nosso entender —, uma 
discussão não tanto como combater a indisciplina mas, 
sim, onde pudéssemos questionar-nos como construir 
projectos de intervenção educativa (e, a nosso ver, era isto 
que esperávamos que o Ministro da Educação fizesse) 
capazes de garantir a igualdade de oportunidades a quem 
nele se encontra e de terem em conta que, hoje, não se 
pode ensinar como se aprendeu e que a multiplicidade de 
universos que tocamos exigem respostas seguramente 
diferentes. Não foi esta a abordagem feita pelo Sr. Minis-
tro. Assim, gostaria que o Sr. Ministro explicasse se o 
modelo de «pronto-a-vestir» serve ou se tem de haver 
conteúdos diversificados. 
Por outras palavras, gostaríamos de saber se o Sr. Mi-
nistro entende ou não que uma escola de menores dimen-
sões está melhor capacitada para responder aos problemas 
de comunicação com os seus alunos, se um outro número 
de alunos/turma permite uma outra relação, uma outra 
atenção a cada um dos alunos, o que, em nosso entendi-
mento, não é dispensável. 
Também gostaríamos de saber se, na sua opinião, o 
facto de os professores serem nómadas à força favorece de 
algum modo um equilíbrio dentro da escola e o que é, em 
seu entender, a valorização da função docente, se ela é 
sinónimo de salário ou se significa outras coisas, sobre as 
quais, lamentavelmente, não ouvimos o Governo falar. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, dispondo de 5 minutos para o efeito, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, agradeço as questões colocadas, às quais vou 
tentar responder. 
Sr. Deputado Telmo Correia, tomei nota, com toda a 
atenção, das medidas propostas pelo CDS-PP. Devo dizer, 
aliás, que algumas não têm hoje sentido, porque a reorga-
nização curricular do ensino básico prevê para todos os 
ciclos do ensino básico uma área curricular obrigatória de 
formação cívica, pelo que isso está no terreno. Assim 
como também estão no terreno a observação sistemática 
das condições de segurança de todas as escolas, os fundos 
orçamentais necessários à administração regional para 
reparação e conservação das instalações escolares, os su-
cessivos estudos realizados quer pelo Instituto de Inovação 
Educacional quer pela Inspecção-Geral da Educação, com 
a colaboração dos Ministérios das Finanças e da Adminis-
tração Interna, para localizar com precisão os pontos críti-
cos do sistema, os sentimentos de segurança ou inseguran-
ça, e as questões relativas à cultura de segurança na nossa 
comunidade educativa, uma estrutura de psicólogos do 
sistema educativo português desde 1997 e, desde 1996, o 
programa «Escola Segura», entre outras coisas. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Fui a várias esco-
las e não um psicólogo! 

O Orador: — Tomei boa nota de todas as questões re-
feridas, porque este é um problema que diz respeito a to-
dos nós, mas procurei mostrar, e é minha obrigação fazê-
lo, que há uma intervenção continuada, ao longo dos anos, 
no sentido da identificação das questões e do modo como 
elas devem ser enfrentadas, tendo em conta a natureza 
educativa das instituições e das práticas, sem perder de 
vista que o desrespeito, a intolerância ou a violência não 
podem ser admitidas nas nossas escolas. 
Quanto às questões colocadas pela Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita, devo dizer que, como é evidente, a escola não é 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

satisfazem completamente, porque haverá sempre mais a 
fazer, mas dão-nos a garantia de que este Governo levou a 
sério, desde o princípio, este problema. 
Tinha duas questões para colocar ao Sr. Ministro, mas 
penso que a primeira delas, que era sobre a avaliação do 
que foi feito, já foi respondida, quer na sua intervenção, 
quer nas respostas que deu aos Srs. Deputados. 
Assim, passo à segunda questão: como articular a polí-
tica de «Escola Segura», quer na modalidade até aqui exis-
tente, quer na futura, com o novo molde de gestão das 
escolas? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Durão Barroso. 
o único nem o principal factor de geração de violência e de 
intolerância; pelo contrário, grande parte da violência que 
assola algumas escolas tem raízes sociais exógenas, mas, 
no espírito da educação para a cidadania e da formação das 
pessoas como pessoas e como cidadãos, isso não nos deve 
deixar paralisados perante manifestações, por muito locali-
zadas que sejam, de intolerância, de desrespeito ou de 
violência. Portanto, uma coisa não prejudica a outra. 
A falta da noção clara do que é o fenómeno da violên-
cia, da distinção clara, que muitas vezes não é feita, entre o 
que é a disciplina e a indisciplina, o que é o próprio pro-
cesso normal de desenvolvimento de crianças e adolescen-
tes, o que é a segurança nas suas diferentes dimensões e o 
que é a violência propriamente dita, não nos deve, em meu 
entender, impedir de, ao mesmo tempo, em cada momento, 
saber claramente onde estão os pontos críticos e actuar, 
com recursos necessários, mas também com a responsabi-
lização das autoridades, dos alunos, dos profissionais e das 
respectivas famílias. 
No que toca à escola pública, temos uma divergência, 
conhecida, e devo dizer que, para mim, esta não é uma 
questão da escola pública mas, sim, da escola e em particu-
lar da escola básica e secundária, pois é disto que estamos 
a falar aqui, seja ela pública ou privada. O direito à segu-
rança não tem modelizações diferentes consoante a nature-
za pública ou privada dos estabelecimentos frequentados. 
A ideia da construção da escola inclusiva é uma ideia 
fundamental, com a qual estamos de acordo, no que diz 
respeito, justamente, ao melhor antídoto contra a violência, 
mas esta é uma posição que, a meu ver, colhe largo con-
senso nesta Câmara; todos sabemos que é actuando na 
educação e pela integração educativa que prevenimos 
melhor e actuamos melhor contra as sementes da violência. 
E o que procurei mostrar foram as medidas que foram 
sendo apresentadas e implantadas no que diz respeito à 
construção dessa escola inclusiva. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, agradeço as questões que 
me colocou, mas a diferenciação pedagógica na escola 
básica, que tem um só currículo, é uma das medidas essen-
ciais que tem sido e continuará a ser aplicada para fazer 
com que esta seja uma escola de todos e para o sucesso de 
todos. E, como é evidente, escolas e turmas de menores 
dimensões constituem não condições suficientes mas con-
dições favoráveis para que haja melhores ambientes. Por 
isso, se a Sr.ª Deputada tiver o cuidado de analisar a evo-
lução da dimensão das escolas e das turmas ao longo des-
tes anos reparará que tanto as turmas como as escolas têm, 
em média, diminuído e continuarão a diminuir. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Lavrador. 

O Sr. Carlos Lavrador (PS): — Sr. Presidente, come-
ço por felicitar a iniciativa do PSD, porque nunca carece 
de oportunidade o tratamento de temas com esta importân-
cia, e também o Sr. Ministro pela postura que aqui teve, de 
não aproveitamento em termos políticos, no mau sentido, 
de modo a co-responsabilizarmo-nos todos pela resolução 
deste problema. 
As medidas enunciadas pelo Sr. Ministro, quer de 
modo retrospectivo, quer de modo prospectivo, não nos 


O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, por iniciativa do PSD, estamos hoje 
aqui a discutir o problema da insegurança e da violência no 
meio escolar. Parece-me que esta seria uma excelente 
oportunidade para o Sr. Ministro, como o responsável 
máximo da educação no nosso País, dar um sinal à comu-
nidade educativa, dizendo, de facto, qual é o sentido da sua 
política. Seria uma excelente oportunidade para enviar 
uma mensagem, desde logo, aos professores que, natural-
mente, escutam com atenção especial aquilo que diz o 
Ministro da Educação. 
Permita-me que lhe diga, muito sinceramente, que se 
tratou de um discurso bem intencionado, mas sem eficácia. 
O Sr. Ministro disse coisas óbvias, com as quais é difícil 
estarmos em desacordo, mas não se percebe o sentido da 
sua intervenção. 
O Sr. Ministro diz que devemos evitar a concepção da 
escola como espaço concentracionário. Mas alguém propôs 
a escola como espaço concentracionário?! O problema é 
este: o Sr. Ministro não estará ainda com medo de, ao lado 
dos direitos, falar também de deveres? 

O Sr. António Capucho (PSD): — Claro! 

O Orador: — O Sr. Ministro tem medo da palavra 
«disciplina»?! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Qual é o problema essencial no nosso 
País? O problema principal, hoje, em Portugal, é excesso 
de disciplina ou excesso de indisciplina nas escolas? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª combate quer o excesso de dis-
ciplina quer o excesso de indisciplina. Mas qual é o pro-
blema principal? Era em relação a esse problema principal 
que os professores e os alunos esperavam, com certeza, do 
seu Ministro um sinal, uma orientação. 
V. Ex.ª diz e escreveu, há dias, num artigo que li aten-
tamente, que é preciso não confundir indisciplina com 
violência. Está bem! Mas o caso de um professor ser agre-
dido na escola, como tem acontecido, a soco ou pontapé 
25 DE JANEIRO DE 2001 

será de indisciplina ou de violência? Ou será que, muitas 
vezes, não é precisamente a cultura de indisciplina que 
facilita a generalização de situações de violência? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É uma verdade de La 
Palice! 

O Orador: — Por isso, Sr. Ministro, a questão é esta: 
quanto a mim, seria importante, para além daquilo que o 
Sr. Ministro disse e que são, repito, verdades mais ou 
menos óbvias, que todos podemos subscrever, que o Sr. 
Ministro indicasse uma direcção. Que aproveitasse esta 
ocasião até para dar uma palavra de apoio e de estímulo 
aos professores,… 

O Sr. António Braga (PS): — E não deu?! 

O Orador: — … que, hoje em dia, sofrem situações a 
que não estavam, no passado, habituados. E, sinceramente, 
na sua intervenção, demasiado «redonda», não vi esse 
sentido! 
É por isso que lhe digo, Sr. Ministro: assuma plena-
mente essa responsabilidade! No seu dicionário e no do 
Governo, ao lado da palavra «direitos» ponha sempre a 
palavra «deveres», porque todos nós queremos uma socie-
dade democrática. Não há que ter medo da palavra autori-
dade, desde que seja em democracia! Não há que ter medo 
de, ao lado dos «direitos», exigir os «deveres»! Era este o 
sinal que eu esperava hoje do Governo e que, infelizmente, 
até agora, V. Ex.ª não transmitiu. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro, que dispõe, para o efeito, de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, agradeço as questões que me colocaram. 
Sr. Deputado Carlos Lavrador, o programa «Escola 
Segura» é uma das faces de uma intervenção integrada e 
coordenada entre os Ministérios da Educação e da Admi-
nistração Interna no que toca à promoção das condições de 
segurança nas escolas e no perímetro envolvente das esco-
las. E, justamente, quando a situação das escolas oferece, 
em termos de segurança ou insegurança, pontos problemá-
ticos, nós intervimos no interior das mesmas, reforçando o 
apoio aos órgãos da direcção das escolas com pessoal 
técnico qualificado e experimentado. Porque a lógica é 
sempre esta: tudo o que se faça na escola tem de ter uma 
matriz educativa, não é possível retirar a disciplina, a auto-
ridade, os direitos, a liberdade, a alegria, a festa; tudo isto 
faz uma escola, porque a escola não é apenas um lugar de 
disciplina. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A escola é um lugar de disciplina, de 
aprendizagem, de alegria, de desenvoltura, de festa, de 
crescimento do todo! 

Aplausos do PS. 

O Sr. António Capucho (PSD):— Até aqui estamos 
todos de acordo! 

O Orador: — É esta integração que é preciso ter sem-
pre em conta para melhorar as condições físicas, humanas, 
de segurança e a cultura e o sentimento de segurança. 
Portanto, é essencial o trabalho conjunto coordenado entre 
forças de segurança, quando é o caso, e órgãos de direcção 
da escola, e é preciso que o órgão de direcção da escola 
comande, também, esta dimensão, indeclinável, da vida 
institucional e quotidiana da escola. 
Sr. Deputado Durão Barroso, se me permite, faço-lhe 
um pequeno comentário: penso que colocou a sua questão, 
que agradeço, num registo dissonante do usado pelo Sr. 
Deputado David Justino na sua intervenção inicial e nas 
suas respostas. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Claramente! 

O Sr. David Justino (PSD): — Porquê?! 

O Orador: — Mas este é apenas um pequeno comentá-
rio, porque o Sr. Deputado David Justino, no meu ponto de 
vista, colocou bem a questão na abrangência — se me 
permite esta expressão — em que ela deve ser colocada. 
Notava-se bem a sua condição de professor, isto é, de 
educador profissional,… 

O Sr. David Justino (PSD): — Ele também é! 

O Orador: — … e o cuidado que teve em dizer que 
estas eram questões educativas e que não era pela via da 
punição que íamos lá mas, sim, da prevenção, da integra-
ção, da inclusão das pessoas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Fora este pequeno comentário, que me 
perdoará, vou, então, ao essencial da questão. Não comete-
rei a indelicadeza de reproduzir frases do discurso que 
enunciei, apesar de algumas das questões que colocou, 
designadamente as de não ter enviado mensagens claras, 
de não ter apoiado os professores, serem, em meu enten-
der, respondidas com a reprodução de frases essenciais do 
meu discurso. Mas, evidentemente, não cometerei essa 
indelicadeza. 
O sentido é o da cidadania, como o Sr. Deputado bem 
sabe e eu também sei, e o sentido da cidadania é justamen-
te o da conjunção entre direitos e responsabilidades, entre 
direitos e deveres, e nós caímos sempre numa deriva quan-
do acentuamos unilateralmente uma destas dimensões. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Pois é! 

O Orador: — Quando acentuamos o lado dos direitos 
como regalias ou privilégios, «deixa andar», «passa cul-
pas», como se a culpa fosse sempre só da sociedade, como 
se o indivíduo não pudesse ser responsabilizado pelo que 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

faz, estamos a cair numa deriva. Quando a acentuamos 
unilateralmente os deveres, os medos, as inseguranças, os 
alarmismos, as generalizações apressadas, estamos a come-
ter a deriva simétrica e nós os dois não queremos cometer 
essa deriva. 
Por isso, estamos aqui num esforço conjunto, de toda a 
Câmara, para olhar com toda atenção para este problema. 
E eu tomei muito boa nota de uma frase crucial do projecto 
de resolução do PSD: o PSD não pretende partidarizar esta 
questão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A melhor maneira que temos para não 
partidarizar esta questão, que não é, evidentemente, esva-
ziar o seu conteúdo político e a discussão política entre 
nós, é justamente pensá-la na integração das questões, o 
que se faz pela matriz educativa. 
Portanto, a autoridade dos professores… Não é preciso 
devolver a autoridade aos professores! Ninguém lhes reti-
rou autoridade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é negar os 
factos! 

O Orador: — É preciso promover condições, onde for 
necessário, para que essa autoridade seja efectivada. Mas a 
autoridade do professor é a autoridade de um profissional 
da educação, é uma autoridade de educador. 
Este, suponho eu, é o sinal, a mensagem, o caminho 
mais claro, que permite justamente justificar por que é que 
estas questões da segurança não podem ser reduzidas a 
fenómenos de violência, pois a indisciplina é diferente da 
violência por razões conceptuais. A indisciplina da qual 
resulta agressão a outro não é indisciplina, é violência. 
Todos nós sabemos isto. E, portanto, temos de ter uma 
concepção firme e equilibrada destas questões. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Estamos pela segunda vez, num curto 
espaço de um ano, a discutir a violência no espaço escolar. 
Então, o Partido Comunista Português afirmava que estas 
manifestações não eram exclusivas da escola portuguesa e 
que a escola não deveria ser considerada o espaço por 
excelência da insegurança e da violência. 
Enunciámos factores endógenos e exógenos, geradores 
e reprodutores desses comportamentos disfuncionais. Pro-
pusemos medidas minimizadoras das situações já conheci-
das e que, na nossa opinião, iriam multiplicar-se na escola 
e fora dela, se as opções políticas do Governo do Partido 
Socialista não se alterassem. Tudo isto, porque não é difícil 
adivinhar que uma sociedade violenta, que não respeita, 
muitas vezes, os mais elementares direitos do ser humano 
— quer no mundo do trabalho, quer na família, quer na 
comunicação social, quer no desporto —, não o seja tam-
bém na escola. A não ser que se acredite que a escola não 

reproduz, no seu seio, a sociedade; a não ser que se não 
saiba que a escola é um espaço de interacção permanente; 
a não ser que se pretenda esquecer que a escola de hoje 
não se sustenta na submissão, na distância e na devoção, 
que a escola de hoje é tão-somente mais um espaço de 
saber, frequentemente questionado e não poucas vezes 
preterido; a não ser que se pretenda ignorar que a escola de 
hoje já não é só de alguns mas de muitos, de todos e de 
múltiplas culturas. 
Em Dezembro último, num órgão de comunicação 
social, um professor assinava um artigo sobre comporta-
mentos na sala de aula e afirmava: «Os meus alunos são, 
não raras vezes, filhos de toxicodependentes, alcoólicos 
ou presidiários. São meninos e meninas que não comem 
direito, não vestem decente nem habitam em segurança 
(...). São rapazes e raparigas que a vida tornou adultos, 
rapazes e raparigas que em crianças foram amarrados 
com cordas para estarem quietos, queimados com pontas 
de cigarros para estarem calados ou pura e simplesmente 
violados. São adolescentes que andam ‘ao deus-dará’ 
sem o menor respeito pelas normas sociais, no fundo, 
sem qualquer futuro». 
Como é fácil de reconhecer, Srs. Deputados e Sr.as De-
putadas, esta realidade social e pessoal de cada criança, de 
cada jovem, que alguns persistem em classificar como 
custos da modernidade, não desaparece na escola; pelo 
contrário, o reduzido espaço da escola agudiza e evidencia 
as desigualdades, a ausência de oportunidades, a tragédia 
da vida que a rua ajuda a diluir e a família esconde. Dis-
semo-lo também há um ano, quando o CDS-PP propunha 
que, à violência nas escolas, se respondesse com violência, 
se respondesse com um Estado policial no interior da 
comunidade educativa, esquecendo que um acto de agres-
são na escola, um comportamento desviante, é sempre 
sintoma transportado para esse espaço e não uma doença aí 
adquirida. E acrescentámos que a realidade é bem mais 
complexa e exige que se definam urgentemente estratégias 
que se cumpram, primeiro, na sociedade e, depois e tam-
bém, na escola. 
Continuamos a afirmar que o problema da violência 
não é conjuntural, não está centralizado no espaço escolar 
e não se resolve por sistemática reacção, com medidas 
repressivas relativamente aos alunos e medidas de maior 
autoridade relativamente aos professores. 
Esta atitude evidencia que pouco se tem aprendido, 
quer com cenários análogos ocorridos pela Europa e 
pelos Estados Unidos, quer com as acções que aí foram 
concretizadas e que se mostraram ineficazes na resolução 
das situações. 
O fenómeno ainda não atingiu entre nós as proporções 
alcançadas noutros países, o que permitiria, se o Governo 
do Partido Socialista quisesse, aprender com os erros por 
outros cometidos e agir por antecipação. Mas o Partido 
Socialista também parece estar convicto de que a violência 
ou, dito de uma forma mais eufemística, a indisciplina se 
resolve com um decreto-lei que enuncie um «código de 
conduta» para as crianças e os jovens dos ensinos básico e 
secundário. 
É este o objectivo do diploma governamental de 1998: 
partir da estratégia da normalização de regras de conduta 
dos alunos e, consequentemente, da punição dos mesmos 
25 DE JANEIRO DE 2001 

quando os normativos disciplinares não forem cumpridos, 
para, assim, «construir uma escola de qualidade, capaz de 
garantir a todos o direito à educação e a uma justa e efecti-
va igualdade de oportunidades no acesso e sucesso educa-
tivos». Três anos depois valerá a pena saber quais foram as 
consequências deste decreto-lei. 
Determinava o mesmo diploma que, para além das pu-
nições, os alunos também tinham direitos, nomeadamente 
a actividades e medidas de apoio específicas no âmbito da 
psicologia e orientação vocacional, a apoios e complemen-
tos educativos adequados às suas necessidades. 
Valerá a pena perguntar: onde estão as escolas que têm, 
com carácter permanente, estes apoios? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Onde estão os créditos de horas para 
professores, educadores e técnicos poderem trabalhar? 
Onde está a escola inclusiva, capaz de respeitar a diversi-
dade, sem ameaças, sem culpabilizações, sem curricula 
alternativos de exclusão e de «guetização» dos mais injus-
tiçados? Onde está o aumento das taxas de sucesso esco-
lar? Onde está a diminuição das taxas do abandono escolar 
e da violência na comunidade educativa? Onde estão os 
auxiliares de acção educativa, indispensáveis ao regular 
funcionamento dos espaços exteriores à sala de aula? Onde 
está a estabilidade do corpo docente, indispensável à rela-
ção professor/aluno? Onde está a escola pública de quali-
dade, capaz de contribuir para a igualdade de oportunida-
des, a supressão das desigualdades económicas, sociais e 
culturais? 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Na nossa opinião, a reflexão e o debate 
de hoje, propostos pelo PSD, só valerão a pena se levados 
às últimas consequências, se estivermos dispostos a identi-
ficar e a analisar as causas da violência e não só a encon-
trar paliativos para minorar as situações conhecidas. 
As medidas de política têm de responder aos problemas 
sociais, familiares e psicológicos na sociedade e também 
na escola. 
A segurança no emprego, a eliminação das manchas de 
pobreza e outras chagas sociais, a protecção dos mais des-
favorecidos, o combate às discriminações, a defesa da 
saúde e da educação públicas serão, obrigatoriamente, 
objectivos que, cumpridos, se reflectirão também na esco-
la. Ignorar este facto é não admitir que a escola é um lugar 
social. 
Uma democracia não desvirtuada, um verdadeiro pro-
gresso social, por oposição a respostas fáceis, a «modelos 
prontos a usar», é o único caminho a percorrer para enfren-
tar as dificuldades e a complexidade da sociedade e da 
escola pública portuguesas. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — O Partido Comunista Português está 
convicto de que uma real democracia política, económica e 
social não dará nem espaço nem tempo à violência. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para exercer o direito regimental de defesa da 
honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
identifique a matéria ofensiva. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, a 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita veio, pela segunda vez, 
lançar sobre a minha bancada o labéu de se tratar de uma 
bancada que defende soluções policiais, autoritárias e 
antidemocráticas dentro da escola. Isto ofende-nos em 
vários momentos e por vários motivos, Sr. Presidente. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Pensei que fosse 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Ba-
um elogio! 
sílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita, o Partido Comunista Português 
tem todo o direito de discordar das nossas posições — 
compreendêmo-lo e nem esperávamos, aliás, outra posição 
—, mas, se quer ser respeitado, não tem o direito de men-
tir. Não tem o direito de nos atribuir intenções que não 
temos; não tem o direito de facilitar debates sérios, como 
também nós não temos o direito, e não o fazemos, de dizer 
que uma grande parte da responsabilidade pelo que está a 
acontecer é vossa,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … pela deterioração das instituições, 
pela defesa permanente de um clima em que a autoridade 
não é respeitada e por outros motivos que nos abstemos de 
indicar, porque a História fala mais alto. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Nós não entramos nesse debate e pedi-
mos ao Partido Comunista Português e à Sr.ª Deputada que 
não o façam, porque se trata de algo que nos ofende e que 
não está nas nossas intenções nem consta, obviamente, das 
propostas que apresentámos. Nunca quisemos qualquer 
Estado policial nas escolas, nunca quisemos prender jo-
vens — isto é totalmente mentira! —, o que entendemos é 
que são necessárias medidas, as quais podem, eventual-
mente, não ser populares, para obstaculizar a uma situação 
que está na rua. 
Eu resido ao lado da escola do Restelo e vejo, todos os 
dias, o que ali acontece, nomeadamente a insegurança 
enorme que existe. E não é defender um Estado policial 
dizer que é necessário mudar este estado de coisas, que é 
necessário reforçar a autoridade. 
Nós também sabemos, e sabemos muito bem, que a 
autoridade não é exercida apenas no último grau de uma 
cadeia, há a família, há toda uma educação e toda uma 
sociedade que, por vezes, justificam actos de indisciplina 
e violência. A Sr.ª Deputada, neste domínio, nada nos 
ensina! 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 40 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O que não podemos é estar sempre, 
permanentemente, a falar do mesmo, há um momento em 
que temos de olhar para as causas e todos, em conjunto, 
sem suspeições, temos de defender as famílias, os jovens e 
o futuro de uma geração, porque é isto que está em causa. 
Portanto, Sr.ª Deputada, não facilite este debate, não 
nos ofenda, não minta sobre nós, porque não gostamos de 
intervir em debates desta forma. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Basílio Horta, como é óbvio, não vou responder 
nos termos em que o Sr. Deputado está habituado a falar, 
não vou utilizar o mesmo tipo de linguagem,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Já utilizou, Sr.ª 
Deputada! 

A Oradora: — … vou apenas lembrar ao Sr. Deputado 
que, de facto, há uma coisa que é impossível fazer, que é 
branquear a História. E há sempre pessoas que têm alguma 
dificuldade em percorrer o tempo do processo histórico. 
Por isso, é natural que, no diploma que aqui foi apresenta-
do há um ano pelo CDS-PP, tivessem retomado posições, 
saberes e ideologias de um Estado caduco, autoritário e 
incapaz de olhar os outros em termos de igualdade de 
oportunidades e de saberes. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não percebeu nada! 

A Oradora: — Era este o conteúdo do diploma que o 
CDS-PP aqui trouxe, ou seja, efectivamente, medidas 
autoritárias e policiais para calar aqueles que, no espaço da 
escola, tratam os outros como iguais. Não é esta a leitura 
que o CDS-PP tem da vida?! É isso que tem demonstrado! 
O Sr. Deputado, agora, foi muito claro, dizendo que temos 
de ter autoridade não só no último lugar da cadeia mas 
também nos outros. Sim! Mas esqueceu-se de acrescentar, 
e, naturalmente, era nisto que estava a pensar, o seguinte: 
tenhamos autoridade quando os desempregados se mani-
festam; tenhamos autoridade quando os professores contra-
tados se manifestam; tenhamos autoridade quando os 
homens e as mulheres não têm emprego; tenhamos autori-
dade quando os homens e as mulheres têm fome; tenhamos 
autoridade quando os homens e as mulheres dizem que o 
mundo é de todos e não apenas de alguns; tenhamos auto-
ridade quando os homens e as mulheres descobrem que o 
fosso entre os pobres e os ricos é cada vez maior; tenha-
mos autoridade quando alguns de nós, supostamente ilu-
minados, na cadeia de muitos outros iluminados que a 
História nos reconta, estão convencidos de que o mundo é 
deles, o planeta é deles e a sociedade é deles. Não esteja 

enganado, Sr. Deputado! Esse não é o presente, não vai ser 
o futuro e muito menos será do CDS-PP! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Natalina de Moura e Telmo 
Correia, mas a Sr.ª Deputada não dispõe de tempo para 
responder. Por isso, pergunto aos Srs. Deputados se algum 
grupo parlamentar está na disposição de ceder ao PCP 
algum do tempo que ainda dispõem, para que a Sr.ª Depu-
tada possa responder. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
CDS-PP cede 1 minuto. 

O Sr. Presidente: — Gostava de conhecer a posição do 
PS, Srs. Deputados. 

Pausa. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, o PS su-
gere que seja a Mesa a disponibilizar esse tempo à Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
o PS dispõe de tempo suficiente para não obrigar a Mesa a 
conceder tempo, o que só deve suceder em situações ex-
cepcionais. 

O Sr. António Braga (PS): — Nesse caso, Sr. Presi-
dente, o PS também cede 1 minuto. 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita disporá de 2 minutos para responder. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Natalina de Moura. 

A Sr.ª Natalina de Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita, de facto, não estamos aqui a 
falar de um fenómeno simples, não estamos a tratar de 
minudências, estamos a tratar de um assunto claro e não 
confundimos conceitos como os de violência e indiscipli-
na, autoridade e autoritarismo, porque vivemos a escola 
com autoritarismo e vivemos a escola com autoridade e 
também temos para nós que a autoridade, hoje, não anda à 
deriva, que os professores sabem conter a possibilidade de 
passagem da autoridade para autoritarismo e não deixam 
que isso aconteça num Estado de direito democrático. 
Mas nós também sabemos que há situações verdadei-
ras, e a Sr. Deputada apontou algumas. Hoje, temos uma 
escola que é de todos, que é multicultural, há 93 países em 
presença dentro das nossas escolas e há um confronto de 
saberes, o que exige muito de balanço, de traquejo, de 
conhecimento, de tratamento com estes jovens. Temos 
crianças mal-amadas, sobretudo vindas de famílias não 
estruturadas mas também de famílias estruturadas e igual-
mente mal-amadas, porque enquanto as famílias não volta-
rem a colocar a palavra «não» no dicionário dos pais — e é 
fácil dizer «sim» quando se tem dinheiro — também tere-
mos crianças vindas de classes altamente favorecidas com 
25 DE JANEIRO DE 2001 

comportamentos reactivos. Aliás, temos até situações bor-
derlines. 
Mas temos vindo a apontar várias medidas. É natural 
que a Sr.ª Deputada tenha vindo aqui dizer que os currícu-
los alternativos eram exclusivos, já que, quando aqui trou-
xemos o célebre Despacho n.º 22/SEEI/96, de 19 de Junho, 
relativo aos currículos alternativos, V. Ex.ª, com grande 
veemência, disse «não» aos currículos alternativos. Neste 
ponto, V. Ex.ª está completamente enganada e posso mes-
mo dizer-lhe que percorremos semanalmente algumas 
escolas (e hoje já estivemos numa) para saber como é que 
vão estas coisas. Como vê, não tenho estes dados por mim. 
Dir-me-á por que é que eles são exclusivos, porque, de 
facto, não entendo por que faz essa leitura. Tivemos o 
cuidado de começar por propor aqui um pacto educativo, 
ao qual a Sr.ª Deputada também disse «não»! A Sr.ª Depu-
tada aos Territórios Educativos de Intervenção Prioritária 
(TEIP) também disse «não»! Ao programa Escolas Com-
pletas ã Sr.ª Deputada disse «sim», mal seria que não dis-
sesse! Ao Programa de Desporto Escolar ao 1º ciclo disse 
«sim», mal estaríamos se não tivesse dito! Enfim, a algu-
mas coisas disse «sim»! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Às coisas boas! 

A Oradora: — Não terá dito bem «sim», mas «tal-
vez»! 
Sr.ª Deputada, porque disponho de pouco tempo e V. 
Ex.ª de ainda menos, digo-lhe apenas que, sabendo nós 
que os professores serão sempre muito criticados e muito 
responsabilizados, mas serão, apesar de tudo, o alvo de 
esperança de qualquer país, como diz o Professor Diatkine, 
que trago aqui à colação — e é esta a minha convicção 
profunda como educadora —… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que ter-
mine, pois já esgotou o tempo. 

A Oradora: — Para terminar, pergunto-lhe: por que é 
que continua a dizer que os currículos alternativos são 
exclusivos, já que a minha leitura é diferente? 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita, em primeiro lugar, queria sali-
entar que ainda há pouco o Sr. Ministro falou na festa, na 
alegria e nessas coisas todas com as quais estamos de 
acordo. O problema é que a festa, nos últimos tempos, se 
tem traduzido numa realidade bastante diferente. Por isso 
lhe pergunto se tem consciência do facto de, hoje em dia, a 
festa ser, por vezes, um pouco sangrenta e violenta. 

O Sr. António Braga (PS): — Que exagero! 

O Orador: — Nas escolas ou nos seus arredores, no 
espaço de um ano, ocorreram 296 assaltos e 664 actos de 
vandalismo ou outros! 

O Sr. António Braga (PS): — Daí ao sangue!… 

O Orador: — Este é o tipo de festa que nós temos! 
A Sr.ª Deputada pode ter razão quando diz que este é 
um problema da sociedade, que é um problema geral e que 
é um problema que passa para além da própria escola. É 
verdade! Nós temos problemas sociais que são, nuns casos 
de integração, noutros de importação. De integração, por-
que temos zonas suburbanas onde estão cidadãos que não 
vivem com as mínimas condições de dignidade humana, 
sendo, muitas vezes, filhos de emigrantes, ou seja, portu-
gueses de segunda geração. Esse problema existe e é ver-
dadeiro. 
Por outro lado, este é também um problema de impor-
tação, porque a violência é importada e muito disto é, de 
facto, um fenómeno de cópia de modelos que não são os 
nossos, mas, sim, de outros países, sendo esta a tal violên-
cia servida na televisão. De resto, o CDS-PP propôs aqui a 
introdução do v-chip e só esperei ouvi-la dizer que isso 
seria censura. A Sr.ª Deputada, de facto, só não chegou aí! 
Pergunto-lhe se não percebe, no momento em que a 
família sofre os problemas que sofre, verificando-se a sua 
desagregação, e em que há problemas sociais com esta 
complexidade, que a escola deveria ser o último refúgio, 
permitindo-se aí a tranquilidade e a protecção em relação a 
uma sociedade que é já violenta. É isto que a Sr.ª Deputada 
devia perceber! 
Em segundo lugar, queria perguntar-lhe se pode ou não 
fazer um esforço de honestidade intelectual para reconhe-
cer que a maior parte das propostas do CDS-PP não tinha 
nada a ver com polícia, com um estado policial ou com 
qualquer dessas coisas. Repito o que propusemos: a cria-
ção de um observatório; dotar as escolas de meios técni-
cos, de assistentes sociais e de psicólogos; introduzir uma 
disciplina de educação cívica; melhorar o regime dos tem-
pos livres; fazer uma inspecção anual ao estado das esco-
las; criar um fundo estatal para recuperar as escolas degra-
dadas; sensibilizar a população para o tema; simplificar os 
procedimentos disciplinares; e criar um regime de respon-
sabilização do prevaricador, ou seja, de quem prevarica no 
meio escolar. Nada disto está relacionado com aquilo que a 
Sr.ª Deputada disse. 
Sr.ª Deputada, não sei qual é o seu modelo e qual será 
o seu mundo ideal. Se era a escola de 1974, não o quero! 
Se era o modelo de escola da União Soviética, muito 
menos o queremos nesta bancada! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Isso é que é casse-

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, a quem a Mesa concede 1 
minuto e a quem o Grupo Parlamentar do PS já tinha con-
cedido previamente 2 minutos. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, agra-
deço a sua benevolência. 
Sr.ª Deputada Natalina de Moura, agradeço o facto de 
ter recolocado a questão dos currículos alternativos, em 
relação à qual quero dizer-lhe com toda a clareza por que é 
que não estamos de acordo. O que se passa é que os currí-
culos alternativos partem do pressuposto de que é preciso 
te! 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

minimizar em termos quase totais as aprendizagens dos 
alunos com problemas de integração e de insucesso esco-
lar, reduzindo-as a objectivos mínimos. Tal significa que 
aos alunos que deveriam estar no regime regular e aos 
quais deveria ser dado apoio pedagógico acrescido, deven-
do ter ao seu dispor técnicos especialistas de educação, os 
psicólogos, que criariam o intercâmbio necessário e sufi-
ciente que lhes permitiria responder positivamente aos 
objectivos normais do currículo normal da escola, é-lhes 
negado tudo isto. 
No entanto, para além de lhes ser negado tudo isto, eles 
são colocados no ghetto de uma aprendizagem reduzida 
que apenas os obriga a saber ler, a saber contar e a conhe-
cer alguns índices da história universal e nacional, poden-
do, assim, contactar rapidamente o mundo do trabalho. 
Aliás, este sistema até permitiria que estes alunos contac-
tassem simultaneamente o mundo do trabalho, pelo que 
teríamos crianças com 10 ou 11 anos a quem seria sugeri-
do o contacto com as empresas. 
Queria dizer-lhe também que não conheço a avaliação 
a que têm acesso os Srs. Deputados do Partido Socialista. 
Apenas conheço a avaliação a que tem acesso o cidadão 
comum, como eu, e esta, a que vem na comunicação social 
e que contém informações de professores que trabalharam 
directamente nos currículos, é totalmente negativa, não 
tendo havido uma única escola ou um único professor 
deste país que defendesse os currículos alternativos. 
Quanto ao sentido do nosso voto, devo dizer-lhe que 
ele será sempre favorável, desde que as medidas sejam 
consentâneas com a realidade e com a complexidade da 
escola e com a defesa da escola pública. Pelo contrário, o 
nosso voto será sempre desfavorável quando as medidas 
propostas não pretendam defender a escola pública ou a 
melhoria das condições da comunidade educativa, para, 
assim, responder aos interesses dos nossos jovens e das 
nossas crianças. 
Sr. Deputado Telmo Correia, porque o tempo é pouco e 
porque não se justifica, vou falar apenas de coisas sérias e 
vou deixar de lado os seus comentários intercalares às 
questões objectivas. Dir-lhe-ei que o Partido Comunista 
Português, como eu disse da tribuna, não adopta modelos 
de «pronto-a-vestir» para responder à realidade da escola 
portuguesa. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Há que saber olhar a escola e a sua 
complexidade, há que saber entender que ela é espelho e 
reflexo de uma forma dialéctica da sociedade e há que 
saber encontrar as respostas dentro da comunidade educa-
tiva e dentro da sociedade portuguesa. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Na escola há, por-
tanto, luta de classes! 

A Oradora: — Sr. Deputado, para encontrarmos me-
didas concretas que respondam a estas mesmas necessida-
des, vamos à comunidade educativa. Por exemplo, há que 
criar estabilidade no corpo docente, há que criar um maior 
número de auxiliares de acção educativa para garantir um 
regular funcionamento da escola, há que garantir escolas 

completas, há que garantir apoios pedagógicos e há que 
garantir condições. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Isso foi o que pro-
pusemos há um ano! 

A Oradora: — Dentro da sociedade, há que garantir 
emprego e não precariedade, há que garantir menos injus-
tiças sociais e mais justiça social! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, Srs. Membros do Governo: Algumas formas de 
violência têm vindo a emergir como um problema social 
incontornável na actual sociedade portuguesa. São conota-
dos, maioritariamente, a dois outros fenómenos sociais da 
modernidade, constituídos pela droga e pela multicultura-
lidade. Manifestam-se desde logo na família, na televisão 
ou no desporto, e, por isso, chegam também à escola, mui-
to especialmente às escolas das grandes metrópoles e nas 
respectivas áreas suburbanas. 
A UNESCO, no seu relatório mundial de 1998 sobre a 
educação, confirma que «os professores são confrontados 
com um aumento da violência e da delinquência no seio 
dos estabelecimentos escolares (…)». Reconhece ainda 
que há 15 anos atrás estas práticas eram desconhecidas. 
Contudo, apesar dessa realidade, devemos dizê-lo, a 
segurança das escolas em Portugal não é justificatória de 
qualquer dramatização alarmista. Num debate sério e rigo-
roso sobre matéria de tão grande complexidade e melindre, 
a projecção injustificada da representação de sentimentos 
de insegurança será em si própria um elemento de intran-
quilização que nos pode conduzir facilmente para o cami-
nho das pseudo-soluções demagógicas sustentadas em 
bodes expiatórios, sempre mais fácil e mais rapidamente 
encontrados, e que apenas servirão para incrementar os 
processos de marginalização ou de guetização. Esse será o 
caminho tanto mais nefasto quanto o recurso a medidas 
desfasadas de uma educação que apele à cidadania, e com 
outros reflexos: os que se sentem menos seguros ficam 
assim mais vulneráveis ao medo e à pulsão securitária. 
Deve ser dito, com segurança de fontes, que nem as 
ocorrências reais e oficialmente comunicadas às diferentes 
autoridades, nem as incidências descritas pelos jovens 
alunos registadas em inquérito, nem os sentimentos de 
insegurança confessados permitem ou aconselham drama-
tismos ou alarmismos. A larga maioria das nossas crianças 
e adolescentes é poupada a actos de delinquência propria-
mente dita e afirma sentir-se segura nas suas escolas. 
São conclusões resultantes de um inquérito realizado 
sobre escola e segurança, em 1998-99, no quadro da ava-
liação do Programa Escola Segura conduzido pelas Ins-
pecções-Gerais das Finanças, da Administração Interna e 
da Educação, cujo universo compreendeu 2183 alunos do 
6.° ao 11.° ano de escolaridade, pertencentes a 68 escolas 
do ensino público diurno das cidades de Lisboa e do Porto. 
De facto, seleccionados os indicadores para a caracteriza-
25 DE JANEIRO DE 2001 

ção física da envolvente da escola, por exemplo, concluiu-
se que 65% dos alunos têm uma opinião geral positiva. 
Não há referências quanto a excessos de vigilância, de 
disciplina ou de autoritarismo nas escolas e o modo de 
proceder dos educadores é reconhecido como sendo habi-
tualmente «compreensivo». Pelo contrário, o que transpa-
rece é que por vezes lhes é pedido um exercício mais evi-
dente de autoridade. De modo geral, a acção das forças de 
segurança é acolhida e olhada de forma positiva. O Pro-
grama Escola Segura, a própria actividade do Gabinete de 
Segurança do Ministério da Educação e a prática habitual 
de professores e de auxiliares de acção educativa no acom-
panhamento e regulação disciplinar dos estudantes são 
compreendidos e bem recebidos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Particularmente, há alguns indicadores 
que permitem conhecer grande margem de progressão aos 
actuais meios dissuasores de indisciplina, como é disso 
exemplo a percentagem de respostas que os alunos deram à 
questão se os professores deveriam impor mais disciplina, 
onde a opção «algumas vezes» recolheu 43% de respostas 
favoráveis, e 39% dos alunos responde que só são indisci-
plinados, «sempre ou quase sempre», porque o professor 
deixa. 
Em resumo, 77% dos alunos revelam que se sentem 
seguros na sala de aula, 51 % que se sentem seguros no 
recreio, 62% no bar ou sala convívio e apenas 3% se sen-
tem inseguros no refeitório. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Inseguros sentem-se, ainda, 14% dos 
alunos nos balneários, 21 % no portão da escola e 31 % 
nas traseiras da escola. 
Estes indicadores, Srs. Deputados, recolhidos em tes-
temunhos dos próprios alunos, não podendo ser alarman-
tes, dão, contudo, a medida da preocupação justa com que 
os socialistas abordam esta problemática. 
Por outro lado, acrescentando o registo de algumas 
ocorrências muito localizadas, podemos constatar três 
grandes linhas de reflexão. A primeira, pela importância de 
alguns casos que atentam contra a integridade física ou 
psicológica dos alunos, professores ou funcionários e 
sujeitam as escolas a actos de furto e vandalização. A 
segunda, no que toca à agressão física ou psicológica, pela 
existência de outros indicadores que apontam para o facto 
de os alunos constituírem não só as vítimas como os seus 
autores principais. A terceira, pelos diferentes indícios que 
assinalam crescimento de alguns acontecimentos que po-
dem representar delinquência, como furtos, ameaças com 
arma ou consumo e tráfico de drogas ilícitas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Colocado o problema 
na sua dimensão, é justo referir o esforço assinalável que o 
Governo vem prosseguindo no desenvolvimento de medi-
das integradas e integradoras em torno do Programa Escola 
Segura. 
Nunca é demais salientar que o objectivo central se tra-
duz no incremento de uma cultura de segurança entre cri-
anças e jovens enquanto pilar fundante da fruição e defesa 
dos direitos de cidadania. 
É importante, por isso, consolidar a escola, fora e den-
tro, como um universo seguro. 
A intervenção deve, pois, manter o rumo da conjuga-
ção entre os diferentes intervenientes no processo educa-
tivo, por forma a alargar uma cultura de segurança, pela 
adopção de regras e comportamentos que se posicionem 
como elementos de resguardo individual e colectivo, 
articulados numa cooperação com colegas e educadores, 
baseados no respeito, num quadro de educação para a 
cidadania. A atitude é, assim, tanto ou mais importante 
do que a alocação de meios materiais para a promoção da 
segurança. 
Educar para a cidadania não é apenas a divulgação ou o 
reconhecimento das instituições democráticas; deve ser a 
alusão permanente da educação, enquanto formação de 
jovens para o exercício da cidadania. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos no domínio mais puro da liber-
dade e da democracia, pois são os direitos fundamentais 
das pessoas que estão em jogo, nomeadamente o respeito e 
reconhecimento mútuos pela diversidade na convivência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se, acima de tudo, de favorecer o 
desenvolvimento do conceito «Aprender a viver juntos», 
como referiu Delors. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, a resposta aos problemas de 
segurança nas escolas deve ser educativa. Ora, neste con-
ceito de educação, a família desempenha um papel decisi-
vo, sem que isso signifique alijar as responsabilidades de 
quem quer que seja. 
O novo quadro de governação das escolas, cuja vigên-
cia está no início, poderá igualmente reforçar respostas 
neste domínio, porquanto se reconhece validade no envol-
vimento responsabilizante de partilha com os parceiros 
locais, quer de forças de segurança, de autarquias ou dos 
encarregados de educação engajados na própria autonomia 
das escolas. 
Devemos reafirmar a autoridade do professor como 
elemento central da estabilidade da escola assente na sua 
responsabilidade e competência profissionais, longe de 
qualquer prepotência, como, aliás, tem sido seu timbre. 
Ao colocar-se a escola como centro das políticas edu-
cativas, como fez este Governo, reconhece-se essa natural 
aspiração ao encontro entre os principais «actores» do 
sistema educativo, condição essencial para a clarificação 
da autoridade do professor. 
Todos os jovens têm o direito a ser educados. Cabe à 
escola e ao professor encontrar o caminho para chegar 
mais perto de cada aluno. Cabe ao Estado, por dever cons-
titucional, garantir as condições de trabalho que promovam 
a igualdade de direitos e a dignidade a todos os jovens. 
Mas para conseguir atingir estes desígnios, a escola deve 
ser segura, antes de mais nada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 40 


O Orador: — Ora, os socialistas reiteram, deste modo, 
esta necessidade atalhada aquando do lançamento do Pro-
grama Escola Segura, na vigência do primeiro Governo da 
nova maioria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Recordo que, para o fazer, foram altera-
dos dois pressupostos essenciais das políticas que vinham 
dos governos anteriores: o primeiro rompendo com a ideia 
das superesquadras, que o então Ministro Alberto Costa 
substituiu pela cultura do policiamento de proximidade às 
pessoas, facto que permitiu a implementação dos patru-
lhamentos nas zonas envolventes das escolas; o segundo 
pela alteração do papel das escolas nas políticas educati-
vas. Onde, antes, nos governos de Cavaco Silva, havia 
receptáculo e um destinatário das decisões centralistas, 
com os socialistas a escola passou a ser o centro de todas 
as políticas educativas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PSD, agora, vem encontrar-se com as 
políticas seguidas pelo actual Governo. Entendo-o como 
um bom sinal para o sistema educativo, porquanto a pre-
venção e o combate à violência e indisciplina deve resultar 
do maior consenso possível justamente para permitir que a 
sua eficácia e duração ultrapassem eventuais conjunturas e 
se alicercem numa base sólida de apoio às políticas ence-
tadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por nós, apenas podemos dizer que, 
apesar de tudo e chegando tarde, estão a tempo e são bem-
vindos. 
Por isso, viabilizaremos o projecto de resolução para o 
qual já contribuímos com alguns enriquecimentos. 
Na política, também se demonstra a coragem ao con-
cordar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Porque, como diz o nosso Presidente, 
Almeida Santos, nos «Avisos à Navegação»: «(…) penso 
na convalidação dos valores que merecem ser convalida-
dos e na difusão dos novos valores exigidos pela moderni-
dade.» 
Ora, a cidadania merece isso e muito mais! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tenho de ter mais cuidado com 
aquilo que digo. 
tido Social Democrata, no exercício de um direito que lhe 
assiste, vai requerer a votação do projecto de resolução n.º 
95/VIII no final do debate. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, a propó-
sito da questão que acabou de mencionar, gostaríamos de 
conhecer a posição do PSD sobre as propostas de alteração 
que apresentámos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o PSD prestará es-
clarecimentos se assim o desejar, mas para isso é preciso 
que lhe seja dada a palavra. Ora, não posso dar a palavra 
sem que o PSD a solicite. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado António 
Braga, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado António Braga, em relação ao tema em debate, 
todos estamos de acordo quanto ao facto de que, em rela-
ção à violência e insegurança nas escolas, não é necessário 
um alarmismo exagerado mas é necessária uma grande 
preocupação. No entanto, convém também dizer que o 
Parlamento está preocupado com esta questão, porque o 
PSD apresentou um projecto de resolução e porque, com 
este debate, o PSD acordou o Governo para a situação 
actual em que vivemos e obrigou o Governo a reagir face à 
insegurança e à violência. 
O Sr. Deputado António Braga enumerou as medidas 
que o Governo tem tomado ao longo destes anos em rela-
ção à violência e insegurança nas escolas. Quanto a este 
ponto, devo dizer-lhe que conhecemos essas medidas, mas 
a questão é que discordamos da eficácia dessas medidas. 
Entendemos que a situação em que vivemos actualmente 
prova que essas medidas não foram eficazes. Porque, Sr. 
Deputado António Braga, todos sabemos o que se passa 
nas escolas do nosso país. Todos lemos e ouvimos os mei-
os de comunicação social e sabemos que existem armas 
nos recreios das nossas escolas, professores agredidos 
pelos alunos e alunos assaltados por outros alunos, todos 
nós lemos, nos últimos dias, os números que nos foram 
apresentados pela comunicação social, que referem que, 
comparativamente a 1997 e 1998, em 1999 e 2000 duplica-
ram os casos de violência e triplicaram os actos de vanda-
lismo nas nossas escolas. 
É perante este quadro, Sr. Deputado António Braga, 
que criticamos não só a eficácia das medidas do Governo 
apresentadas em anos anteriores mas também a eficácia 
das medidas recentes que o Governo apresentou depois de 
sido marcado pelo PSD este debate parlamentar. 
Aquilo que quero perguntar, Sr. Deputado, é o seguin-
te: com este clima que todos sentimos, e que não podemos 
desmentir, de aumento da insegurança e de casos de vio-
lência nas nossas escolas, é ou não verdade que, ao contrá-
rio do que têm sido as respostas que este Governo tem 
dado, são necessárias novas respostas, respostas eficazes? 

Risos. 

Srs. Deputados, inscreveu-se, para pedir esclarecimen-
tos, o Sr. Deputado Sérgio Vieira. 
Contudo, antes de lhe dar a palavra, informo que o Par-


25 DE JANEIRO DE 2001 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem mais um pedi-
do de esclarecimento. Deseja responder já ou responde em 
conjunto aos dois pedidos de esclarecimento? 

O Sr. António Braga (PS): — Respondo em conjunto, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
meu querido Presidente da Comissão de Educação, Ciência 
e Cultura, tanto que eu o admirava! Mas hoje, de facto, 
surpreendeu-me: apareceu aqui «de braço dado» com o Dr. 
Pangloss e com o Candide diz: «Tout va bien dans le meil-
leur des mondes.» 

O Sr. António Braga (PS): — Eu não disse isso! 

O Orador: — Fiquei impressionado, de facto. E até 
quase que me comoveu! Por que é que diz isso, quando 
não é verdade!? Por que é que diz isso, se já não temos a 
Lisboa da Inquisição, apesar de a minha colega e amiga 
Luísa Mesquita me fazer sentir um bocado como um gru-
nho do Big Brother,… 

Risos. 

… enfim, um fanático do autoritarismo, um brutal chefe de 
gulag e de prisão, um sádico que, de facto, gosta de acor-
rentar. 
Eu, já agora, queria sugerir aqui que, em vez de os 
Acorrentados, também haja os Flagelados, porque, de 
facto, só falta isso na sociedade portuguesa. 
A verdade é que há um culto da violência; a verdade é 
que há casos de violência. 
Só espero que isso não aconteça a qualquer familiar 
seu. Porque, de facto, mesmo nas escolas privadas – isto é 
para a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita – também há violên-
cia, à volta também há violência. A escola está pouco 
segura e as crianças, por exemplo em Setúbal, ao entrarem 
para a escola, recebem logo este aviso: «Tomem cuidado 
com os dinheiros, porque podem ser roubados.» 
Não estou histérico com o problema, estou preocupado. 
Tenho uma filha e uma mulher e estou preocupado. 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

O Orador: — No que me diz respeito, tentarei defen-
der-me. Agora, a verdade é que todos nós andamos preo-
cupados, porque há assaltos e há violência. 
Naturalmente, não vivemos ainda no Bronx nem num 
bairro degradado de Nova Iorque, mas podemos para lá 
caminhar. É apenas isso que se quer evitar. 
Agora, o discurso celestial que fez não cria, de facto, 
matéria de preocupação, e isso preocupa-me. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Sérgio Vieira, em primeiro lugar, quero dizer-lhe 
que a nossa adesão ao projecto de resolução do PSD signi-
fica um encontro de políticas, designadamente aquelas que 
têm vindo a ser praticadas pelo Governo. 
Portanto, o que eu quis deixar aqui claro foi que há um 
grande caminho de progressão dos actuais modelos de 
intervenção, designadamente porque os próprios recepto-
res, nomeadamente os alunos, reconhecem que há mais-
valias no que está a ser feito no terreno e que pode ser 
melhorado e aprimorado. É essa a nossa posição, mas, 
naturalmente, não estamos fechados à natureza da altera-
ção das intervenções no concreto, porque este é um pro-
cesso dinâmico, que o próprio Ministério tem acompanha-
do, e ele próprio, nas suas reformulações e na avaliação, o 
tem sugerido sucessivamente. 
Daí que não veja que haja uma preocupação especial 
por causa de o Governo não estar atento, porque, pelo 
contrário, está muito atento às avaliações que faz. 
Sr. Deputado Rosado Correia… 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Correia, não! 
Fernandes! 

O Orador: — Rosado Fernandes, peço perdão! Foi 
uma inspiração socialista, não me levará a mal! 
Sr. Deputado Rosado Fernandes, gostava de lhe dizer 
que talvez não lhe ocorra que a minha preocupação, quan-
do aqui trouxe alguns números, foi justamente a de impe-
dir a criação, aqui, nesta Câmara, de uma representação 
injusta, não fidedigna, da realidade que acontece nas nos-
sas escolas. Temos consciência e estamos preocupados 
com os problemas que se vivem. Conhecemo-los, porque 
os números têm partes boas e menos boas, e também citei 
estas. Também lhe disse que há uma percentagem elevada 
de alunos que se sentem inseguros, por exemplo, atrás das 
escolas. 
Daí que a nossa abordagem seja de preocupação, mas, 
acima de tudo, com uma grande determinação: saber que 
nada se fará sem a tranquilidade de quem deve governar 
com um sentido último, ou seja, a escola inclusiva, e a 
componente é de intervenção na área da educação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Helena Neves. 

A Sr.ª Helena Neves (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A violência juvenil, de que a violência 
escolar é uma expressão significativa, constitui, sem dúvi-
da, um grave problema social. 
Mas acrescentemos que o fenómeno de violência juve-
nil parece mais do que é. A mobilidade que caracteriza o 
espaço urbano, com as incursões da periferia para o centro, 
pólo de atracção para os jovens, reforçou e tornou visível 
outro protagonismo da juventude, de uma outra juventude. 
Esta visibilidade tem aumentado, quer pelo carácter 
espectacular da violência juvenil e pela sua mediatização, 
que gera, frequentemente, um efeito reprodutor, quer pela 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

maior vigilância policial, traduzida em maior número de 
casos detectados. Recordo que o Comissário Pires Leonar-
do, responsável da PSP pelo Programa Escola Segura 
acentua que o aumento de denúncias não significa aumento 
de casos. Mas o que a violência já é constitui motivo para 
séria preocupação. 
A violência que se manifesta na escola nasce antes da 
escola, nasce na exclusão social crescente nas cidades 
industrializadas, no processo de globalização ultraliberal. 
As crianças e os jovens constituem uma categoria espe-
cialmente vulnerável à pobreza e à exclusão, sobretudo nas 
sociedades em que o consumismo surge, num quadro de 
vazio de referências, como factor de construção de identi-
dade. 
Não exclusiva mas predominantemente, as crianças e 
os jovens violentos pertencem a famílias com grande vul-
nerabilidade societal, com convivências de precaridade em 
termos laborais, educacionais, de saúde e outras, muitas 
vezes a famílias disfuncionais, em que o alcoolismo, a 
toxicodependência, os maus tratos e o abuso sexual consti-
tuem o dia-a-dia, dia após dia. 
Recordo o menino referido pelo pedopsiquiatra Pedro 
Strech, que, incentivado a fazer o retrato do pai, desenha 
uma garrafa e pergunta se o nosso pai também é assim. Há 
exemplos que bastam para que a violência na escola tenha 
de ser encarada numa política global de intervenção, que 
inclua as famílias e os meios de origem. 
Se a violência vem antes, a escola é, efectivamente, um 
território privilegiado para a sua manifestação e expansão. 
A escola permanece ainda um lugar de reprodução e de 
legitimação das desigualdades sociais. Tanto mais quanto 
há uma política de concentração dos alunos mais proble-
máticos em turmas ou mesmo em escolas. 
A escola faz tábua rasa do trajecto pessoal dos alunos, 
do seu capital social e cultural em diversidade crescente 
com os novos fluxos migratórios. A escola revela-se inca-
paz como agente de socialização. Apesar do esforço de 
tantos e tantos professores e de projectos positivos, a esco-
la permanece predominantemente insular, alheia a que o 
essencial se passa fora da escola. 
Sobre as medidas propostas, consideramos que: 
O âmbito da medida 1 está contemplado no Programa 
Escolhas, criado, por Resolução do Conselho de Ministros, 
a 9 de Janeiro, sobre a prevenção da delinquência juvenil, 
cuja aplicabilidade urge testar na escola e no meio. 
Relativamente à medida 2, é positiva a criação de um 
observatório sobre violência escolar, mas ela tem de prever 
um tipo de observação directa, observação/acção, da qual 
resulte um levantamento e caracterização das zonas priori-
tárias de intervenção e também a avaliação das diferentes 
acções coordenadas no terreno. 
Quanto à medida 3, o que nos parece fundamental é 
incluir na formação inicial e contínua de professores for-
mação sobre formas de comunicar e sobre metodologias 
activas e participativas, substituindo pedagogias directivas 
por uma pedagogia activa, em que o aluno seja considera-
do como actor responsável no processo de aprendizagem. 
A medida 4 contém, de certo modo, a filosofia, que é a 
nossa, de que isto não passa só pela formação de professo-
res mas também pela intervenção de equipas interdiscipli-
nares (psicólogos, psiquiatras, sociólogos, técnicos educa-

tivos, mediadores culturais, técnicos de desporto), como 
agentes de uma rede de intervenção na escola ou grupo de 
escolas, para a prevenção da violência e o apoio às vítimas. 
Acresce que uma rede de intervenção deveria incluir a 
formação de competências parentais junto das famílias. 
Relativamente à medida 5, a informação sobre preven-
ção da violência deve concretizar-se através de comunica-
ção mais directa do que a escrita a alunos, pais e outros 
agentes educativos. 
Quanto à consolidação da autoridade docente — medi-
da 6 —, ela insere-se na formação pedagógica e na trans-
formação da escola, na mudança de fundo da filosofia e da 
prática escolar, sendo que o papel da rede de intervenção 
referida é também aqui fundamental. 
Concluindo: são necessárias e urgentes medidas, estas e 
outras, mas a maior parte das abordagens fundamenta-se 
numa intencionalidade de absorção da marginalidade, 
escamoteando a produção da marginalidade pelo sistema. 
O que falta, Sr.as e Srs. Deputados, o que urge, é uma 
política estratégica global de prevenção da violência juve-
nil… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, terminou o seu 
tempo. 

A Oradora: — Sr. Presidente, tenho mais 1 minuto 
que me foi concedido pelo Grupo Parlamentar do PS. 

O Sr. Presidente: — Não tinha essa informação, mas 
faça favor de continuar. 

A Oradora: — Como estava a dizer, o que falta, Sr.as e 
Srs. Deputados, o que urge, é uma política estratégica 
global de prevenção da violência juvenil e da sua expres-
são, a violência escolar, o que questiona e impõe a ruptura 
do modelo dominante da escola enquanto reprodutora da 
desigualdade social. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Muito telegraficamente, no curto tempo 
que nos resta, gostaria de dizer que nos parece importante, 
num debate sobre a violência nas escolas, que fique claro 
que esse fenómeno não pode ser divorciado do facto de a 
escola ser um território que é parte integrante da socieda-
de. 
Ora, isso significa que tem de se considerar que a soci-
edade se modificou profundamente na forma como o traba-
lho está organizado e isso tem muito a ver não só com o 
envolvimento das famílias e o tempo que elas gastam no 
seu vaivém, num país onde o desordenamento do território 
é grande, mas também com não diria crise na família mas 
modificações profundas na família. Julgo que não pode-
mos dizer que há violência na escola mas que há escolas 
onde há violência, e é sobre esse fenómeno que, julgo, 
com utilidade, importaria falar, porque não nos parece que 
sobre esta matéria possam existir, para além de regras a ter 
conta em conta, receitas únicas. 
Por outro lado, independentemente de se ter em conta 
25 DE JANEIRO DE 2001 

que estes fenómenos não podem deixar de considerar as 
condições em que as famílias das crianças vivem, a falta de 
comunicação, até pela falta de tempo, entre os adultos e os 
mais jovens, os problemas das drogas, incluindo aí o álco-
ol, e toda a forma como a sociedade está organizada, uma 
violência, portanto, que se encontra aos mais diversos 
níveis, parece-nos importante que a discussão a fazer sobre 
o fenómeno implique, sobretudo, saber — e a violência, 
quando acontece, incide em determinados grupos etários, 
que, obrigatoriamente, e bem, porque o ensino se democra-
tizou, estão dentro da escola – se esses alunos a conside-
ram não um espaço de reclusão mas um espaço de partici-
pação com o qual se identificam, com as suas diferentes 
culturas, os seus diferentes saberes e as diferentes expe-
riências pessoais, sociais e culturais de que são portadores. 
Parece-nos assim que, independentemente de algumas 
das propostas que, porventura, sendo de um elementar 
bom senso, o projecto de resolução contempla, deveria 
ser considerada a discussão do papel do professor dentro 
da sala de aula, a sua valorização – porque é essa valori-
zação e essa capacidade de ter uma outra relação com o 
aluno que cria a autoridade dentro do espaço escolar, 
bem mais do que medidas repressivas – e como é que os 
alunos podem encontrar, na intervenção educativa, dife-
rentes oportunidades de exprimir diferentes experiências 
e de essas diferentes experiências se traduzirem em di-
versidade curricular. 
Há duas questões que nos parece, em todo o caso, 
importante não ignorar… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo. Tem de 
concluir, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — …considerando nós, particularmente 
no caso da Área Metropolitana de Lisboa, que tem de se 
ter em conta a dimensão da sala de aula, a relação do nú-
mero de alunos/professor, as condições físicas – porque 
não é indiferente o espaço degradado onde trabalham… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, não me leve a mal 
por não lhe permitir concluir a sua intervenção, mas são as 
novas regras. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Antunes. 

O Sr. Carlos Antunes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação e Srs. Deputados, nesta minha pri-
meira intervenção, desejo saudar VV. Ex.as. 
Sr. Presidente, todo o instrumento que se pretende útil 
deve ser de fácil utilização e simplificador das tarefas 
pretendidas. Ora, o Decreto-Lei n.º 270/98 nem é uma 
coisa nem é outra, tornando-se um utensílio cuja eficácia é 
manifestamente insatisfatória. Veremos adiante a teia 
burocrática, documental e de procedimentos que tal nor-
mativo desencadeia, mesmo quando rudimentarmente 
aplicado. 
Das disposições gerais do normativo, resultam as boas 
intenções que contrariam a realidade objectiva, criando 
falsas expectativas de participação e intenções de autono-
mia que não passam, muitas vezes, de miragens. 
Vejamos: para accionar um processo, os professores 
poderão estar sujeitos à produção mínima de 16 documen-
tos e 18 procedimentos. 
Só pensando, desanima qualquer um… e ninguém nada 
faz, passando impune o que deveria ser atalhado, aumen-
tando e exponenciando as situações. O que deveria ser 
embrionariamente solucionado é, por razões entendíveis, 
deixado à providência. 
Em termos disciplinares, há a participação do acto de 
indisciplina; há a averiguação sumária feita pelo director 
de turma, que compreende a audição do aluno, a audição 
do ofendido e a audição das testemunhas; há a participação 
do director de turma ao presidente do conselho executivo; 
há, por este, a nomeação do professor instrutor; há a ins-
trução do processo, que compreende a convocatória dos 
implicados (alunos, professores e testemunhas), a audição 
do arguido, a audição do queixoso e a audição das teste-
munhas; há o relatório do professor instrutor; se houver 
direito a suspensão preventiva, há a comunicação da mes-
ma; há a convocatória do conselho de turma; há a acta do 
conselho de turma; há a notificação da pena aplicada; há o 
registo no processo do aluno. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Isto num total de 16 documentos para 
levar a efeito 18 procedimentos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, também para uma 
intervenção, a Sr.ª Deputada Isabel Pires de Lima. 

A Sr.ª Isabel Pires de Lima (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: Numa socie-
dade em que a violência impere, não se pode esperar que a 
escola seja uma ilha paradisíaca, incólume a tudo quanto 
quotidianamente transporta violência. E nesta matéria 
ninguém é inocente, desde o simples automobilista desres-
peitador, que todos nós somos, até à comunicação social, 
desde o cidadão pronto a excluir a diferença até ao Estado, 
incapaz de promover com eficácia a integração. Todos 
sabemos que tensões sociais de todo o tipo se repercutem 
com intensidade na escola e não podemos esperar que a 
escola seja capaz de, com êxito absoluto, transmitir, fo-
mentar e concretizar no seu seio valores que, a todo o 
momento, cá fora, a sociedade nega – todos nós negamos, 
por vezes simulando proclamá-los. Professores e agentes 
escolares são muitas vezes heróis, empenhando-se viva-
mente na busca de soluções que passem pela inclusão, pelo 
fomento de uma cultura da tolerância e da integração da 
diferença. Porque excluir é fácil, é porventura o mais fácil, 
mas é obviamente contrário aos tais valores humanistas e 
personalistas que todos nós reclamamos. 
Com isto, não pretendo proclamar a impotência da es-
cola na sua tarefa educativa e de formação para a cidada-
nia, uma cidadania que, sendo democrática, tem ao mesmo 
tempo que acolher os iguais e os diferentes, a todos os 
níveis; estou, isso sim, a alertar para duas coisas: a escola 
não pode estar imune à violência, como não está a família, 
para falar de outro pólo fundamental da educação; a escola 
pode combater a violência fundamentalmente através do 
fomento de uma cultura da integração e de uma cultura da 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

segurança, não podendo esta última, em consequência, 
passar só, nem sequer predominantemente, pela repressão, 
seja ela policial ou disciplinar a nível escolar. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Claro que há, como aqui foi sobeja-
mente referido, casos pontuais de violência que atingem 
dimensões e graus de incidência altamente preocupantes, 
que exigem uma atenção redobrada e um reforço da com-
ponente do policiamento de proximidade e da intervenção 
do Gabinete de Segurança do Programa Escola Segura, 
mas é também claro para todos que, felizmente, são casos 
muito localizados e restritos às áreas do Grande Porto e 
Grande Lisboa-Setúbal. 
As 965 ocorrências comunicadas ao Gabinete de Segu-
rança do Programa Escola Segura, no ano lectivo de 
1998/99, provêm, em mais de metade, das direcções regio-
nais de Lisboa e do Norte e revelam uma tendência para 
um abaixamento da faixa etária dos prevaricadores, situan-
do-se fundamentalmente ao nível dos 2.º e 3.º ciclos do 
ensino básico. 
Importa, portanto, atentar no perigo em que a opinião 
pública tende a cair de confundir problemas de violência 
localizada com problemas de indisciplina mais frequen-
tes… 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … que, sendo graves e exigindo medi-
das de reparação, são substancialmente distintos e impli-
cam uma busca diferenciada de soluções, até para impedir 
que problemas de uma natureza muito comuns e próprios 
dos estudantes adolescentes, naturalmente em busca de 
afirmação, possam vir a ganhar outra, com contornos já de 
violência. 
Serve esta observação também para atentar num aspec-
to para o qual nós, que usamos da palavra numa tribuna 
privilegiada como esta, temos de estar sensibilizados, 
assim como a comunicação social responsável: o alarmis-
mo e a excessiva dramatização da questão da insegurança e 
violência nas escolas. É que as representações e os senti-
mentos de insegurança injustificados ou excessivas em 
relação à realidade constituem um factor de potenciação de 
insegurança e de cedência às soluções demagógicas que 
encontram fáceis bodes expiatórios. O sentimento de inse-
gurança gera medo e pulsão securitária. Ora, importa lem-
brar que, quando cerca de 70% dos estudantes do ensino 
básico declara gostar da escola, isso passa também por 
uma experiência de segurança. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Quer isto dizer que não faz sentido 
procurar soluções que privilegiem um excessivo policia-
mento ou que preconizem a presença de forças policiais 
dentro da escola, até porque essa presença excessiva pode 
tornar-se contraproducente, desencadeando comportamen-
tos de contestação à autoridade, sem motivação profunda, 
e porque os alunos só tendem a ver com bons olhos a pre-
sença de polícias dentro da escola em faixas etárias muito 

baixas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, as soluções têm sobre-
tudo que ser procuradas dentro da escola, chamando à 
escola e à solução dos problemas todos quantos estão im-
plicados: antes de mais nada, professores e técnicos escola-
res, associações de estudantes, famílias, forças de seguran-
ça, protecção civil, autarquias e, obviamente, os Ministé-
rios da Educação e da Administração Interna e, porque não 
pensar?, a própria comunicação social, evitando certos 
programas que comportam violência e colaborando em 
campanhas de segurança. 
Isto é, o tratamento integrado da segurança e a criação 
de uma imprescindível cultura da segurança, numa socie-
dade onde impera a violência, passa pela conjugação de 
uma série de factores, entre eles, por um efectivo reforço 
do Programa Escola Segura, cuja bondade, se não é con-
sensual, não o é apenas por razões de foro político-
partidário. 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Reforçá-lo: através: de mais policia-
mento de proximidade, alargando o conceito aos itinerários 
escolares, designadamente com carros identificados e com 
motorizadas, com objectivos de dissuasão e de apoio à 
vítima; do estabelecimento de redes de contacto privilegia-
das nos carros e na escola; da divulgação de um manual de 
segurança que fomente, contra uma cultura de risco, uma 
cultura de prevenção e de segurança; do desenvolvimento 
dos gabinetes de segurança, com elementos claramente 
identificados que os estudantes conheçam e a quem apren-
dam a recorrer; da criação em todas as escolas de um dele-
gado para a segurança, a quem seja fornecida formação 
adequada; do estabelecimento nas escolas de risco de 
equipas interdisciplinares que acolham assistentes sociais, 
psicólogos, sociólogos, professores e outros agentes edu-
cativos que sejam especialmente formados e sensibilizados 
para as questões de segurança; da garantia de maior segu-
rança física de pessoas e equipamentos, dotando as escolas 
de melhores vedações, melhor iluminação na proximidade, 
sistemas de alarme e outros sistemas de segurança. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr.ª 
Deputada. Tem de concluir. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Mas, para além do reforço do Programa Escola Segura, 
importa, por um lado, reforçar a autoridade do professor; 
por outro lado, encontrar, respostas educativas no seio da 
escola, designadamente ao nível de uma maior liberdade 
para as escolas gerirem o currículo… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, não me leve a mal, 
mas não pode continuar. 

A Oradora: — Só um momento, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe desculpa, mas tem de 
terminar. 

A Oradora: — Nesse caso, terminei, Sr. Presidente. 
25 DE JANEIRO DE 2001 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia para utilizar os seus 27 segundos para nos 
desejar boa noite! Aliás, acabo de ser informado de que 
dispõe de mais 30 segundos cedidos pelo Bloco de Es-
querda. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
começo por agradecer o tempo cedido pelo Bloco de 
Esquerda. 
Quero, no final deste debate, fazer um apelo, quase 
lancinante. O CDS-PP, obviamente e em consequência do 
que aqui dissemos hoje, votará favoravelmente o projecto 
de resolução apresentado pelo PSD, mas fá-lo-á sem ficar 
tranquilo. Ora, o último apelo que deixaria, no pouco tem-
po de que disponho, é o de que, daqui a um ano, esta 
Câmara não esteja novamente a ouvir a esquerda ou a 
extrema-esquerda dizer que o mal é do mundo e da socie-
dade e a ouvir o Sr. Deputado António Braga — e o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista —, dizer, como já o fez 
há um ano, quando aqui apresentámos medidas concretas, 
que o Programa Escola Segura vai bem, que tudo vai bem 
e que não há problema algum. 

O Sr. António Braga (PS): — Eu não disse isso! 

O Orador: — Pela nossa parte, apresentaremos aqui, 
brevemente, projectos de lei concretos. 
Quanto ao Sr. Deputado António Braga, faça-nos um 
favor: leia os jornais e verifique a quantidade de professo-
res e funcionários que foram agredidos, de alunos que 
foram feridos a tiro, etc., nos últimos tempos. 
E, daqui a um ano, não venham aqui dizer outra vez 
que está tudo bem e que o mal é do mundo, da sociedade 
ou sabe-se lá do quê! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero apenas dizer algumas breves palavras, 
tentando fazer uma síntese, visto que está construído aqui 
um consenso, que gostaria de relevar e enfatizar. 
Julgo que esse consenso nos traz responsabilidades a 
todos, em termos de diagnóstico: é preciso fazer, com 
atenção e minúcia, o diagnóstico das situações críticas, 
mas também é preciso evitar as generalizações sumárias, 
evitar lançar o estigma sobre classes de idades e de profis-
sões ou sobre géneros, não falando da agressividade dos 
estudantes, mas sabendo sempre localizar e especificar, em 
cada momento, os pontos críticos em que temos de inter-
vir, fazendo valer e tornando visíveis as boas práticas que 
também temos (as escolas tranquilas, que também temos e 
são a maioria, e as boas experiências de integração, que 
também temos e devem ser conhecidas), para não serem 
apenas os casos difíceis ou problemáticos a ocupar toda a 
cena (devemos esta atentos a eles, mas a realidade é feita 
do bom e do mau e o bom e o mau devem ser ambos co-
nhecidos). 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Uma segunda nota que quero fazer diz 
respeito à responsabilização. Do meu ponto de vista, é 
muito importante termos consciência de que há parceiros 
igualmente responsáveis neste processo, que é um proces-
so de todos. O Ministério da Educação e os restantes mi-
nistérios, assim como a Administração Pública, em geral, e 
a administração educativa, em particular, as escolas, os 
profissionais das escolas, as direcções das escolas e os 
membros das comunidades educativas, alunos e famílias, 
todos somos responsáveis e só todos conseguiremos supe-
rar as dificuldades que possamos ter de enfrentar. 
Uma terceira nota é sobre a matriz da nossa resposta e 
da nossa intervenção. Foi também um consenso, que gosta-
ria de relevar, a ideia de que, na matriz que organiza a 
nossa resposta, deve ser clara a dimensão e a finalidade 
educativas. Estamos a falar de processos educativos e tudo 
o resto é instrumental em relação às finalidades educativas 
desses processos e aos contornos pedagógicos e à direcção 
por parte dos profissionais da educação que devem ter 
esses processos. 
Finalmente, em relação às medidas, é necessário fazer 
constantemente a avaliação do que tem sido feito e essa 
avaliação está em curso. É necessário aprofundar os ins-
trumentos de observação e conhecimento de que dispomos, 
mas também numa lógica, como referiu a Sr.ª Deputada 
Helena Neves, de observação/acção. Portanto, a realização 
sistemática de cartas de situação de segurança das escolas 
da nossa rede nacional será o outro lado dos estudos, das 
observações mais panorâmicas que importa continuar a 
desenvolver, do ponto de vista das medidas de reforço dos 
programas que existem, em termos de garantia do direito à 
segurança, em termos de prevenção e «remediação», quan-
do é caso, de situações problemáticas, e, sobretudo, em 
termos do englobamento disto numa matriz curricular e 
educativa capaz de incluir todos, capaz de garantir oportu-
nidades de desenvolvimento e maturação pessoal a todos. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria da ordem de 
trabalhos, Sr. Deputado? 

O Sr. David Justino (PSD): — O Sr. Presidente, há 
pouco, perguntou se aceitaríamos as propostas de alteração 
apresentadas pelo Partido Socialista. Não foi assim, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Quem perguntou foi o Sr. Depu-
tado António Braga, mas pode responder, Sr. Deputado. 
Tem a palavra. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, se o 
Partido Socialista faz depender a sua aprovação do projec-
to de resolução destas duas alterações claramente formais, 
é óbvio que aceitamos as alterações. 
Sugerimos apenas que a redacção do primeiro ponto 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

não fique tal como o Partido Socialista a propõe, pois, 
como estamos a fazer um conjunto de recomendações ao 
Governo, era bom que se pudesse, em termos de redacção 
final, consagrar o estilo de «recomendação». 
Não tenho quaisquer problemas em esquecer este 
«Programa Integrado de Combate à Violência em Meio 
Escolar» e chamar-lhe Escola Segura. Agora, é necessário 
que o espírito inerente a este projecto de resolução seja 
respeitado, ou seja, que o Programa Escola Segura integre 
uma perspectiva alargada de colaboração e de coordenação 
entre os vários programas desencadeados pelos governos. 
Relativamente ao segundo ponto, também não tenho 
qualquer problema em que o Observatório sobre a Violên-
cia Escolar possa ser integrado dentro do projecto Escola 
Segura e que não seja necessariamente o Instituto de Ino-
vação Educacional a fazê-lo. Mas seria bom que o Instituto 
de Inovação Educacional pudesse participar, pela sua 
experiência de investigação, neste projecto e neste Obser-
vatório. O Observatório, saliento, não é um somatório de 
participações; é um instrumento de análise, de diagnóstico, 
e, como tal, está aqui explicitado e devia ser respeitado. 
Desde que isto seja salvaguardado, o PSD aceita as du-
as propostas de alteração relativamente ao texto que apre-
sentámos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como não é o Ple-
nário que tem a incumbência de fazer a redacção final, 
espero que os senhores se entendam, em sede própria, no 
sentido de acertarem a linguagem do projecto de resolu-
ção. 
Vamos então votar, começando naturalmente, como é 
regimental, pelas propostas de alteração … 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Uma vez que o Sr. Deputado 
também quer dizer qualquer coisa, tem a palavra. 
Aliás, havendo propostas de alteração, tem direito de 
pedir tempo para se pronunciar sobre elas. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, eu sabia 
que me iria conceder esse direito. 
Não quero dizer qualquer coisa mas, sim, referir que as 
nossas propostas, não pretendendo alterar o conteúdo do 
projecto de resolução, porque ele coincide justamente com 
a nossa visão, isto é, com aquilo que está a ser feito no 
Ministério da Educação, tratam de sistematizar melhor 
uma recomendação, tendo em vista o que já está a aconte-
cer. 
Nesse sentido, compreendemos a questão que o Sr. 
Deputado David Justino levantou e concordamos plena-
mente com ela, porque a nossa visão coincide: também 
pretendemos um programa que tenha uma intervenção 
integrada e integradora, como há pouco referimos, no que 
respeita ao Programa Escola Segura, e não faria sentido 
mudarmos, agora, a denominação, já que não é isso que se 
pretende mas, sim, que haja mais eficácia ou que os seus 
rácios melhorem. 
A nossa proposta de alteração do n.º 2 do projecto de 
resolução, relativa à estrutura de acompanhamento do 

Programa Escola Segura, resulta justamente do facto de 
existir um Observatório, criado no âmbito do Ministério da 
Educação, que trata de tudo o que tem a ver com os ensi-
nos básico e secundário, e de não fazer sentido, na nossa 
opinião, criar um novo Observatório para acolher, agora, a 
preocupação com o aumento da indisciplina. O que faz 
sentido, a nosso ver, é criar uma secção dentro do Obser-
vatório existente, que tenha em linha de conta as preocu-
pações aqui expressas, designadamente o trabalho e a 
avaliação do Programa Escola Segura, que vem sendo feito 
por um grupo de acompanhamento. 
Em síntese, Sr. Presidente, quero dizer que não há 
qualquer contradição entre aquilo que nós propomos e o 
que o Sr. Deputado David Justino acabou de referir. 
As nossas exigências visam apenas melhorar este texto, 
fazendo-o condizer melhor com a sistematização que já se 
verifica no campo da intervenção do Ministério da Educa-
ção e do Governo. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, mais uma vez digo 
que se o problema é de redacção é nessa sede que devem 
conjugar as vossas divergências de forma. 
Vamos, então, proceder à votação da proposta de alte-
ração do n.º 1 do projecto de resolução n.º 95/VIII — 
Combate à insegurança e violência em meio escolar (PSD), 
apresentada pelo PS. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

É a seguinte: 

1 — O Programa Escola Segura é desenvolvido pelo 
Ministério da Educação em articulação com os Ministérios 
da Justiça, da Administração Interna, da Cultura, da Soli-
dariedade Social e da Juventude e Desporto, de forma 
integrada e com objectivo de promover a segurança em 
meio escolar, tendo como referência a vocação inclusiva 
da escola. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que a 
proposta de alteração foi aprovada, fica prejudicado o n.º 1 
do projecto de resolução. 
Passamos à votação da proposta de alteração do n.º 2 
do projecto de resolução n.º 95/VIII, apresentada pelo PS. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD, do PCP, de Os Verdes e do BE e a absten-
ção do CDS-PP. 

É a seguinte: 

2 — A estrutura de acompanhamento de Programa Es-
cola Segura passa a integrar o Observatório do Ensino 
Básico e Secundário actualmente existente no Ministério 
da Educação. 

O Sr. Presidente: — Fica prejudicado o n.º 2 do pro-
jecto de resolução. 
25 DE JANEIRO DE 2001 

Srs. Deputados, podemos votar conjuntamente os res-
tantes números do projecto de resolução n.º 95/VIII? 
Uma vez que estão de acordo, vamos votar conjunta-
mente os n.os 3, 4, 5, 6, 7 e 8 do projecto de resolução. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

Srs. Deputados, a próxima reunião terá lugar na próxi-
ma quinta-feira e, para além do período de antes da ordem 
do dia, terá como ordem do dia a discussão, na generalida-
de, da proposta de lei n.º 53/VIII – Reforça as garantias do 
contribuinte e a simplificação processual, reformula a 
organização judiciária tributária e estabelece um novo 
regime geral para as infracções tributárias. 
Está encerrada a reunião. 

Eram 17 horas e 50 minutos. 

——— 

Intervenção da Sr.ª Deputada do PS Isabel Pires de Lima, 
sobre o projecto de resolução n.º 95/VIII, enviada à Mesa 
para publicação na íntegra. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Gostaria de voltar a acentuar o facto já hoje aqui 
referido de o PS ver a apresentação deste projecto de reso-
lução n.º 95/VIII como uma saudável aproximação do PSD 
ao tipo de estratégias defendidas pelo PS e consagradas 
pelo Governo, designadamente a partir de 1996, através do 
Programa Escola Segura, em matéria de combate à insegu-
rança e violência em meio escolar. 
Com efeito, no projecto hoje em questão, o PSD dis-
tancia-se de posições redutoramente autoritárias tomadas 
no passado em que tendeu a empolar a necessidade da 
criação de superesquadras no sentido de proceder a um 
reforço do policiamento das escolas que combatesse a 
insegurança, preferindo laborar agora sobre o conceito de 
«Programa Integrado de Combate à Violência em Meio 
Escolar», noção que está, por seu turno, implícita na fun-
damentação do Programa Escola Segura, um programa 
que, ao contrário do que tem sido afirmado, tem sido ava-
liado como um programa de êxito pelas partes directamen-
te envolvidas e pelas inspecções-gerais dos ministérios 
nele implicados — Educação, Finanças, Administração 
Interna. 
Numa sociedade em que a violência impere, não se 
pode esperar que a escola seja uma ilha paradisíaca, incó-
lume a tudo quanto quotidianamente transporta violência. 
E nesta matéria ninguém é inocente, desde o simples au-
tomobilista desrespeitador, que todos nós somos, até à 
comunicação social, desde o cidadão pronto a excluir a 
diferença até ao Estado, incapaz de promover com eficácia 
a integração. Todos sabemos que tensões sociais de todo o 
tipo se repercutem com intensidade na escola e não pode-
mos esperar que a escola seja capaz de, com êxito absolu-
to, transmitir, fomentar e concretizar no seu seio valores 
que, a todo o momento, cá fora, a sociedade nega – todos 
nós negamos, por vezes simulando proclamá-los. Professo-
res e agentes escolares são muitas vezes heróis, empe-
nhando-se vivamente na busca de soluções que passem 
pela inclusão, pelo fomento de uma cultura da tolerância e 
da integração da diferença. Porque excluir é fácil, é por-
ventura o mais fácil, mas é obviamente contrário aos tais 
valores humanistas e personalistas que todos nós reclama-
mos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com isto, não pretendo 
proclamar a impotência da escola na sua tarefa educativa e 
de formação para a cidadania, uma cidadania que, sendo 
democrática, tem ao mesmo tempo que acolher os iguais e 
os diferentes, a todos os níveis; estou, isso sim, a alertar 
para duas coisas: a escola não pode estar imune à violên-
cia, como não está a família, para falar de outro pólo fun-
damental da educação; a escola pode combater a violência 
fundamentalmente através do fomento de uma cultura da 
integração e de uma cultura da segurança, não podendo 
esta última, em consequência, passar só, nem sequer pre-
dominantemente, pela repressão, seja ela policial ou disci-
plinar a nível escolar. 
Claro que há, como aqui foi sobejamente referido, ca-
sos pontuais de violência que atingem dimensões — agres-
são física que chega a implicar tratamento hospitalar, van-
dalização do espaço escolar, uso de armas brancas, roubo 
reiterado , consumo e venda de tóxicos — e graus de inci-
dência altamente preocupantes, que exigem uma atenção 
redobrada e um reforço da componente do policiamento de 
proximidade e da intervenção do Gabinete de Segurança 
do Programa Escola Segura, mas é também claro para 
todos que, felizmente, são casos muito localizados e restri-
tos às áreas do Grande Porto e Grande Lisboa-Setúbal. 
As 965 ocorrências comunicadas ao Gabinete de Segu-
rança do Programa Escola Segura, no ano lectivo de 
1998/99, provêm, em mais de metade, das direcções regio-
nais de Lisboa e do Norte e revelam uma tendência para 
um abaixamento da faixa etária dos prevaricadores, situan-
do-se fundamentalmente ao nível dos 2.º e 3.º ciclos do 
ensino básico. 
Importa, portanto, atentar no perigo em que a opinião 
pública tende a cair de confundir problemas de violência 
localizada com problemas de indisciplina mais frequentes 
que, sendo graves e exigindo medidas de reparação, são 
substancialmente distintos e implicam uma busca diferen-
ciada de soluções, até para impedir que problemas de uma 
natureza muito comuns e próprios dos estudantes adoles-
centes, naturalmente em busca de afirmação, possam vir a 
ganhar outra, com contornos já de violência. 
Serve esta observação também para atentar num aspec-
to para o qual nós, que usamos da palavra numa tribuna 
privilegiada como esta, temos de estar sensibilizados, 
assim como a comunicação social responsável: o alarmis-
mo e a excessiva dramatização da questão da insegurança e 
violência nas escolas. É que as representações e os senti-
mentos de insegurança injustificados ou excessivas em 
relação à realidade constituem um factor de potenciação de 
insegurança e de cedência às soluções demagógicas que 
encontram fáceis bodes expiatórios. O sentimento de inse-
gurança gera medo e pulsão securitária. Ora, importa lem-
brar que, quando cerca de 70% dos estudantes do ensino 
básico declara gostar da escola, isso passa também por 
uma experiência de segurança. 
Tendo presentes estes últimos dados referidos e o facto 
de que a maioria esmagadora dos actos de violência em 
meio escolar, em cerca de 60%, no que se refere a roubo, e 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 40 

em cerca de 80%, no que diz respeito a agressão física, são 
praticados por alunos, dentro da escola, e mesmo nos casos 
mais raros de actos de vandalismo exercido sobre alunos, 
eles só em 11% são praticados fora da escola, nas proxi-
midades, e ainda assim maioritariamente por alunos da 
escola, importa procurar soluções cada vez mais integra-
das. 
Quer isto dizer que não faz sentido procurar soluções 
que privilegiem um excessivo policiamento ou que preco-
nizem a presença de forças policiais dentro da escola, até 
porque essa presença excessiva pode tornar-se contrapro-
ducente, desencadeando comportamentos de contestação à 
autoridade, sem motivação profunda, e porque os alunos só 
tendem a ver com bons olhos a presença de polícias dentro 
da escola em faixas etárias muito baixas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, as soluções têm sobre-
tudo que ser procuradas dentro da escola, chamando à 
escola e à solução dos problemas todos quantos estão im-
plicados: antes de mais nada, professores e técnicos escola-
res, associações de estudantes, famílias, forças de seguran-
ça, protecção civil, autarquias e, obviamente, os Ministé-
rios da Educação e da Administração Interna e, porque não 
pensar?, a própria comunicação social, designadamente a 
TV, evitando certos programas que comportam violência e 
colaborando em campanhas de segurança. 
Isto é, o tratamento integrado da segurança e a criação 
de uma imprescindível cultura da segurança, numa socie-
dade onde impera a violência, passa pela conjugação de 
uma série de factores, entre eles, por um efectivo reforço 
do Programa Escola Segura, cuja bondade, se não é con-
sensual, não o é apenas por razões de foro político-
partidário. 
Reforçá-lo: através: de mais policiamento de proximi-
dade, alargando o conceito aos itinerários escolares, desig-
nadamente com carros identificados e com motorizadas, 
com objectivos de dissuasão e de apoio à vítima; do esta-
belecimento de redes de contacto privilegiadas nos carros e 
na escola; da divulgação de um manual de segurança que 
fomente, contra uma cultura de risco, uma cultura de pre-
venção e de segurança; do desenvolvimento dos gabinetes 
de segurança, com elementos claramente identificados que 
os estudantes conheçam e a quem aprendam a recorrer; da 
criação em todas as escolas de um delegado para a segu-
rança, a quem seja fornecida formação adequada; do esta-
belecimento nas escolas de risco de equipas interdiscipli-
nares que acolham assistentes sociais, psicólogos, sociólo-
gos, professores e outros agentes educativos que sejam 
especialmente formados e sensibilizados para as questões 
de segurança; da garantia de maior segurança física de 
pessoas e equipamentos, dotando as escolas de melhores 
vedações, melhor iluminação na proximidade, sistemas de 
alarme e outros sistemas de segurança. 
Mas, para além do reforço do Programa Escola Segura, 
importa, por um lado, reforçar a autoridade do professor 
desvalorizada por uma pedagogia não directiva, que a 
escola democrática teve tendência a valorizar, para o que 
parece ser urgente a flexibilização do estatuto disciplinar 
de modo a torná-lo mais expedito e, por outro lado, encon-
trar respostas educativas no seio da escola para a questão 
da insegurança e da violência, nomeadamente, através da 
maior liberdade das escolas para fazer a gestão do currícu-



lo e da incorporação nos currículos de uma disciplina de 
formação cívica, através do reforço do trabalho de equipa, 
ao nível da turma, com uma mais forte responsabilização 
da direcção de turma, através de uma prática interna de 
apelo a colaboração e responsabilização de todos os corpos 
da escola, designadamente, nas tomadas de decisão quer a 
nível pedagógico, quer a nível de gestão. 
Claro que este tipo de respostas educativas passa por 
um empenhamento dos professores na exploração dos seus 
próprios recursos e competências, mas implica também um 
reforço da sua própria formação e sensibilização em torno 
das questões da insegurança e da violência, que doravante 
deverá passar a integrar os currículos e formação dos pro-
fessores. 
Cultura de prevenção, cultura de segurança, estas pare-
cem ser as duas prioridades que este debate avivou. 

——— 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos Parente Antunes 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
Mário Patinha Antão 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Carlos Manuel Luís 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

Partido Social Democrata (PSD): 
João Bosco Soares Mota Amaral 
José de Almeida Cesário 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
25 DE JANEIRO DE 2001 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Manuel Cruz Roseta 

Partido Comunista Português (PCP): 


Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Lino António Marques de Carvalho 
Vicente José Rosado Merendas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
