Quinta-feira, 7 de Junho de 2001 





I Série — Número 92 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 6 DE JUNHO DE 2001 












Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 


S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Foi discutido e rejeitado, na generalidade, o projecto de lei n.º 
448/VIII — Revê o Código do Imposto sobre o Rendimento das 
Pessoas Singulares, o Código do Imposto sobre o Rendimento das 
Pessoas Colectivas, o Estatuto dos Benefícios Fiscais, a Lei Geral 
Tributária, o Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais e 
legislação avulsa, na redacção que lhes foi dada pela Lei n.º 
30 G/2000, de 29 de Dezembro, e procede à revogação de algumas 
das respectivas disposições (CDS-PP). Intervieram, a diverso título, 
além do Sr. Ministro das Finanças (Pina Moura), os Srs. Deputados 
Maria Celeste Cardona (CDS-PP), Joel Hasse Ferreira (PS), Luís 
Fazenda (BE), Octávio Teixeira (PCP), Hugo Velosa (PSD), Manuel 
dos Santos (PS), Machado Rodrigues (PSD) e Fernando Serrasquei-
ro (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 35 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Américo Jaime Afonso Pereira 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 

I SÉRIE — NÚMERO 92 

José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Ofélia Maria Lapo Guerreiro 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
7 DE JUNHO DE 2001 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Rui Fernando da Silva Rio 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 

António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
José Luís Teixeira Ferreira 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a ordem do dia é 
hoje preenchida por uma marcação potestativa do CDS-PP. 
Vamos, então, dar início à discussão, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 448/VIII — Revê o Código de Im-
posto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, o Códi-
go de Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas, 
o Estatuto dos Benefícios Fiscais, a Lei Geral Tributária, o 
Estatuto dos Tribunais Administrativos e Fiscais e legisla-
ção avulsa, na redacção que lhes foi dada pela Lei n.º 30-
G/2000, de 29 de Dezembro, e procede à revogação de 
algumas das respectivas disposições. 
Para introduzir o debate em representação do seu grupo 
parlamentar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro das Finanças: 
O CDS apresenta hoje, nesta Casa, o seu projecto de revo-
gação e de revisão da Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezem-
bro. 
É conhecida a opinião do meu partido quanto à forma 
como foi aprovada e quanto ao conteúdo daquela lei. Fo-
mos contra. Votámos contra. Tínhamos razão. 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — É com a legitimidade de quem não 
concorda e com o direito e o dever de apresentar alternati-
vas que hoje aqui estamos perante o Parlamento. 
Julgamos, aliás, que é com o mesmo espírito que o se-
nhor não está, como eu supunha que estaria, em Bruxelas, 
e está aqui. 
Faz bem, Sr. Ministro das Finanças. O que está aqui em 
discussão, por iniciativa do CDS-Partido Popular, é tam-
bém o nosso futuro. 
Convém-lhe ouvir, discutir e reflectir sobre as conse-
quências negativas da sua reforma. 
Assim, abandone a arrogância com que o senhor e o 
Governo têm tratado esta matéria e esteja aqui hoje com a 
humildade que eu julgo que o caracteriza. 
Sr. Ministro das Finanças, a Lei n.º 30-G/2000, apro-
vada neste Parlamento à esquerda, da esquerda, foi um 
erro. Erro no contexto de uma economia integrada e globa-
lizada, como é a nossa. Foi um erro enorme. 
Estamos actualmente integrados num espaço comunitá-
rio em que o que sobra é a política fiscal. 
Estão a ser feitas reformas fiscais em que os objectivos 
e as medidas são coincidentes: baixar os impostos, captar 
investimento e riqueza, tornar ágil e flexível o sistema de 
arrecadação dos impostos. Este movimento liderado pela 
Alemanha está, naturalmente, a estender-se a outros países 
comunitários. 
E em Portugal o que é que aconteceu? Muito simples-
mente fez-se uma reforma a contra-ciclo. Ou seja, o Go-
verno deitou fora a margem de soberania que ainda tem: 
em vez de usar a política fiscal para fazer crescer a econo-
mia, usou a política fiscal fazendo ideologia. 

Aplausos do CDS-PP. 

Pior: no preciso momento em que a economia começa-
va a derrapar, o Governo manteve elevados níveis de fisca-
lidade sobre as empresas, com a consequente exportação 
de investimento e riqueza e importação de mão-de-obra. 
Foram prometidos, no contexto da sua reforma, Sr. 
Ministro das Finanças, regimes simplificados, mas tornou-
se a vida dos contribuintes ainda mais complicada. 
Em suma, o Governo de Portugal fez tudo ao contrário 
do que devia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Ao declínio da nossa economia, que 
carecia de medidas de incentivo e de apoio, respondeu com 
medidas que, inevitavelmente, a vão prejudicar. 
À necessidade de confiança dos investidores, dos agen-
tes económicos e dos pequenos e médios aforradores, 
responde-se apenas com o anunciar de regras gerais, sem 
curar de saber a específica situação conjuntural em que nos 
movemos. 
A desconfiança face ao Governo e à economia está ins-
Desde há muito tempo que não se via, uma onda de 
pessimismo tão grande. Contra esta reforma fiscal há uma 
maioria absoluta de opiniões. 
talada. 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Numa palavra, Dr. Pina Moura: quan-
do a economia portuguesa mais precisava de sapatilhas 
para saltar, o senhor inventou um obstáculo para a fazer 
tropeçar. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Poderá dizer-se que, se tudo isto foi 
feito à custa do crescimento, do desenvolvimento e da 
competitividade, com toda a certeza o Governo salvaguar-
dou os princípios da equidade, da justiça, da simplicidade 
e da proporcionalidade fiscais. A resposta é negativa. 
Desde logo, não é justo um sistema em que se impõem 
regras de tributação com efeitos retroactivos. 
Também não pode ser justo um sistema que consagra a 
colecta mínima independentemente do princípio da capaci-
dade contributiva. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — E, sobretudo, um dos elementos fun-
damentais de qualquer reforma: a máquina fiscal. 
Não somos nós a dizê-lo. Foram os próprios sindicatos 
dos trabalhadores dos impostos que salientaram que a 
reforma foi feita à pressa, sem formação e sem disponibili-
zação de meios técnicos e humanos susceptíveis de garan-
tir a respectiva aplicação prática. 
É importante relembrar o ilustre mestre Teixeira Ribei-
ro quando alertava para os perigos de uma contra-reforma, 
que se traduz justamente pelo desfasamento entre o que lei 
pretende ser e a respectiva execução: a designada contra-
reforma administrativa. Cuidado, Sr. Ministro das Finan-
ças, a sua reforma, além do mais, pode vir a perder-se nos 
serviços. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, expostas estas conside-
rações gerais, importa agora fazer uma análise mais deta-
lhada do que é e do que representa esta reforma à luz das 
próprias intervenções e afirmações do Sr. Ministro das 
Finanças. 
Se se recorda, quando apresentou a esta Casa o seu 
projecto de reforma da tributação sobre o rendimento, 
afirmou que o mesmo era o primeiro pilar de um vasto 
conjunto de diplomas integrantes de uma reforma fiscal. 
Identificou-os na altura e estabeleceu os prazos para o 
respectivo cumprimento. 
A reforma da tributação do património – recorda-se? 
—, nela se incluindo a abolição da sisa e do imposto suces-
sório, seria apresentada ao Parlamento, disse o Sr. Minis-
tro, até final do ano de 2000. 
Já virou o século, já virou o milénio, vamos a caminho 
de 2002 e, quanto à reforma do património, nada, «nadica» 
de nada. 
Enquanto VV. Ex.as hesitavam, o mercado da constru-
ção e compra e venda de imóveis ressentiu-se. Para a eco-
nomia, o mal já nem é que os senhores adiem as reformas; 
7 DE JUNHO DE 2001 

a consequência é que os cidadãos adiam a formalização 
dos contratos de promessa entretanto firmados. 
Em síntese, Sr. Ministro das Finanças, no mínimo, a 
sua reforma fiscal está coxa. Tinha quatro pilares: dois 
deles nunca apareceram. 
Mas voltemos às suas proclamações em torno dos 
grandes objectivos da reforma da tributação sobre o ren-
dimento. 
A mesma foi devidamente «embrulhada» num bonito 
papel às cores — rosa taxing, porventura —, de tal modo 
que só quem fosse pouco sensível e muito retrógrado a não 
apoiaria. 
Devo, aliás, confirmar que as promessas de desagra-
vamento e maior justiça foram assumidas, numa primeira 
fase, pela generalidade das mulheres e dos homens que, em 
Portugal, fazem a opinião pública. 
Durou pouco tempo este estado de graça. Basta ler ago-
ra os jornais e ouvir os comentadores e os analistas. 
O mínimo que se diz do Governo e da sua reforma é a 
de que ela «está ferida de morte». 
É que, Sr. Ministro das Finanças, o senhor estava, e 
está, enganado! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Vamos ver mais um pouco porquê! 
Segundo as suas próprias palavras, ditas e escritas, esta 
reforma visava a equidade e a tributação unitária do ren-
dimento. 
Para concretizar este princípio, a solução proposta foi a 
da junção de três categorias de rendimentos até então exis-
tentes, numa só. A nova categoria B dos rendimentos pro-
fissionais e empresariais. 
Nesta nova categoria passaram a estar integradas as 
prestações de serviços, os rendimentos agrícolas, bem 
como os comerciais e industriais. Só que, como todos 
sabemos, cada uma destas categorias de rendimentos tinha 
regras próprias de incidência, regras específicas de reten-
ção na fonte e outras. 
Após a publicação desta legislação, não faltaram as 
questões, as interrogações, as perplexidades. Mas também 
não faltaram as intervenções televisivas e a publicação de 
circulares. No caso, a Circular n.º 5/2001 e o respectivo 
anexo. 
Por me parecer muito interessante, vou ler-lhes um pe-
queno extracto dessa Circular. 
Diz ela, no seu ponto 3: «Sobre os rendimentos de ac-
tos isolados previstos na alínea i) do n.º 2 do artigo 3.º do 
CIRS, há lugar a retenção na fonte.» 
«Sobre o rendimento dos actos isolados compreendidos 
na alínea h) do n.º 2 do artigo 3º do CIRS, não há lugar a 
retenção na fonte.» 
Claro que se compulsarmos os preceitos legais referi-
dos verificamos que se trata, respectivamente, das activi-
dades previstas na alínea b) do n.º 1 do artigo 2º e na alí-
nea a) do n.º 1 do mesmo artigo. 
Fazendo mais um esforço, concluímos que, segundo 
esta Circular, haverá lugar a retenção na fonte quanto a 
rendimentos auferidos por prestação de serviços, ainda que 
conexas com qualquer das actividades mencionadas na 
alínea anterior. 
Quais são as actividades mencionadas na alínea ante-
rior? São justamente as actividades comerciais, industriais, 
agrícolas, silvícolas ou pecuárias. 
Quanto a estas, diz a Circular, não há lugar a retenção. 
Perceberam o regime? É natural que não! Isto não é 
uma circular é um círculo de contradições. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Imagine agora, Sr. Ministro, o contri-
buinte que não conhece, nem tem obrigação de conhecer, 
as orientações internas dos serviços. 
Sr. Ministro das Finanças, quanto à equidade, estamos 
conversados. 
Em segundo lugar, e pegando ainda nas suas palavras, 
o senhor afirmou que outro dos grandes objectivos desta 
reforma era o alargamento da base tributável e a tributação 
simplificada. 
Para dar corpo a este princípio, a nova lei aprovou o 
denominado regime simplificado de tributação. 
E aqui começou uma verdadeira telenovela. 
O Governo introduziu um princípio extraordinário: 
quem tem actividade, paga. Ora, julgávamos nós que o 
princípio era outro: quem tem rendimento deve pagar. 
À vossa maneira estabeleceu-se a confusão e lá vieram 
mais outras circulares, as n.os 3 e 7/2001. 
Vou poupar-vos à leitura de mais um excerto. Convido-
vos, no entanto, a fazerem o esforço que eu própria fiz. 
Garanto-vos: é obra! 
Os contribuintes fazem contas, os contribuintes pergun-
tam, os contribuintes não sabem o que devem fazer. 
Não estão, e adivinha-se que não estarão prontos a 
tempo, os 
técnico-
científica, para efeitos da determinação do rendimento 
colectável, tal como decorre do preceituado na lei. 
indicadores objectivos de base 
Em suma, prometeram objectividade, mas só oferece-
ram «tributação a olho», por palpite. 
Depois, temos ainda um «brinco» desta reforma: a co-
lecta mínima. 
Aqui, a opção é tortuosa. O contribuinte ou paga ao 
contabilista ou paga imposto ao Estado. Mesmo que não 
tenha auferido rendimento que justifique a respectiva tri-
butação! Basta que esteja inscrito nas Finanças. 
Assim é fácil alargar a base tributável. 
Sr. Ministro das Finanças, ainda pretende continuar a 
afirmar que a sua reforma é justa e equitativa? 
Disse também o Sr. Ministro das Finanças que a sua 
reforma visava diminuir os impostos dos trabalhadores por 
conta de outrem, simplificar as regras de cumprimento das 
obrigações tributárias e promover a justiça na tributação 
dos rendimentos do trabalho. 
Olhe, Sr. Ministro das Finanças, para o novo regime de 
tributação das pensões de pré-reforma. 
Olhe, Sr. Ministro das Finanças, para o novo regime de 
tributação de rendimentos litigiosos e dos salários em 
atraso. 
Olhe, Sr. Ministro das Finanças, para o absurdo das 
novas regras declarativas quanto aos reformados. 
Quanto aos segundos, gostaria de fazer uma precisão: 
já sei, já li, que o maior responsável pelos assuntos fiscais 
do seu Ministério justificou estas modificações por ques-
tões de natureza operativa, ou seja, por considerar que o 
reporte representando menos de 1% dos rendimentos de 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

trabalho implicaria uma afectação de 30% dos recursos 
informáticos. Lá se foram as preocupações com as pessoas 
e com a justiça! 
Segundo parece, esta «injustiça» seria reparada através 
da publicação dos novos códigos, para cuja reformulação o 
Governo havia obtido uma autorização legislativa. Só que 
tal autorização já caducou! 
Pretende o Sr. Ministro das Finanças continuar a dizer 
que a sua reforma é justa? 
Não posso deixar ainda de abordar um outro princípio 
da sua reforma: o da equidade vertical e da progressivi-
dade. 
Como solução para resolver este problema e dar corpo 
a este princípio, a sua reforma propôs o englobamento e a 
tributação das mais-valias. 
Apetece-me voltar a dizer: mais valia estarem quietos. 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Ministro das Finanças, para não correr o risco de 
ser apelidada do que não sou, vou ler-lhe algumas passa-
gens de alguns autores e responsáveis institucionais, que 
julgo estarem a salvo das vossas habituais e conhecidas 
qualificações. 
Dizia o Dr. Teixeira dos Santos, que foi membro do 
vosso Governo – não é do CDS, pelo contrário — e é o 
actual Presidente da Comissão de Mercado de Valores 
Mobiliários: «Sem dúvida que a alteração fiscal sobre o 
mercado de capitais terá sempre um impacto negativo e 
será de esperar que venha a reflectir-se negativamente no 
mercado de capitais.» 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não somos nós!… 

A Oradora: — E acrescentava: «Mas falando de mer-
cado, o que resta saber é se o imposto sobre as mais-valias, 
na medida em que reduz a rendibilidade do investimento 
na Bolsa, afecta ou não de forma duradoura a canalização 
de recursos para a Bolsa.» Parece que, para o efeito, teria 
encomendado um estudo. Soube-se ontem, julgo eu, pela 
comunicação social, que esse estudo foi divulgado e a sua 
conclusão é inequívoca: é necessário alterar o enquadra-
mento fiscal do mercado das obrigações e dos títulos de 
dívida pública, sob pena de se matar o mercado. 
É de admitir que a mesma recomendação venha a ser 
feita quanto ao mercado de acções. 
Vejamos o que diz um outro responsável institucional, 
o Dr. Alves Monteiro — não é do CDS —, Presidente da 
Bolsa de Valores. Afirma ele: «O agravamento da carga 
fiscal torna o mercado menos competitivo, com menor 
intervenção, influenciando a capitalização bolsista.» 
António Borges, um reputado economista, ainda há 
bem pouco escrevia, num artigo publicado num semanário: 
«É fundamental ter presente que a concorrência também 
existe na fiscalidade. A política fiscal portuguesa já des-
truiu o mercado obrigacionista;… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — … prepara-se agora para dar a macha-
dada final no mercado de acções com uma tributação pesa-

da das mais-valias, no momento em que muitos dos países 
europeus — com a Alemanha à cabeça — estão a reduzir 
ou a eliminar essa tributação.» 
Também o Professor Sousa Franco, que foi vosso mi-
nistro — não é do CDS —, não hesita em criticar o Gover-
no pelas opções tomadas, afirmando que a Bolsa está em 
estado de coma. 
João Salgueiro, Presidente da Associação Portuguesa 
de Bancos, em recente entrevista, considera que substituir 
o regime da retenção na fonte (taxa liberatória) pelo en-
globamento pode originar mais e maiores fugas. 
Finalmente e neste rol, não se pode deixar de mencio-
nar o Sr. Presidente da associação dos pequenos accionis-
tas. Dizia ele: «Deu-se uma ‘machadada’ na Bolsa, existem 
milhares de pessoas ‘com a corda na garganta’, depois de 
terem sido ‘aliciadas’ a comprar acções nos processos de 
privatizações.» 
Numa palavra: os senhores passaram um ano a promo-
ver o capitalismo popular, mas esqueceram-se de avisar os 
cidadãos que aí vinha o socialismo fiscal. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — É também neste enquadramento, Sr. 
Ministro, que devemos referir um outro princípio funda-
mental que o senhor afirmou, o de que pretendia aperfei-
çoar a base tributável e o regime de mais-valias. 
A solução proposta e aprovada foi a da modificação 
das regras de tributação das mais-valias das SGPS. 
Sr. Ministro das Finanças, a nossa Bolsa é periférica e 
é frágil. Só no período que medeia entre Janeiro a Abril 
deste ano e em relação ao mesmo período do ano passado, 
a Bolsa registou uma quebra de 53%. 
Quase nenhuma das empresas portuguesas tem hoje 
dimensão para participar activamente nos grandes merca-
dos de capitais europeus. Algumas participam marginal-
mente, uma vez que a formação do seu preço continua, e 
continuará, a fazer-se em Lisboa. Mas muitas empresas 
precisam ainda de um mercado de capitais em Lisboa. 
Importava, por isso, criar condições de alteração desta 
situação. 
É neste contexto, o da inexistência de criação de condi-
ções incentivadoras no mercado de capitais, que se sabe 
que há SGPS que já mudaram as suas sedes e direcções 
efectivas para outros países, países esses que continuam a 
preferir a captação da riqueza e do investimento. 
Ficamos sem as empresas e ficamos sem a receita. Os 
senhores não perceberam que, quando perseguem a criação 
de riqueza, o que cá deixam é a pobreza. 

Aplausos do CDS-PP. 

Pois é, Sr. Ministro das Finanças, o senhor e o seu Go-
verno não gostaram de ver a exibição de uma mapa ilustra-
tivo do estado de coma em que se encontra a nossa Bolsa, 
mas a verdade é que ela cai quando caem as outras na 
Europa e não recupera quando as outras na Europa estão 
em recuperação. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

7 DE JUNHO DE 2001 

A Oradora: — É isto uma coincidência? Não creio! 
Este mapa, Sr. Ministro, é o nosso calvário e o vosso 
retrato: uma Bolsa que se afunda, porque o Governo funda 
as suas opções fiscais em mera demagogia. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
Sr. Ministro das Finanças, termino como comecei: assu-
mindo o dever de apresentar um conjunto de propostas 
alternativas. 
A reforma foi um erro, como se demonstrou. Dizia 
Fraga Iribarne que os socialistas só acertam quando rectifi-
cam. 
Faça favor, Sr. Ministro das Finanças, corrija o que 
está mal, complemente o que falta, elimine as distorções e 
repare as injustiças. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro das 
Finanças: Não pretendemos, como é bem de ver, ter a 
última palavra nem pretendemos saber tudo e tudo resol-
ver. O que pretendemos é uma discussão séria e atempada 
sobre os malefícios da actual legislação fiscal. 
Esperamos, por isso, que as nossas propostas venham a 
merecer o acolhimento dos restantes grupos parlamentares. 
E, sobretudo, Dr. Pina Moura, não adie o inevitável. 
Esta reforma fiscal deu um bilhete de avião aos mais 
ricos, que vão investir noutro lugar, deu um nó górdio à 
classe média, a mais prejudicada pela paragem da econo-
mia e deu uma dor de cabeça ao País, que se atrasou, 
quando mais precisa de avançar. 
Revogue-a, Sr. Ministro, revogue-a em nome dos pe-
quenos accionistas e dos pequenos aforradores. Revogue-
a, Sr. Ministro das Finanças, em nome dos pequenos e dos 
médios contribuintes. Revogue-a, Sr. Ministro, em nome 
dos interesses fundamentais do progresso e da competiti-
vidade da nossa economia. 
É o apelo que lhe deixo, sobretudo porque tenho para 
mim, Sr. Dr. Pina Moura, que se o senhor não fizer alguma 
coisa, se não rectificar, se não complementar, se não corri-
gir, em suma, se não a revogar, talvez o Sr. Primeiro-
Ministro seja obrigado a revogá-lo a si, Sr. Ministro das 
Finanças! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Joel Hasse Ferreira, Luís 
Fazenda, Octávio Teixeira e Manuel dos Santos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Finanças, Sr. Secretário de Estado dos Assun-
tos Parlamentares, Srs. Deputados, Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Cardona, em primeiro lugar, quero congratular-me 
com o seu apoio implícito, que se esqueceu de explicitar, à 
redução do IRS e do IRC, que vem na reforma dos impos-
tos sobre o rendimento e no Orçamento do Estado. Essas, 
sim, foram medidas que beneficiaram os pequenos e médi-
os contribuintes e isentaram, mesmo, centenas de milhar de 
contribuintes, essas, sim, foram medidas úteis para o 
desenvolvimento empresarial. Ainda bem que não propõe 
a revogação. 
Isto porque é de uma revogação que se trata. É que a 
Sr.ª Deputada não vem aqui apresentar uma proposta de 
reforma fiscal. A Sr.ª Deputada vem aqui com uma propos-
ta de contra-reforma fiscal. Aliás, a Sr.ª Deputada não fez 
este projecto com a caneta, fê-lo com a borracha. Quer 
apagar, efectivamente, o que foi feito! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — E bem! É para isso 
que a borracha serve! 

O Orador: — E fê-lo tão depressa que lhe peço para 
clarificar o artigo 37.º-A, constante do artigo 6.º do vosso 
projecto de lei, p. 19 na versão de que disponho, que diz o 
seguinte: «Beneficiam de isenção de IRS os juros de depó-
sitos a prazo, não mobilizáveis antecipadamente, na parte 
cujo saldo não ultrapasse (…) contos.» Isto quer dizer o 
quê? Que não ultrapasse escudos? Agradecia, pois, que 
clarificasse. 
Depois, Sr.ª Deputada, esta proposta vale «zero», dado 
que nada é proposto. Aquilo que faz é revogar um texto 
aprovado nesta sessão legislativa. E um purismo, que não é 
o nosso, um falso purismo, poderia levar a dizer que nem 
faria grande sentido isto ser discutido. 
Chegámos a pensar, perante os anúncios, que viriam 
alguns aperfeiçoamentos; no entanto, não veio aperfeiçoa-
mento nenhum. 
Portanto, aquilo que o CDS quer nós continuamos sem 
saber. O CDS quer repor a situação efectiva anterior a 
Dezembro. Como diria o Dr. Sá Fernandes, em resposta ao 
tal «mais valia estarem quietos», para fazer isto mais valia 
estar calada! 
Também não tomou as devidas atitudes nem entendeu, 
ou não quis entender, as medidas de prevenção da fraude e 
evasão fiscal. Ou defende que há um conjunto de activida-
des económicas que não dão lucro e por isso é que as pes-
soas não declaram? Só contaram para si, Sr.ª Deputada!… 
Pré-reforma – Circular n.º 8/2001. A Sr.ª Deputada 
conhece-as todas, mas falhou esta, que esclarece que deve 
ser observado o entendimento nos termos do qual as pres-
tações devidas a título de pré-reforma e que tenham sido 
contratadas e em pagamento até 31 de Dezembro de 2000, 
continuam a ser consideradas pensões. Esqueceu-se desta! 
Em todo o caso, posso mandar-lhe cópia ou, então, pode 
pedi-la aos serviços. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Mande-a 
ao contribuinte! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, agradecia que, ao longo 
deste debate, nos dissesse quais foram as SGPS que muda-
ram as suas sedes de Portugal. 
A final, quero dizer que fez muito bem em citar o ex-
Ministro Fraga Iribarne. Ele sabe muito bem corrigir erros! 
Ele foi ministro numa ditadura, foi ministro do Franco, e 
hoje é dirigente… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O Dr. Pina Moura 
também era comunista! 

O Orador: — E o Sr. Dr. também era do PSD… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Fale de 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

política fiscal! 
ne foi V. Ex.ª. 

O Orador: — Desculpe, mas quem citou Fraga Iribar-

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — E não pode? 

O Orador: — Pode. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ao deixar-se inter-
romper, fá-lo à custa do tempo de que dispõe, que já ter-
minou. 

O Orador: — Eu não deixo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — O tempo de que dispunha já ter-
minou, Sr. Deputado. Ao deixar-se interromper, perdeu 
alguns segundos. 

O Orador: — Sr. Presidente, para terminar, quero di-
zer que o Fraga Iribarne sabe corrigir erros, foi ministro do 
Franco e hoje é dirigente eleito democraticamente. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Ter sido eleito 
é que é uma maçada! 

O Orador: — Na luta contra o fascismo, sempre vi ao 
meu lado muitos dirigentes comunistas e vi poucos diri-
gentes da direita portuguesa. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Maria Celeste Car-
dona, quer responder já? 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Respon-
do depois do outro pedido de esclarecimento, Sr. Presiden-
te. 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Cardona, na exposição de motivos 
desta iniciativa do CDS-Partido Popular diz-se que os 
impostos sobre o rendimento são instrumentais e que de-
vem ter mais a ver com a orientação da política económica, 
a atracção do investimento, a modelação da economia, do 
que com outras razões. Está aqui uma linha de clivagem 
absoluta entre as nossas visões. 
Ou seja, sabendo eu da habitual «alergia» do CDS-
Partido Popular aos impostos sobre o património, sabendo 
também que para o CDS os impostos sobre o rendimento 
devem ser instrumentais e os mais baixos possível, quer 
com isto o CDS, afinal de contas, cada vez mais — é essa 
a sua perspectiva —, carregar os impostos sobre o consu-
mo. Essa é, verdadeiramente, uma política económica 
liberal: cada vez mais desagravar os impostos sobre o 
rendimento, não realizar equidade a partir dos impostos 
sobre o património e desenvolver a tributação sobre o 
consumo, que é uma tributação cega e indirecta. 
Então, terei de concluir que, de facto, a perspectiva li-
beral que tem o CDS-Partido Popular sobre tributação é, 

na prática, tirar aos pobres para dar aos ricos, não é outra, 
e é, objectivamente, isso que move o CDS-Partido Popu-
lar. 
Quando aqui nos traz toda esta reacção em relação aos 
impostos sobre o rendimento, só podemos verificar que 
não estão de acordo, materialmente, do ponto de vista da 
justiça social, de que quem mais ganha mais pague mas, ao 
invés, consideram que isso é uma variável da conjuntura 
económica, e nada mais. Disfarçam isso atrás da criação da 
riqueza, não pensando o Partido Popular que a riqueza 
pode ser criada com equidade e justiça social. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Como na Holanda! 

O Orador: — Parece uma incoerência querer voltar 
atrás na tributação das mais-valias, criando um regime que 
nem sequer os trabalhadores por conta de outrem ou os 
reformados e os pensionistas têm. Portanto, essa excepção 
tem uma clara marca de «classe» em relação a quem é 
detentor de melhor rendimentos, e daqui nada valerá a 
demagogia à volta dos pequenos aforradores. 
Quero colocar-lhe uma outra questão que tem a ver 
com o recuo que procura das tímidas regras, que, entretan-
to, foram aprovadas neste Parlamento, sobre a quebra de 
sigilo bancário. Querem voltar atrás, o que me deixa atóni-
to, visto que já hoje, na União Europeia, o caminho e a 
pressão são no sentido do levantamento, cada vez mais 
aberto, das regras do sigilo bancário, para que possa haver 
o controlo da veracidade das declarações fiscais e o com-
bate à fraude e à fuga fiscais. O CDS quer aqui, também, 
fazer o seu recuo, a sua contra-reforma. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Com a dívida fiscal que temos, com o nível elevadíssi-
mo de fraude e fuga fiscais, com a necessidade, inclusiva-
mente, de combater o crime económico, sabendo que a 
Directora-Adjunta da Polícia Judiciária recomenda a «de-
judicialização» do sigilo bancário, o CDS, que tanto tem 
clamado pela segurança, aparece aqui pela outra porta, 
exactamente a obter o efeito contrário. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra à Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona para res-
ponder aos dois pedidos de esclarecimento, e para o fazer 
com melhor disposição, lembro que temos a assistir hoje 
aos nossos trabalhos cerca de 400 jovens das nossas esco-
las, o que, de facto, é portador da esperança de que a de-
mocracia parlamentar tem futuro. Saudemo-los carinhosa-
mente. Bem merecem. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem, então, a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, começo por agradecer aos Srs. Deputado Hasse 
Ferreira e Luís Fazenda pelas questões que me colocaram. 
7 DE JUNHO DE 2001 

Sr. Dr. Luís Fazenda, na verdade, há uma manifesta 
divergência entre as vossas e as minhas, e do CDS, con-
cepções quanto ao que deve ser um sistema fiscal. Parti-
lhamos a convicção de que ele é instrumental, por uma 
razão muito simples, Sr. Deputado: porque acreditamos, 
convictamente, de que assim se cria riqueza e poderá, 
porventura, a nosso ver, distribuir-se melhor essa riqueza. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Eu não sou liberal. Naturalmente que a 
minha convicção é a de que a política fiscal é a única pos-
sível neste momento de redistribuição da riqueza. Assim 
ela exista, Sr. Deputado, com as propostas que estão em 
cima da Mesa. Não aquelas, Sr. Deputado Hasse Ferreira, 
que diminuíram as taxas e que reescalonaram os escalões, 
que, naturalmente, apoiamos. Somos adeptos da baixa dos 
impostos significativa. No entanto, não perca pela demora, 
Sr. Deputado. Aguarde até ao final do ano para ver como 
as contas vão ser feitas! 
Mas dizia eu, Sr. Deputado Luís Fazenda, que parti-
lhamos essas concepções. No entanto, não consigo com-
preender por que carga de água é que os senhores defen-
dem uma política de equidade fiscal e, depois, aprovam 
medidas, como aquelas que os senhores aprovaram, de 
impossibilidade de reporte e de fraccionamento de rendi-
mentos dos trabalhadores com salários em atraso. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Eu não consigo compreender, Sr. Dr. 
Luís Fazenda, como é possível considerarem que pequenos 
aforradores, que muitas vezes ao longo da vida foram 
poupando alguma coisa para adquirir acções, agora, de 
repente, de supetão, sejam penalizados com uma carga 
tributária, a nosso ver, inadmissível. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Oiça-os, Sr. Deputado. Olhe à sua vol-
ta. Oiça o que eles têm para dizer sobre essa matéria. 
Eu não quero uma política fiscal muito bonita, muito 
«rosa taxing», em que os reformados, os trabalhadores e os 
pequenos aforradores, no final, vão ser prejudicados. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — E os 7 milhões da 
Lisnave? 

A Oradora: — Sr. Deputado Hasse Ferreira, a propos-
ta que aqui apresentei, como tive a humildade de o assu-
mir, não pretende resolver tudo — não era possível que 
tivesse essa postura, como o senhor sabe que não tenho —, 
mas não vale «zero». 
Mais do que isso, Sr. Deputado: como sabe, julgo que 
me conhece, não sou mulher de me calar. Continuarei a 
falar, a defender as minhas convicções,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — … mesmo que, para quem goste de 
polémicas, a polémica comigo possa vir a ser incómoda. 
Já agora, queria dizer-lhe que a tal Circular n.º 8/2001, 
que o senhor citou, não ma mande a mim, porque a conhe-
ço. Mande-a aos contribuintes, mande-a aos pré-
reformados que, a partir de Dezembro, celebraram contra-
tos com estas características,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — … sem conhecerem o novo regime que 
foi aqui aplicado. 

Aplausos do CDS-PP. 

Mande-a a esses, Sr. Deputado! 
Já agora, há uma falha: de facto, o valor é 1832 contos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Cardona, julgo que a primeira 
questão que devia ser esclarecida pela Sr.ª Deputada era a 
de saber o que faz correr o CDS-PP nesta matéria. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Porque, tendo V. Ex.ª formação em ter-
mos de fiscalidade, sabe (e eu garanto que sabe) que o 
primeiro princípio de um qualquer sistema fiscal é o da 
justiça e da equidade fiscais. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E é isto que é prosseguido pela reforma 
que foi feita em Dezembro. 
Para VV. Ex.as parece que há entidades que são mais 
iguais do que outras, designadamente, porque é essa a 
questão central da vossa contestação, os «Belmiros» que 
existem em Portugal. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Já cá 
não estão! 

O Orador: — Todos os protestos que temos ouvido, 
não apenas do CDS-PP, centram-se exclusivamente na 
tributação das mais-valias dos bens mobiliários, na tributa-
ção das mais-valias financeiras. E quem são, de facto, os 
grandes prejudicados — e digo, bem prejudicados — com 
esta reforma, em relação às mais-valias? São, precisamen-
te, as sociedades gestoras de participações sociais. 
A Sr.ª Deputada, há pouco, acusou o Governo — e nis-
so não me meto, pode fazer as acusações que quiser ao 
Governo — de demagogia. Mas o cúmulo da demagogia é 
quando V. Ex.ª e o CDS-PP vêm para aqui defender a não 
tributação das mais-valias com base nos interesses dos 
pequenos accionistas, dos pequenos aforradores. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com certeza! Foram 
comprar acções. Porque não?! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 92 


O Orador: — É o máximo da hipocrisia,… 

Aplausos do PCP. 

Protestos do CDS-PP. 

… porque omitem, hoje e sempre, que a própria tributação 
das mais-valias nunca é feita a 100% do seu valor, que a 
percentagem é reduzida de acordo com o maior período de 
tempo de detenção desses títulos pelos titulares e, mais, 
que as mais-valias até 200 contos por ano não são tributa-
das, apenas servem para calcular a taxa aplicável aos ou-
tros rendimentos. 
De facto, esta é a demagogia máxima, digo mesmo, é o 
cúmulo da demagogia, porque estão a jogar, e sabem e 
fazem-no voluntariamente, tentando mentir e enganar os 
pequenos aforradores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Enganar, enganou-
os o Governo! 

O Orador: — V. Ex.ª referiu, ainda, que era preferível 
não fazer esta reforma, que era preferível estar quieto. O 
problema é que é isso que desejam. O vosso conservado-
rismo é tanto que gostariam de se manter quietos, conti-
nuar tudo como estava,… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … em termos de um sistema fiscal. Não! 
Ainda bem que foi alterado, para aumentar a justiça e a 
equidade fiscal. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para formular o seu 
pedido de esclarecimento, o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Maria Celeste Cardona, começo por felicitá-la pelo 
facto de ter trazido ao Parlamento esta questão da chamada 
reforma fiscal. 
Não é por acaso que hoje já estamos outra vez a discu-
tir esta questão. Perante aquilo que foi feito em Dezembro, 
quem acompanhou os trabalhos daquilo a que é chamada a 
reforma fiscal dos impostos sobre o rendimento não tem 
dúvidas de que algo há que fazer, urgentemente, face ao 
que se está a passar no terreno. 
Nesse aspecto, felicito V. Ex.ª pelo facto de ter aqui 
denunciado situações que estão a acontecer — e não citou 
todas —, que demonstram, como se disse na altura, que 
essas alterações de «cosmética» que se fizeram nos impos-
tos sobre o rendimento não são uma reforma fiscal mas, 
sim, uma série de alterações feitas a «mata cavalos»… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — … que estão a levantar fortes problemas 
práticos na administração fiscal e nos contribuintes, que 
sofrem, no dia-a-dia, com isto a que o Governo chamou de 
reforma fiscal. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — «Isto» diz bem! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Se é só «cosmética», 
não há problema nenhum! 

O Orador: — No regime simplificado, por exemplo, 
todos sabemos os problemas que os contribuintes terão se 
não optarem, até ao fim deste mês, pelo regime simplifica-
do ou não. Ou seja, são tributados pelo regime simplifica-
do, que é um regime mais gravoso, quando estão em causa 
direitos desses contribuintes. 
Quero, por isso, saudar o CDS-PP e dizer que, na opi-
nião do Grupo Parlamentar do PSD, quem deveria ter aqui 
trazido estas questões era o Governo ou o Partido Socialis-
ta, pelo que se justifica que hoje se estejam a discutir outra 
vez, na mesma sessão legislativa. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Manifestamos ainda o nosso acordo, 
porque, efectivamente, não vale a pena estarmos aqui a 
dizer que o que se está a passar vai beneficiar os pequenos, 
os médios ou os grandes aforradores. O que acontece é 
que, em relação ao sistema fiscal, andamos em contraciclo 
com os outros países da União Europeia, e isto tem de ser 
denunciado. Para isso, basta ver o que se passou nas reu-
niões do grupo de trabalho, em que o CDS-PP e o PSD 
denunciaram as várias situações, o que se estava a passar, e 
o que está a acontecer no terreno. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Está a prejudicar o 
País! 

O Orador: — Tenho ouvido por aí publicidade – e 
basta ouvir rádio – a dizer que, agora, os portugueses 
pagam menos impostos. Ora, queria perguntar, muito cla-
ramente, se isto não será publicidade enganosa. 
Faço a pergunta porque, se pagam menos impostos, a 
questão é a de saber quem é que paga menos e se, efecti-
vamente, esta reforma fiscal leva a isso. Depois, também 
surge uma outra questão: quem é que paga esta publici-
dade? 
Portanto, era bom que se esclarecesse toda esta situa-
ção. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Passo a uma segunda questão. 
Já aqui se falou do Dr. Ricardo Sá Fernandes, que é, 
digamos, o rosto destas alterações fiscais. 
O Dr. Ricardo Sá Fernandes tem vindo a dizer que esta 
é a melhor reforma fiscal que alguma vez se fez, que tudo 
o que se diz acerca da mesma não faz sentido, nomeada-
mente em relação às mais-valias. O Sr. Dr. Ricardo Sá 
Fernandes diz mesmo que, em relação às mais-valias, nos 
outros países da União Europeia ainda é pior. 
7 DE JUNHO DE 2001 

Ora, pergunto: o que se fez não é pior do que o que 
existia antes? O que se fez não é pior para o País? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel dos Santos, para formular um pedido de esclare-
cimento. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Cardona, é sempre com enorme 
prazer que a ouvimos nesta Câmara. A senhora é uma 
Deputada que, hoje como no passado, sempre defendeu de 
maneira transparente e clara as suas convicções e, portan-
to, louvo-a por isso. Creio que quem defende as suas con-
vicções, mesmo que as tenha mudado ao longo da vida, é 
uma pessoa que me merece estima e consideração. 
Dito isto, refiro que o que hoje está em causa – e nisso 
a senhora foi muito clara – são dois modelos diferentes de 
política fiscal: o do CDS, que é o da contra-reforma fiscal, 
e o do Governo, que é o da reforma fiscal. 
A reforma fiscal tem um princípio essencial, que é o do 
desagravamento fiscal dos portugueses, nomeadamente 
dos que trabalham por conta de outrem. 
Ora, o Sr. Deputado do PSD, Hugo Velosa, perguntou-
lhe se é verdade que os portugueses pagam menos impos-
tos e eu, ajudando a Sr.ª Deputada, dir-lhe-ei que, prova-
velmente, haverá portugueses que pagam mais impostos, 
mas, seguramente, haverá outros, os que trabalham por 
conta de outrem e que têm rendimentos inferiores, que 
pagarão menos impostos. E é isto que nos distingue em 
relação a V. Ex.ª, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Logo, o anúncio é 
uma mentira! 

O Orador: — É por isso que é perfeitamente lógico e 
até salutar que a Sr.ª Deputada e o seu partido tenham 
apresentado uma proposta de contra-reforma fiscal. 
No seu discurso, a Sr.ª Deputada apelou ao Sr. Ministro 
para que corrigisse o que está mal. Tem-no a seu lado, Sr.ª 
Deputada – e, Sr. Ministro, eu próprio, em nome da banca-
da do Partido Socialista, também lhe peço que corrija o 
que está mal! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, e o que é que 
está mal? 

O Orador: — Mas, logo a seguir, a Sr.ª Deputada dei-
xou deslizar o seu pensamento para outras áreas e falou em 
revogar, revogar, revogar, invocando, para essa reclama-
ção de revogação, interesses que não são os que estão por 
trás desta reforma fiscal. 
A Sr.ª Deputada, aliás, como alguns outros Srs. Depu-
tados do seu próprio partido e de outros, fala de competiti-
vidade à boca cheia. Ora, crê sinceramente que um regime 
fiscal que não esteja assente na equidade e na justiça fiscal 
pode, algum dia, produzir um sistema económico competi-
tivo? 
A Sr.ª Deputada também pensa que todos nós que lu-
támos pela equidade fiscal – e quero crer que, pelo menos 
no passado, VV. Ex.as lutaram pela equidade fiscal – so-
mos uns idiotas inúteis, que não sabíamos o que estávamos 
a dizer? Não acredito que pense dessa forma, Sr.ª Deputa-
da. Francamente, não acredito que os seus princípios e os 
seus valores a levem a pensar dessa maneira! 
Por fim, torno a fazer-lhe uma pergunta, à qual não 
respondeu quando lhe foi formulada pelo meu colega Joel 
Hasse Ferreira e é importante que o faça. 
É que, Sr.ª Deputada, não basta «atirar as coisas para o 
ar». É preciso que assumamos as nossas responsabilidades 
e, sobretudo, que demos as informações adequadas à As-
sembleia da República e à opinião pública que nos ouve. 
Quais foram as SGPS que já mudaram de sede desde 
que entrou em vigor a actual reforma fiscal? Se não sabe, 
Sr.ª Deputada, não podia ter afirmado o que afirmou; se 
sabe, deve dizê-lo aqui e agora, imediatamente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Cardona, para responder em conjunto aos 
três pedidos de esclarecimento, para o que dispõe de 5 
minutos. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, agradeço as questões que me 
colocaram. 
Antes de mais, Sr. Deputado Octávio Teixeira, nós já 
suspeitávamos, e agora temos a certeza, que o senhor é 
mesmo o pai desta reforma fiscal! 

Risos do CDS-PP. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Para tramar o Go-
verno! 

A Oradora: — Queria dizer-lhe, ainda, que não consi-
go compreender como é que o Sr. Deputado continua a 
considerar justa e equitativa uma reforma que tem uma 
colecta mínima que tributa quem não tem rendimentos. 
Mais: uma reforma que tributa sem declaração expressa de 
vontade. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Onde é que estão 
a equidade e a justiça? 

A Oradora: — Sr. Deputado Octávio Teixeira, ainda 
quero dizer-lhe outra coisa. 
Com os «Belmiros», como o senhor lhes chamou, pou-
co me importo, mas eles têm milhares de pequenos accio-
nistas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — São estes últimos, na verdade, que con-
sidero, sem qualquer hipocrisia, que devem ter voz neste 
Parlamento. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, não venha falar-me em 
«Belmiros». 
A este propósito, Sr. Deputado Manuel dos Santos, não 
sei quem foi que mudou a sede; limitei-me a dizer que, 
segundo vem nos relatos da comunicação social, teria já 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

saído do nosso país um conjunto de empresas. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Está a recuar! 

A Oradora: — Foi o que eu disse, e repito: teria já 
saído do nosso país um conjunto significativo de socieda-
des da natureza que referiu. Mas os outros ficaram cá, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira! 
Por outro lado, deixe-me dizer-lhe também – e aprovei-
to para responder conjuntamente – que não vim aqui falar 
de ideologia, vim falar de economia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Tenho a profunda convicção de que 
uma economia competitiva, uma economia em crescimen-
to, uma economia racional, em que a despesa pública não 
sobe, sobe, sobe – como o balão de uma canção de há 
alguns anos –, cria riqueza. E essa riqueza, Sr. Deputado, é 
para distribuir! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — É aí que residem as nossas divergên-
cias fundamentais. 
Sr. Deputado Manuel dos Santos, partilho consigo, 
como teve a amabilidade de referir, o princípio do desa-
gravamento da carga fiscal. É um princípio, um valor em si 
mesmo. 
Não pus em causa, porque não podia fazê-lo, que hou-
ve algum desagravamento nas taxas e nos escalões. No 
entanto, Sr. Deputado, deixe-me dizer-lhe que, perante a 
diminuição do crescimento económico, a inflação que 
dispara, todos os dias e a cada hora,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Têm alguma coisa a 
ver com a reforma fiscal? 

A Oradora: — … não sei o que vai acontecer em Ou-
tubro. Porventura, nessa ocasião, teremos de voltar a falar. 
Sr. Deputado Hugo Velosa, também lhe agradeço as 
questões que me colocou. 
Quanto à publicidade que referiu, julgo que tem a ver 
com a circunstância de, a partir de certa altura, ter sido 
necessário publicitar uma reforma que todos já considera-
vam morta, que todos já consideravam em estado de falên-
cia, uma reforma– deixem-me confessar-vos – que não 
observa qualquer princípio de equidade fiscal. 
Onde está a equidade fiscal no regime simplificado de 
tributação? Onde está a equidade fiscal na junção de cate-
gorias sem observância das regras de incidência tributária 
legalmente aplicadas? Onde está, Srs. Deputados? 
Foi por isso que julgámos importante voltar a discutir 
esta matéria, com humildade, com vontade de aprender e, 
sobretudo, com vontade de ouvir, com vontade de reflectir 
sobre o País, Sr. Ministro das Finanças e Srs. Deputados, 
sobre a economia do nosso país. 
Nós não vivemos isolados, vivemos num mercado inte-
grado e globalizado e é necessário olhar para o que se 
passa à nossa volta. É necessário, sim, Srs. Deputados. 
É preciso saber manipular o sistema fiscal, porque é o 

único sistema que nos resta para fazer face a algo que 
todos conhecem e eu própria também: a concorrência fis-
cal. Ou estamos preparados para fazê-lo ou, de facto, mais 
vale estarem quietos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças (Pina Moura): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Cardona, começo por responder directamente, com 
três mensagens muito claras, às questões que colocou, aos 
cataclismos que inventou sobre a reforma fiscal e, também, 
à anunciada mas não verificada morte da reforma fiscal. 
Essas três mensagens são muito claras e muito simples. 
O prometido, na reforma fiscal e com a reforma fiscal, 
está a ser cumprido: está a ser cumprido no que respeita à 
tributação do rendimento, está a ser cumprido no que res-
peita à nova organização da justiça tributária, das garantias 
dos contribuintes e das infracções tributárias, elemento 
essencial da reforma fiscal que o partido de V. Ex.ª viabili-
zou nesta Assembleia, facto de que, curiosamente, se es-
queceu. 
A reforma fiscal continuará a ser viabilizada na tributa-
ção do património imobiliário urbano. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Quando? 

O Orador: — A este propósito, aproveito desde já 
para, uma vez mais, reafirmar o que sempre disse. 
O que sempre disse é que, de entre os quatro impostos 
que hoje incidem sobre o património imobiliário urbano, 
naquilo que depende do Governo e da respectiva iniciativa 
legislativa, dois desaparecerão no exercício de 2002,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Quando? Quando? 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, oiça em vez 
de estar a falar! 
Como dizia, dois dos impostos desaparecerão no exer-
cício de 2002 – refiro-me à sisa e ao imposto sobre suces-
sões e doações. A contribuição autárquica terá um novo 
enquadramento, que permitirá ampliar e redistribuir de 
forma mais justa a sua base tributável,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Promessas, pro-
messas…! 

O Orador: — … e a avaliação dos prédios urbanos 
novos, para efeito da contribuição autárquica, passará a ser 
efectuada segundo critérios baseados no custo industrial 
médio, significativamente inferior ao valor de mercado, 
ponderado por factores de localização, afectação, vetustez 
e outros, sendo esta, juntamente com um processo autode-
clarativo relativamente aos prédios urbanos antigos, a 
metodologia para permitir reformular, de uma forma mais 
justa, a contribuição autárquica. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Agora, só vendo! 
7 DE JUNHO DE 2001 


O Orador: — E, ainda, no que respeita às transmissões 
de propriedade, haverá a explicitação, em sede de IVA, de 
um imposto que já hoje está oculto nos custos dos prédios 
de habitação e que é pago por quem adquire habitação sem 
que tal seja explicitado. 
Que não fiquem dúvidas sobre isso e que não se con-
fundam alguns atrasos na apresentação a esta Assembleia 
com qualquer quebra de vontade e de determinação políti-
ca no sentido de, nesta Câmara e a tempo de produzir con-
sequências no Orçamento do Estado para 2002 e no exer-
cício de 2002, a Assembleia apreciar esta legislação, no 
quadro de um debate público mais amplo que o Governo 
quer e vai lançar. 
É muito importante recordar, a este respeito, Sr.ª Depu-
tada Maria Celeste Cardona, que as propostas de lei sobre 
a reforma da tributação do rendimento foram apresentadas 
pelo Governo a esta Assembleia a 4 de Outubro, discutidas 
e aprovadas na generalidade a 11 de Outubro, e entraram 
em funcionamento no exercício de 2001. 
Depende da vontade política da Assembleia – porque, 
por parte do Governo, essa vontade política existe – que 
esta legislação possa ser discutida e aprovada a tempo de 
produzir efeitos no Orçamento do Estado para 2002,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — À pres-
sa, outra vez? 

O Orador: — Não, Sr.ª Deputada! 
Aliás, aproveito para responder a essa questão e à que 
foi colocada pelo Sr. Deputado Hugo Velosa. 
O grupo de trabalho – e VV. Ex.as integraram o grupo 
de trabalho na discussão havida entre a votação na genera-
lidade e a votação final global – funcionou de forma inten-
sa, produtiva, e VV. Ex.as, apesar de terem votado contra 
em votação final global, deram o vosso contributo e nunca 
fizeram essa crítica. Não venham, pois, agora, para aqui, 
querer rescrever a história. Mas não quero afastar-me da 
matriz essencial da minha intervenção. 
Continuando, a segunda mensagem que aqui quero 
deixar sobre a reforma fiscal é a de que não só o prometido 
está a ser cumprido como é para ser completado e melho-
rado. O prometido não é para ser revogado. A reforma 
fiscal não será revogada por um conjunto de iniciativas 
que o CDS-PP propõe nalguns domínios, que, conforme já 
foi dito pela bancada do Partido Socialista e por outras, 
constituiriam uma contra-reforma fiscal. 
Em terceiro lugar, também quero dizer, com toda a cla-
reza, que o prometido vale para continuar e para levar até 
ao fim este processo. 
A Sr.ª Deputada invocou a necessidade de se discutir 
com seriedade todos os problemas da reforma fiscal. É isso 
que me proponho fazer, desenvolvendo, em particular, as 
questões da competitividade fiscal associadas à reforma da 
tributação do rendimento, expressa na Lei n.º 30-G/2000, 
de 29 de Dezembro. 
Sempre afirmei que a reforma fiscal tinha, e represen-
tava, um compromisso equilibrado, um pacto desenhado e 
baseado em três pilares – maior justiça fiscal traduzida 
numa diminuição do esforço fiscal dos contribuintes que, 
efectivamente, cumprem as suas obrigações. 
A Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona acaba de reco-
nhecer que os sujeitos passivos de IRS, em termos gerais, 
isto é, dos escalões mais baixos aos mais altos, estão a 
pagar menos imposto este ano. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Vamos ver durante 
quanto tempo! 

O Orador: — Relembro-lhe que, além de estarem a 
pagar menos, há mais 700 000 contribuintes que, este ano, 
deixarão de pagar IRS, justamente porque os seus rendi-
mentos são muito baixos, havendo assim 1,6 milhões de 
agregados contribuintes que, por terem um rendimento 
fiscal muito baixo, não serão tributados este ano. Srs. 
Deputados, isto é fazer justiça fiscal! 
Mas é importante sublinhar que a componente e o equi-
líbrio entre justiça fiscal e competitividade empresarial não 
deixa de fora a componente dos próprios lucros e da tribu-
tação dos lucros das empresas. 
Terminou, há dias, a primeira liquidação significativa, 
em 2001, do IRC, isto é, do imposto que tributa os lucros 
das empresas, pelo que posso informar todos os Srs. Depu-
tados, especialmente a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardo-
na, que os empresários que fizeram os seus pagamentos em 
31 de Maio, na auto-liquidação do IRC, pagaram, no seu 
conjunto, menos 40 milhões de contos do que tinham pago 
o ano passado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Ministro, a eco-
nomia está a descer! 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, está a falar 
do que não sabe, porque esses lucros respeitam ao exercí-
cio de 2000, onde a economia cresceu 3,3%. Portanto, é 
melhor ter mais atenção e mais rigor nas observações que 
faz. 
Assim, esse desagravamento de 40 milhões de contos é 
exclusivamente explicado pela baixa da taxa de tributação 
de IRC de 34% para 32% e prosseguirá para o ano com 
uma redução da taxa de IRC de 32% para 30%. 
Sr.as e Srs. Deputados, isto confirma aquilo que prome-
temos, um pacto de justiça fiscal que levasse todos os 
contribuintes, todas as fontes de rendimento efectivamente 
tributadas, a fazerem um menor esforço fiscal, o que está 
também a acontecer no domínio empresarial. 
Queria também sublinhar que o desagravamento fiscal 
que fizemos, no sentido de englobar na tributação todas as 
fontes de rendimento — isto é que é justiça fiscal e isto é 
que está de acordo com os próprios princípios fixados na 
lei fundamental da República, a Constituição, sobre o que 
deve ser a natureza tendencialmente única da tributação —
, tendo como objectivo a justiça fiscal, tanto no que respei-
ta ao IRS como no que respeita ao IRS, tem um sentido de 
competitividade empresarial. 
Sabemos que dois dos estrangulamentos principais que 
existem na economia portuguesa é a escassez do factor 
trabalho e a escassez do factor capital. 
Portanto, uma das maneiras, em termos microeconó-
micos, de se estimular o trabalho e o capital é desagravar 
fiscalmente e é isso que estamos a fazer, porque ao dimi-
nuir a tributação em IRS, em todos os escalões, desde os 
escalões mais baixos aos mais altos, estamos, efectiva-
mente, a produzir um factor microeconómico de estímulo 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

ao trabalho, no que reside também a racionalidade 
microeconómica da nova tributação do IRS, pois ela é 
incentivadora do trabalho, estimulando a substituição do 
lazer por trabalho, desincentivando o absentismo e a pré-
reforma, melhorando as condições para ampliação da 
oferta de trabalho e para o aumento da taxa de actividade 
e emprego. 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, com toda a cla-
reza, quero dizer-lhe que é nosso objectivo desincentivar 
fiscalmente a utilização da pré-reforma. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Não é 
verdade! 

O Orador: — É, Sr.ª Deputada, e é bom que as coisas 
fiquem claras, porque temos falta de mão-de-obra, preci-
samos de estimular o trabalho e esse é o sentido das gran-
des orientações da política económica com as quais nos 
comprometemos e nas quais participamos a nível da União 
Europeia. 
Aliás, Sr.ª Deputada, é uma posição que é definida e 
defendida, por exemplo, quer pelas centrais sindicais, quer 
pelas centrais patronais. Portanto, Sr.ª Deputada, desculpe 
dizer-lhe mas não se pode apresentar aqui com um discur-
so que é contraditório em si, porque dá a ideia que o seu 
modelo perfeito de política económica era aquele em que 
os impostos eram zero e a despesa pública infinita. 
Ora, não há nenhuma função que possa ser integrada de 
maneira a dar um resultado plausível desta maneira. Por-
tanto, V. Ex.ª joga — perdoem-me a expressão — em 
demagogia política e num discurso contraditório sobre 
política económica que a levam a estas incongruências. 
Queria sublinhar, ainda, que, na óptica empresarial, a 
política de tributação do trabalho que referi é em si mesma 
indutora de competitividade e não é estranha a esta opção 
o facto de, desde o início do ano até agora, mais de 60 000 
trabalhadores que operavam na chamada economia parale-
la terem vindo a legalizar a sua situação laboral, fazendo, 
por isso mesmo, emergir e incluir as suas fontes de rendi-
mento, incluindo as empresas onde trabalham, no sistema 
tributário. 
Também não deixa de ser significativo que as taxas de 
tributação sobre o factor trabalho e os rendimentos de 
trabalho, em Portugal, sejam das mais baixas da União 
Europeia, mas é também — e não quero fugir a esse desa-
fio —, sobre a tributação das empresas e a sua comparação 
com a tributação noutros países da União Europeia que eu 
quero dar aqui alguns elementos informativos, responden-
do ao desafio colocado pela Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Cardona. 
Srs. Deputados, discordo absolutamente da opinião dos 
que dizem que a lei da reforma fiscal, no que respeita à 
tributação sobre as empresas, é penalizadora do investi-
mento empresarial e agrava as condições de competitivi-
dade da economia portuguesa. E discordo disto baseado 
em factos, pelo que o apelo que lhe faço, Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Cardona, é que a nossa reflexão sobre esta 
matéria e sobre o que foi feito, independentemente do que 
haja a melhorar e a completar, se faça baseada em factos e 
não apenas em vagas ideias, em preconceitos ideológicos 
ou em comparações truncadas com os regimes fiscais de 

outros países da União Europeia. 
Tomemos um exemplo concreto, a que, V. Ex.ª, aliás, 
se referiu, o facto de a tributação dos lucros das empresas 
na Alemanha serem muito menores que em Portugal. 
Tenho comigo documentos do Ministério das Finanças 
alemão, que posso distribuir a V. Ex.ª no fim, e não é inte-
lectualmente sério fazer esta comparação sem ter em conta 
todas as taxas e impostos que incidem sobre os lucros das 
empresas em Portugal e na Alemanha, incluindo os de base 
federal ou local. 
Assim sendo, neste critério, o que se verifica é que, em 
2001, a taxa de tributação sobre os lucros das empresas em 
Portugal é de 35,2%, 32% em IRC e 3,2% de derrama nas 
Câmaras que a aplicarem, enquanto que na Alemanha é de 
38,6%, considerando a taxa de tributação sobre os lucros a 
nível do estado federal, a nível dos estados federados, a 
nível municipal e também a nível do imposto de solidarie-
dade a que as empresas alemãs estão obrigadas. 
Mesmo com os valores que hoje vigoram em Portugal, 
temos já uma taxa de tributação sobre os lucros das empre-
sas inferior à França, ao Luxemburgo, à Bélgica, à Itália e 
iguais, ou praticamente iguais, à Espanha, à Holanda e à 
Grécia. 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, agradeço-lhe 
que preste atenção a esta informações, porque realmente 
contestam substancialmente as questões que levantou. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP: — Só falta dizer que na 
Irlanda se paga mais! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado Paulo Portas, quan-
to à Irlanda e a propósito das mais-valias, também já vai 
ouvir uma coisa que, porventura, não sabe: a taxa libera-
tória, no que respeita às mais-valias, é de 20%, que é 
inferior… 

Protestos do Deputado do CDS-PP Paulo Portas. 

Sr. Deputado Paulo Portas, quando o senhor fala, eu 
ouço-o. Portanto, poderia fazer o favor de me ouvir, mes-
mo que o que eu esteja a dizer não seja agradável para si. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não é verdade! 

O Orador: — É verdade, sim, Sr. Deputado Paulo Por-
tas, é absolutamente verdade e até lhe digo em que medida 
o é: depois das alterações feitas à Lei n.º 30-G/2000, à 
tributação das mais-valias, em Portugal, os valores para a 
generalidade dos contribuintes, tomando como taxa de 
tributação efectiva de IRS 18%, as tributações de mais-
valias para aqueles que detenham as acções há menos de 
um ano é de 13,5%, para os que as detenham entre um a 
dois anos é de 10,8%, para os que as detenham entre dois e 
cinco anos é de 7,2% e para os que as detenham mais de 
cinco anos é de 5,4%. 
Na Irlanda há uma taxa liberatória de 20%, com exclu-
são de tributação de mais-valias para aqueles que tenham 
rendimentos inferiores a 200 contos, justamente o valor 
que está fixado na nossa lei da reforma fiscal para isentar 
completamente a tributação de mais-valias. 
Portanto, Srs. Deputados Paulo Portas e Maria Celeste 
7 DE JUNHO DE 2001 

Cardona, fundamentalmente, não é essa a questão com que 
neste momento se confronta o nosso mercado de capitais. 
Também poderemos falar sobre isso, mas manda a se-
riedade intelectual que se diga, Sr.ª Deputada Maria Celes-
te Cardona, que não é bonito truncarem-se as afirmações 
que alguém com responsabilidades públicas no domínio da 
supervisão no mercado de valores mobiliários faz, e se é 
certo que o Prof. Teixeira dos Santos disse aquilo que a 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona citou, também é 
certo que o mesmo Prof. Teixeira dos Santos, com a mes-
ma função de regulador do mercado de valores mobiliá-
rios, afirmou, na semana passada, estar convencido que as 
alterações fiscais não são a causa fundamental da situação 
que vivemos no mercado de capitais. 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, poderemos falar 
disso com mais detalhe a seguir, porque eu tenho de cum-
prir o meu tempo, mas fique sabendo que o problema prin-
cipal com que se debate o nosso mercado de capitais, além 
das causas gerais que atravessam todas as praças financei-
ras e todos os mercados de capitais no mundo, tem a ver 
com uma questão essencial, a criação e a circulação efecti-
va do euro, que está a determinar um movimento de balan-
ceamento entre todos os mercados de capitais da União 
Europeia. 
Na verdade, está a haver uma penalização dos merca-
dos de menor dimensão, como o caso do mercado portu-
guês, do mercado grego, do mercado finlandês e do mer-
cado sueco, onde não houve qualquer reforma fiscal nos 
últimos tempos. 
Em todos eles há um abrandamento dos índices bolsis-
tas superior ao que existe noutras praças europeias e mun-
diais, sendo que o balanceamento desse movimento, con-
forme na semana passada aqui foi demonstrado pelo Sr. 
Primeiro-Ministro, é exactamente idêntico em todos eles e 
a divergência surge em Portugal, no mês de Abril, por 
razões que não vou aqui explicitar mas que são evidentes e 
resultam da própria leitura e avaliação que o mercado faz 
do desempenho e das decisões estratégicas de um conjunto 
de empresas que têm um peso muito importante no índice 
bolsista em Portugal. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O mercado não lê as 
decisões do Governo! 

O Orador: — Com certeza que também lê as decisões 
do Governo. 
E as decisões do Governo, necessárias para um contri-
buto de relançamento e de criação de maior confiança no 
mercado de capitais, podem e devem ser encontradas nou-
tros domínios, e sê-lo-ão em tempo oportuno, conforme o 
Sr. Primeiro-Ministro já aqui anunciou na semana passada, 
e num quadro mais vasto de reorientação da política eco-
nómica. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, não querendo 
esgotar todo o tempo de que disponho, termino dizendo 
que o Governo português e a Assembleia da República 
portuguesa fizeram uma boa opção ao iniciarem um pro-
cesso de reforma fiscal, que continua a desenvolver-se e 
que será levado até ao fim, e que nesta Assembleia todos 
reclamavam até ao dia em que começou a ser feita. Agora, 
alguns criticam-na, justamente porque se fez aquilo que 
antes criticavam e atribuíam ao Governo, ou seja, incapa-
cidade para realizar. 
Esta é a questão e nós vamos continuar a cumprir o que 
prometemos, porque queremos completar e melhorar – não 
revogar – uma boa transformação no sistema fiscal portu-
guês. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Maria Celeste Cardona, 
Hugo Velosa e Luís Fazenda. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Ministro, lamento dizer-lhe, mas parece que 
estão todos enganados menos o senhor... 

Risos do CDS-PP. 

Relembro-lhe que, segundo dados oficiais e estatísti-
cos – a não ser que o senhor tenha outros – as nossas 
taxas em Portugal são de 35,20%, a média da União 
Europeia é de 33,75% e na Irlanda é de 20% a caminho 
dos 12,5%, na sequência de um problema idêntico ao que 
estamos a tratar. 

Aplausos do CDS-PP. 

Gostava de fazer só uma breve referência para lhe di-
zer, Sr. Ministro, que eu sou como São Tomé, ou seja, 
«vejo para crer». 
Quanto à reforma do património, já vamos na sétima 
promessa e no sétimo ano. Logo se verá quando é que ela 
irá ocorrer. 
Sr. Ministro das Finanças, queria colocar-lhe uma 
questão que tem a ver com a justiça do seu sistema fiscal. 
Imagine que o Joaquim e a Celeste... 

Risos. 

Vozes do PS: — O Joaquim e a Celeste?! 

... compraram uma casa, em 1993, por 10 000 contos. 
Depois, venderam-na por 15 000 contos e foram comprar 
outra – precisavam de mais espaço para instalar as biblio-
tecas do seu Direito Comparado, Sr. Ministro das Finan-
ças, não do meu! –, que custou 25 000 contos. Sucede que, 
entretanto, foram ao banco pedir um empréstimo no valor 
de 20 000 contos, porque o restante era necessário para 
encargos, sisa, emolumentos... Também dava jeito para 
comprar uma estante maior, agora para os meus livros de 
Direito Comparado! 
Acontece que – se o senhor não sabe eu vou dizer-lhe – 
os seus serviços interpretam o regime do artigo 10.º, n.º 4, 
do código das mais-valias como tributando 10 000 contos. 
Isto é, por esta operação, as Finanças cobram 2000 con-
tos!. Sabe porquê, Sr. Ministro das Finanças? Porque as 
tais circulares de que o senhor tanto gosta, e a que chama 
tão justas, entendem que apenas é valor de reinvestimento 
a diferença entre o valor da compra e o valor da venda. 
Sr. Ministro das Finanças, considera justa esta interpre-
tação? Está disposto a ratificar a aplicação desta interpre-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

tação? 
Esta interpretação tem um único objectivo: frustrar o 
objectivo da lei, que o senhor sabe qual é, e eu também! 
Ou seja, é o de proporcionar o reinvestimento na habita-
ção, o de proporcionar o desenvolvimento deste mercado, 
porque isso também faz crescer a economia e gera riqueza. 
Gostaria que me desse uma resposta concreta quanto a 
estes 2000 contos de imposto de mais-valias sobre esta 
operação que o Joaquim e a Celeste fizeram. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Ministro 
responderá conjuntamente a todos os pedidos de esclare-
cimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, não esperávamos que V. Ex.ª tivesse uma posição 
diferente daquela que, ao longo da sua intervenção, trouxe 
a este Parlamento. 
Naturalmente que defende esta «dama», no entanto fi-
cou claro que o Governo de Portugal, o Governo que V. 
Ex.ª representa como Ministro, em relação à competitivi-
dade da economia portuguesa e à sua inserção nas econo-
mias europeias e noutras economias mundiais, anda em 
contraciclo. Isto porque, do que nos apercebemos, é preci-
so encontrar novas formas de tributação, novos incentivos 
e uma diminuição efectiva da fiscalidade em relação às 
empresas. 
Esta é uma questão real e o Sr. Ministro veio aqui 
anunciar que vai haver uma diminuição da taxa de IRC. 
Mas aquela diminuição da taxa de IRC vai tornar a eco-
nomia portuguesa mais competitiva? Esse é que é o pro-
blema! Se compararmos com outros países – e já aqui foi 
apontado o exemplo da Irlanda –, não é com a diminuição 
dessa taxa que a economia portuguesa vai ficar mais com-
petitiva. 
O problema que se coloca é que, com esta pseudo-
reforma fiscal que V. Ex.ª veio aqui novamente defender, 
Portugal está em contraciclo. O Governo português, jun-
tamente com o Partido Comunista Português e o Bloco de 
Esquerda, levou a cabo uma reforma fiscal que recorre a 
colectas mínimas, a métodos indiciários, a regimes simpli-
ficados, a agravamento de impostos no que respeita às 
mais-valias, em relação às SGPS. 
Por isso, é bom que fique aqui claro como é que essa 
reforma fiscal foi feita e com que objectivos, e depois 
vamos ver os resultados que ela terá na economia portu-
guesa. Esse é que é o problema de fundo. 
Mas gostaria de pergunta a V. Ex.ª o seguinte: o Sr. 
Ministro disse que está a ser cumprido o que o Governo 
tinha prometido quanto às garantias e infracções tributá-
rias. Como todos os cidadãos, li há dois ou três dias nos 
jornais – e pedia que o confirmasse – que existe um plano 
de emergência de recuperação dos processos de execução 
fiscal, criado em 1999, mas que, pasme-se, em 2000, já 
estando este Governo em funções desde 1995, tinha havido 
uma subida dos valores desses processos que se encontram 
em execução fiscal para 2,4 milhões de contos, o que 
representa somente 10% do PIB. Ou seja, este é, efectiva-
mente, um cancro do sistema fiscal português. 
Sr. Ministro, lanço um desafio ao Governo e a V. Ex.: 

o de saber se as alterações que foram aprovadas há pouco 
tempo nesta Assembleia já têm algum resultado prático, se 
este número está a diminuir ou a aumentar. Aquilo que sei 
e ouço dizer é que o número continua a aumentar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro Pina Moura, o Sr. Deputado do PSD esqueceu-se de 
dizer que nesta reforma fiscal a parte relativa ao off-shore 
da Madeira teve o assentimento e a convergência do Parti-
do Social Democrata. 
É exactamente sobre essa questão que gostaria de ouvir 
o Sr. Ministro. A União Europeia está a «puxar-nos as 
orelhas» em relação ao off-shore da Madeira, pelo que 
gostaria de lhe perguntar quais os resultados que os meca-
nismos de supervisão reforçados, que aqui foram previstos 
pelo Governo, estão a dar, pois continuamos a verificar 
que o off-shore acaba por ser uma «zona negra» das nossas 
receitas fiscais e que tem vindo a dificultar o que poderia 
ser o reforço da receita do Estado. 
Terão sido essas medidas suficientes? Não creio. 
Quando vemos o sistema financeiro a fruir dessas possibi-
lidades e até a Caixa Geral de Depósitos a vangloriar-se 
pelo facto de ter melhor desempenho fiscal, não parece que 
isso seja de todo justificado. 
Em relação à reforma dos impostos sobre o património, 
o Sr. Ministro disse que ela teria lugar até Junho e ouvi 
dizer que no exercício de 2002 já haverá alterações signifi-
cativas. Será que é este mês que dão entrada as propostas 
do Governo? 
Em entrevista a um periódico, o Dr. Ricardo Sá Fer-
nandes referiu que lhe disseram que era em Junho – gosta-
ríamos de ter igual privilégio – e disse igualmente que se 
demitiria da Comissão da Reforma Fiscal caso essa refor-
ma seja adiada. Em suma, gostaríamos de saber como 
estamos. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Finanças. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Cardona, na minha intervenção 
não tive ocasião de abordar a famosa questão das circula-
res interpretativas, que muito preocupam e ocupam V. 
Ex.ª. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — São 
muito complicadas! 

O Orador: — Com certeza que são muito complica-
das, mas a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, que, com 
todo o mérito e propriedade, se considera, porventura, uma 
das melhores fiscalistas vivas no nosso país, não deveria 
omitir do seu raciocínio que esta foi uma reforma fiscal 
feita na Assembleia da República e não feita através de 
autorização legislativa pedida à Assembleia da República. 
Daqui decorre que seja natural que, no processo de in-
7 DE JUNHO DE 2001 

tigo de… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Minis-
tro. 

O Orador: — São só mais 15 segundos, Sr. Presidente, 
para concluir. 
terpretação das próprias normas, e nas circunstâncias em 
que essas normas foram elaboradas, se levantem dúvidas. 
Porque, mesmo quando a reforma fiscal foi feita, com 
autorizações legislativas concedidas pela Assembleia da 
República, pelo Prof. Miguel Cadilhe como Ministro das 
Finanças – que teve, aliás, um mérito enormíssimo na 
modernização do sistema fiscal português –, a administra-
ção fiscal, na altura, produziu as circulares interpretativas 
(que tenho aqui e que lhe posso entregar). 
Não pretendo com isto fazer qualquer crítica nem ao 
governo de então, nem ao Ministro das Finanças de então 
nem à administração fiscal. É apenas para lhe demonstrar 
que, com este volume de papel, a que corresponde, salvo 
erro, quarenta e sete circulares administrativas emitidas ao 
longo de dois anos, este não é um comportamento anóma-
lo, é uma consequência do movimento, porque o movi-
mento e a mudança trazem sempre a dúvida e a necessida-
de de, por vezes, se corrigir caminhos. 
O que não traz a dúvida nem nos obriga a corrigir ca-
minhos é a paz de nada se fazer, é a paz dos cemitérios. 
Ora, foi essa paz que não quisemos, nem queremos na 
reforma fiscal, nem noutros domínios. 
Ao Sr. Deputado Hugo Velosa quero dizer que a carac-
terização de a reforma fiscal andar em contraciclo é com-
pletamente errada – e o Sr. Deputado sabe-o! Por exemplo, 
no que no que respeita à zona off-shore da Madeira, cuja 
reforma o PSD e particularmente V. Ex.ª e o PSD/Madeira 
colaboraram de uma forma muito positiva e construtiva, é 
exactamente a demonstração de que o Governo teve e tem 
uma postura equilibrada e determinada em conjugar justiça 
e equidade fiscal, desagravamento fiscal do trabalho e do 
capital e garantir também as consequências da nossa com-
petitividade na plano externo. 
Há uma expressão que não posso usar por respeito à 
Câmara, mas vou usar uma versão mitigada dessa expres-
são: nós estamos na União Europeia e, no quadro da União 
Europeia, da competição e da harmonização fiscal, não 
podemos nem faremos o papel de anjinhos. Isto é, não nos 
iremos colocar numa posição, como alguns nos querem 
colocar, de desarmar instrumentos de captação de investi-
mento, como o que é feito a partir da zona off-shore da 
Madeira, de desarmar mais ou em maior escala do que 
outros países da União Europeia. 
Assim, mantemo-nos nessa linha e é nela que temos 
trabalhado, não porque a Comissão nos «puxe as orelhas», 
Sr. Deputado Luís Fazenda, mas porque defendemos os 
interesses nacionais e a nossa visão europeia dos interesses 
nacionais, mesmo quando é preciso confrontar, discordar e 
enfrentar a Comissão Europeia ou algumas das suas posi-
ções. 
No que respeita ao plano de recuperação das dívidas 
fiscais, Sr. Deputado Hugo Velosa, não pode ignorar as 
informações que transmiti na reunião da Comissão de 
Economia, Finanças e Plano em que falei dessa questão, 
pois esteve presente na mesma. 280 000 contribuintes que 
estavam fora do sistema fiscal e tinham dívidas ao mesmo 
em 1996, fruto do plano de recuperação de dívidas ligado 
ao Plano Mateus, estão dentro do sistema fiscal e, por 
virtude desse processo, salvo erro, pois não tenho aqui os 
números, mais de 250 milhões de contos já entraram nos 
cofres do Estado. 
É evidente que há um processo gravíssimo e muito an-

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Ministro. 

O Orador: — Como dizia, há processos acumulados 
que a administração fiscal, nomeadamente com o seu pro-
cesso acelerado de informatização, tem vindo a processar, 
por forma a recuperar. Mas essa recuperação leva tempo e 
vamos ter dificuldade em fazê-la muito depressa. Em todo 
o caso, é essa a realidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — De novo para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Finanças, Sr.as e Srs. Deputados, o projecto 
de lei que o CDS-PP hoje traz a este Plenário é um projec-
to requentado: o seu conteúdo essencial, aquilo que moti-
vou a sua apresentação, já foi rejeitado em Dezembro 
passado, aquando da discussão e votação da reforma dos 
impostos sobre o rendimento. 
Da parte do PCP, a rejeição que então fizemos das pro-
postas do CDS-PP, tal como as propostas que nós próprios 
apresentámos e votámos e, bem assim, as que, não sendo 
nossas, por nós foram votadas favoravelmente, foi o resul-
tado de profunda e longa reflexão, da ponderação cuidada 
do interesse dos portugueses, em particular dos fiscalmente 
penalizados trabalhadores por conta de outrem, e da con-
vicção inamovível de que as soluções encontradas sobre-
puseram, de forma clara, a exigível justiça fiscal para todos 
aos ilegítimos interesses particulares de alguns poucos. Por 
isso, este replay do CDS-PP terá, da nossa parte, sem qual-
quer hesitação, idêntica rejeição. 
Sobre este projecto de lei do CDS-PP, estamos, pois, 
conversados. Mas outras considerações se impõem. 
A reforma dos impostos sobre o rendimento é uma boa 
reforma, para a qual o PCP activamente contribuiu, que 
apoiámos, que continuamos a apoiar e a defender. Diga-se, 
em abono da verdade, que também o Governo teve um 
papel central e positivo nessa reforma, e que, na altura, 
também a apoiou. Começo a ter dúvidas é se o Governo 
ainda a apoia, já que o seu empenho público na defesa de 
uma reforma fundamental como esta deixa muito a desejar. 
Parece estarmos perante mais uma paixão passageira! 
E isto para não fazermos agora processos de intenções 
sobre declarações do Primeiro-Ministro, na passada sema-
na, neste Plenário, sobre medidas fiscais, ditas de promo-
ção da poupança, que o Governo tencionaria incluir no 
próximo Orçamento do Estado! 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Boas 
declarações! 

O Orador: — Temo bem que já esteja em curso a pre-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

paração da viabilização do próximo Orçamento aí por 
essas bandas! 
Sejamos claros. A lei da reforma dos impostos sobre o 
rendimento é uma das poucas leis de que o Governo do 
Partido Socialista se pode e deveria orgulhar. Mais uma 
vez, como a do rendimento mínimo garantido e a de bases 
da segurança social, aprovada à esquerda, com o PCP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O mínimo politicamente exigível é que 
o Governo e o PS tenham aprovado a lei com consciência 
do que estavam a fazer e com convicção nas soluções que 
aprovaram. 
É por isso, para o PCP, inaceitável que o Governo e o 
PS, tal como outras altas instâncias políticas que, durante 
algum tempo, publicamente reclamaram uma reforma 
fiscal com urgência, pareçam agora temer a contestação de 
alguns «belmiros» da nossa praça e a ampliação mediática 
que dessa contestação fazem alguns comentadores encar-
tados. Comentadores que, por coincidência ou outras ra-
zões, aparecem sempre do lado da defesa das posições 
assumidas pelos patrões dos grandes grupos económicos. 
Srs. Deputados, era, e é, evidente que uma reforma fis-
cal digna desse nome, isto é, que visasse impor a equidade 
onde campeava o privilégio ilegítimo de uma minoria, teria 
necessariamente de suscitar a pressão e a contestação dos 
que perdem os privilégios que detinham à mesa do Orça-
mento. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Ninguém é ingénuo ao ponto de pensar 
que quem tem poder económico e perde privilégios, políti-
ca e socialmente ilegítimos e imorais embora, de dezenas 
de milhões de contos por ano iria, pura e simplesmente, 
remeter-se ao silêncio e ficar a remoer com os seus botões 
a saudade dos tempos da «árvore das patacas»! 
E também se sabia quem seriam os contestatários, e por 
que razões o fariam. 
Cavaco Silva dizia, há dias,… 

Vozes do PSD: — Oh! 

O Orador: — … que «há aspectos muito positivos 
nestas alterações fiscais (...) mas que foram toldados pela 
tributação das mais-valias». 
Pois é, o motivo essencial da contestação à reforma é a 
tributação das mais-valias mobiliárias realizadas pelas 
sociedades gestoras de participações sociais. Ao contrário 
do poeta, para estes contestatários o que comanda a vida 
não é o sonho, mas sim, e sempre, o enriquecimento sem 
pagamento de impostos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo o resto que, de quando em vez, 
aparece é apenas para «compor o ramalhete», para tentar 
esconder a árvore com uma floresta virtual. Por exemplo, 
quando, a propósito da tributação das mais-valias, se pro-
clamam alegados interesses de pequenos aforradores ou 

investidores, escamoteiam-se, voluntária e desonestamen-
te, pelo menos duas coisas: a primeira é que as mais-valias 
mobiliárias, como já aqui referi hoje, nunca são engloba-
das pela totalidade do seu valor e o montante englobado 
decresce à medida que aumenta o período de detenção dos 
activos, favorecendo-se assim a estabilidade das aplica-
ções; a segunda é que, até ao montante de 200 contos 
anuais, as mais-valias são excluídas da tributação, sendo 
englobadas apenas para efeito de determinação da taxa 
aplicável aos restantes rendimentos. 
Sei que haverá, certamente, na concepção da Sr.ª Depu-
tada Maria Celeste Cardona pequenos accionistas, peque-
nos aforradores, pequenos investidores que, apenas em 
mais-valias, têm muito mais do que os 200 contos por ano, 
mas esses, claramente, têm de pagar, é justo que paguem! 
Esta é a questão central: é justo que paguem,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Mas pa-
gam! Sobre 200 também pagam! 

O Orador: — … para que não sejam só uns a pagar e 
os outros a aforrar! 
A tributação das mais-valias das sociedades gestoras de 
participações sociais é que é, de facto, e definitivamente, o 
nó górdio da contestação. 
O grande pretexto agora conjunturalmente encontrado 
para combater essa tributação é o descalabro da Bolsa de 
Valores portuguesa nos últimos meses. Mas também aqui 
se omite que a alteração introduzida no nosso sistema 
fiscal é idêntica à que já vigorava em Espanha, e não cons-
ta que, em Espanha, alguém culpe o regime fiscal dos altos 
e baixos da sua Bolsa, ou que esta seja e esteja pior que a 
portuguesa, ou que os investidores financeiros tenham 
fugido de Espanha por causa da tributação das mais-valias! 
A cada causa a sua responsabilidade. A responsabilida-
de das alterações fiscais aprovadas em Dezembro é, e bem, 
a de impor equidade e justiça fiscais onde elas não exis-
tiam; é a de impedir que, neste aspecto, Portugal empare-
lhe com o chamado «terceiro mundo» e se transforme num 
paraíso fiscal para os grandes negócios lícitos ou ilícitos. 
A responsabilidade pelo que se passa na Bolsa de Valo-
res deve ser procurada nela própria e nos agentes que nela 
intervêm; deve ser procurada na falta de transparência que 
nela campeia e na insuficiência da informação prestada 
pelas empresas cotadas aos investidores; no facto de ser 
um mercado bolsista ainda mais periférico que Portugal é 
no âmbito da União Europeia; na falta de liquidez e na sua 
extrema sujeição ao que se passa noutras praças; na inexis-
tência de títulos negociáveis com interesse para os investi-
dores internacionais, com a excepção do papel de duas ou 
três empresas e nada mais; ou, ainda, na existência de 
movimentos em Bolsa que levantam muitas suspeitas, 
como tem sido dado público conhecimento, ou nas afirma-
das insuficiências várias na área da supervisão. 
Repito: a cada qual as suas responsabilidades. O que 
não aceitamos é a propositada, insustentada e nada séria 
confusão entre «alhos e bugalhos». 
Para terminar, queremos deixar claras três exigências 
políticas ao Governo, relacionadas com a reforma dos 
impostos sobre o rendimento 
A primeira é a da urgência de o Governo proceder à 
7 DE JUNHO DE 2001 

elaboração e aplicação de indicadores objectivos de base 
técnico-científica para os diferentes sectores de actividade 
económica,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Dava 
jeito! 

O Orador: — … tendo em vista a aplicação do regime 
simplificado, conforme consta do artigo 33.º-A do novo 
Código do IRS, e para que a Deputada Maria Celeste Car-
dona não mais tenha oportunidade de voltar ao tema com o 
regime simplificado! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda exigência reporta-se à não 
menos urgente modernização da administração tributária, 
quer no que concerne a recursos humanos, como no que 
respeita a recursos técnicos, por forma a que a reforma 
seja, de facto, aplicada e não se fique por um diploma legal 
não cabalmente cumprido, ao fim e ao cabo, que a evasão 
fiscal se mantenha. E isto para que o Sr. Deputado Hugo 
Velosa não sinta, no futuro, a necessidade de vir, mais uma 
vez, perguntar ao Sr. Ministro das Finanças se está a 
aumentar ou a diminuir a dívida ao fisco. 
A terceira exigência é a de que o Governo se empenhe, 
sem subterfúgios nem sofismas, na defesa empenhada da 
reforma dos impostos sobre o rendimento, que deixe de 
temer e de se subjugar aos detentores do poder económico 
e que aplique e faça cumprir uma lei que é boa para o País, 
para os trabalhadores por conta de outrem, para a justiça e 
a equidade fiscais. 
Por último, e parafraseando o Dr. Ricardo Sá Fernan-
des (que daqui saúdo por ter vindo a suprir a ausência do 
Governo na defesa pública, empenhada e convicta da re-
forma fiscal),… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … quero deixar bem claro que o PCP 
não aceitará que, nas suas linhas fundamentais, esta refor-
ma fiscal venha a ser alterada seja por quem for. Também 
para nós, esta reforma, no essencial, é irrevogável. Se 
algumas coisas vierem a ser alteradas, até será num sentido 
mais desfavorável para os grupos económicos que hoje 
protestam. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Machado Rodrigues. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Quando 
um decisor planeia um conjunto de acções com vista a 
atingir determinados objectivos, não pode deixar de pon-
derar, sob pena de ficar condenado ao insucesso e poder 
provocar efeitos não desejados, a situação-base sobre a 
qual as acções incidem, a conjuntura envolvente e os even-
tuais efeitos contraditórios nos objectivos a atingir. É dessa 
ponderação que deve decorrer a decisão sobre o conteúdo 
e a oportunidade das decisões a tomar. 
A designada reforma fiscal, de Dezembro do ano pas-
sado, foi lançada, na minha opinião, sem que essa ponde-
ração tenha sido feita pelos seus promotores; se a tivessem 
feito, concluiriam pela inadequação do conteúdo e pela 
inoportunidade do momento. 
Um sistema fiscal consistente, eficaz e competitivo é 
condição necessária para que o País possa ter uma econo-
mia sólida e competitiva e a justiça social possa ser efecti-
va, tornando viáveis os objectivos de modernização e pro-
gresso traduzidos na aproximação rápida aos países mais 
ricos da Comunidade Europeia. 
A caracterização da consistência e a competitividade 
do sistema fiscal não pode ser feita de forma dissociada de 
outros factores que enformam, condicionam e influenciam 
a competitividade da nossa economia e, portanto, do País, 
entre os quais têm importância relevante as eficácias dos 
sistemas administrativo, de saúde, de educação, etc., das 
quais depende fortemente a produtividade nacional e, por-
tanto, também por essa via, a nossa competitividade. 
Aquando do lançamento da designada legislação fiscal 
de Dezembro de 2000, era bem conhecido, e motivo das 
maiores preocupações, que a produtividade em Portugal é 
muito baixa, situando-se no fundo do ranking europeu, e 
que os esforços para a aumentar têm tido resultados limita-
dos e insuficientes por ausência das reformas estruturais 
que favorecem a sua evolução positiva. 
Conhecida que é, no mundo de hoje, a extrema sensibi-
lidade dos mercados financeiros e dos investidores, que 
procuram nos mercados de capitais a melhor forma de 
realizar os capitais próprios das suas empresas, às condi-
ções oferecidas para a sua presença, dando natural prefe-
rência aos países onde encontrem o melhor cabaz de con-
dições de competitividade, e conhecida que é a facilidade 
com que institucionais e particulares transferem os seus 
interesses em função da convicção que formam sobre as 
probabilidades da sua valorização e rendimento, um agra-
vamento da tributação sobre os rendimentos de capitais e 
sobre os ganhos de capital, que implica redução na compe-
titividade fiscal, não poderia ter sido considerada antes de 
haver sinais inequívocos de que os outros factores de com-
petitividade do País evoluíam positivamente, a ritmo forte 
e seguro, e de que as decisões sobre as reformas estrutu-
rais, para eliminação dos constrangimentos a essa evolução 
positiva, estavam tomadas e implementadas. 
Trata-se, pura e simplesmente, de ser necessário evi-
denciar que a evolução negativa das condições fiscais tinha 
compensação, ou pelo menos viria a tê-la rapidamente, na 
evolução positiva de outras condições. 
Ainda que estivessem reunidas as condições para essa 
evidenciação, o que não é o caso, a evolução da tributação 
directa e indirecta sobre os dividendos e sobre as mais-
valias teria sempre de ser muito gradual e muito prudente. 
Não foi assim e os maus resultados começam a estar à 
vista, com incidência especial no que mais rapidamente 
reage, ou seja, o mercado de capitais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo não ponderou como devia. 
Mas, pelo menos, era de esperar que fizesse alguma refle-
xão sobre o que directamente iria resultar das medidas que 
estabelecia. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

Dou apenas dois exemplos. Em primeiro lugar, veja-
mos o englobamento dos dividendos para determinação da 
taxa do IRS. As pessoas singulares que esta medida atinge 
são os aforradores que, entre as alternativas de aplicação 
das suas poupanças, escolhem investir em acções, com 
propósito de estabilidade, porque formaram a convicção de 
que investir em acções é contribuir para o desenvolvimen-
to da economia e, portanto, além de contarem com uma 
remuneração do seu investimento, esperam tirar benefícios 
da melhoria da situação económica do País. 
O englobamento em nada, ou em muito pouco, afecta 
as pessoas que, independentemente do rendimento das 
acções, já são tributadas nos escalões mais altos das taxas 
de IRS e afecta em muito pouco as pessoas que tenham a 
parte principal dos seus rendimentos exactamente nos 
dividendos de acções. 
Quem esta medida afecta, de facto, são as pessoas de 
níveis de rendimentos médios, que vêem os seus rendimen-
tos-base – nomeadamente os do trabalho – mais tributados 
pela subida da taxa de IRS que se lhes aplica, ou seja, 
vêem os seus rendimentos-base diminuídos por terem 
escolhido como destino de aplicação das suas poupanças 
investir em empresas e ajudar a criar riqueza, aceitando 
correr os riscos e incertezas ligados aos sucessos e insu-
cessos do desempenho empresarial. 
É claro que essas pessoas de rendimento médio não 
aceitam esta nova situação, vendem as acções e eliminam o 
mercado de capitais das suas opções de aplicação de pou-
pança. 
A conclusão é a de que o englobamento dos dividendos 
atinge principalmente a classe média e fá-la divorciar-se 
do mercado de capitais, com todas as consequências nega-
tivas que tal implica. Como seria basicamente do aumento 
de tributação sobre essa classe de titulares de acções que, 
teoricamente, aumentariam as receitas do Estado, esse 
objectivo resultará também iludido. Ou seja, pelo menos 
em 2001 e em 2002, do englobamento de dividendos só 
resultam perdas. 
O segundo exemplo prende-se com a tributação de 
mais-valias reinvestidas. Vamos admitir que há uma em-
presa, uma SGPS, que realizou uma mais-valia substancial 
na venda de uma participação financeira. Segundo as dis-
posições que vigoravam antes de 2001, a SGPS era incen-
tivada a reinvestir o valor de realização integrante da mais-
valia, sobre o qual, nessa circunstância, não se aplicava 
tributação. 
Segundo as disposições da actual legislação fiscal, a 
mais-valia é tributada e o caminho provável, nessas cir-
cunstâncias, é o de que a SGPS distribua a mais-valia aos 
accionistas e estes, depois de pagarem os impostos sobre 
os dividendos, dêem aos fundos que recebam o caminho 
que entenderem. 
Deixando, nesta altura, de lado as enormes vantagens 
que resultam para a economia da reaplicação automática 
em investimento da liquidez realizada, convido-vos a 
acompanhar-me num simples exercício de comparação das 
receitas que resultam para o Estado, num figurino e no 
outro. 
Relativamente ao primeiro figurino, o do reinvestimen-
to sem tributação, seleccionemos, por exemplo, que o valor 
de realização é aplicado pela SGPS no capital de uma 

empresa que produz e comercializa, junto do utilizador 
final, bens de equipamento ou qualquer outro produto. 
Admitamos que a empresa, em velocidade de cruzeiro, 
tem um retorno na ordem dos 10% e uma estrutura de 
custos normal. Da actividade dessa empresa, o Estado iria 
receber IRC, IVA, contribuições da empresa e dos traba-
lhadores para a segurança social, IRS relativo aos salários 
e impostos sobre os dividendos que distribua. No exercício 
que fiz, concluí que o Estado receberia, em cada ano, ex-
cepto no primeiro, 78% da mais-valia reinvestida. 
No figurino da tributação das mais-valias, o Estado irá 
receber o IRC sobre a mais-valia, os impostos sobre a 
distribuição da mais-valia aos accionistas e sobre a aplica-
ção por estes do que recebem e os impostos que resultam 
da aplicação do diferencial entre o valor de realização e a 
mais-valia. 
Mesmo admitindo que esta última aplicação se con-
substancia em actividade idêntica à do primeiro figurino 
— o que é altamente duvidoso —, concluí, no meu exercí-
cio, que o Estado receberia, no ano da tributação da mais-
valia, 57% do seu valor e, nos anos subsequentes, 46% 
desse valor. 
Ou seja, com a nova legislação, o Estado recebe, no 
ano seguinte ao da realização da mais-valia, impostos 
que com a legislação anterior não receberia, mas, nos 
anos seguintes, a situação inverte-se e, no exemplo que 
mencionei, ao fim de cinco anos, o total das receitas do 
Estado com a nova legislação, incluindo a tributação da 
mais-valia, é 29% inferior ao que seria com a legislação 
anterior. 
A conclusão é clara. Sei que os figurinos que conside-
rei não são os únicos e que diferentes aproximações pode-
rão concluir por diferentes graus na expressão do resultado 
da comparação. Mas isso não afecta a convicção que tenho 
de que na legislação fiscal de Dezembro de 2000 houve 
um afã em obter receitas a curto prazo, à custa da secunda-
rização das necessidades de investimento que a economia 
portuguesa tem e comprometendo as receitas do Estado no 
futuro. 
Srs. Deputados, o Governo não ponderou devidamente 
as consequências de disposições gravosas da legislação 
fiscal, nem quis ouvir os múltiplos argumentos, avisos e 
até apelos para que ponderasse. Partidos políticos, reputa-
dos economistas e fiscalistas, académicos, analistas, jorna-
listas, associações empresariais e empresários fizeram 
ouvir as suas posições. O Governo, primeiro, e o Partido 
Socialista e os outros partidos que aprovaram a nova legis-
lação fiscal, depois, persistiram em não reconsiderar. 
Por exemplo, e tendo em atenção que as propostas de 
lei do Governo não constituíam uma reforma fiscal efecti-
va, com todos os seus componentes (já se anuncia que a 
reforma da tributação do património será adiada) poderiam 
ter retido as partes boas da Lei n.º 30-G/2000 — que, in-
dubitavelmente, as tem —, fazendo-as entrar em vigor, 
deixando para oportunidade adequada e circunstâncias 
favoráveis outras alterações, incluindo necessariamente as 
relativas à tributação dos rendimentos de capital e das 
mais-valias, que uma reflexão cuidada viesse, eventual-
mente, demonstrar como não tendo efeitos perversos sen-
síveis no mercado de capitais, na economia e na competiti-
vidade do País. 
7 DE JUNHO DE 2001 

Mas assim não foi. A obstinação sobrepôs-se à razão e 
os resultados começam a surgir. Um clima de pessimismo 
e de falta de confiança dos agentes económicos do nosso 
país instala-se, com progressiva profundidade. 
Analistas e decisores qualificados reiteram e reforçam 
as previsões, e já há algumas constatações dos efeitos 
negativos das medidas decididas. O mercado de capitais, 
que, pela sua sensibilidade, evidencia reacções mais rapi-
damente, tem um comportamento muito pior do que o de 
outras praças, os volumes de transacções descem para 
níveis preocupantes e os investidores deslocam-se para 
outros mercados. As candidaturas à cotação em Bolsa e as 
operações de dispersão de capital rarefazem-se. Mais à 
frente, se nada for feito, assistiremos à diminuição de rein-
vestimentos de mais-valias, à distribuição da sua parcela 
líquida aos accionistas e à procura de paragens mais atrac-
tivas. 
O investimento cai e, se nada for feito, cairá mais; a 
economia terá cada vez menos fôlego e as taxas de cresci-
mento, já insuficientes para a convergência com os países 
mais desenvolvidos da União Europeia, continuarão a cair. 
Não nos podemos conformar com esta perspectiva. É 
necessário limitar os estragos e, para isso, é preciso actuar 
no que os originou. 
O PSD, que, através das posições assumidas por vários 
dos seus responsáveis, em declarações públicas e em arti-
gos de opinião, tem insistido na necessidade de alterar a 
situação que vigora, exigiu formalmente, pela voz do seu 
presidente e em nome dos superiores interesses do País, 
que o Governo proponha à Assembleia da República a 
revogação de artigos da Lei n.º 30-G/2000, designadamen-
te os relativos ao englobamento de dividendos e à tributa-
ção de mais-valias de residentes e não residentes, no âmbi-
to do IRS, à tributação de mais-valias reinvestidas, no 
âmbito do IRC e ao regime fiscal das sociedades de capital 
de risco. 
O Governo e, nomeadamente, o Sr. Primeiro-Ministro 
dão agora indícios de que finalmente tomaram alguma 
consciência dos erros e se preparam para recuar. A decla-
ração do Sr. Primeiro-Ministro, nesta Assembleia, no pas-
sado dia 30, de que estão a ser preparadas, e cito, «medidas 
para estimular a poupança e a competitividade» e as do Sr. 
Ministro das Finanças, no mesmo dia, de que «é necessário 
muscular mais a componente de competitividade da refor-
ma fiscal,…» — repito, de que é necessário muscular mais 
a componente de competitividade da reforma fiscal — «… 
para que seja possível captar mais investimento e estimular 
a poupança» parecem, a este respeito, elucidativas. 
Para a explicação dada, de que se trata de um aprofun-
damento da legislação fiscal aprovada no ano 2000,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Isso é que não é! 

O Orador: — … resultante das razões ditadas pela 
conjuntura do momento, e isto passou-se só há cinco me-
ses, há-de ler-se de que se trata de uma tentativa de «desa-
fundamento» dessa legislação fiscal, resultante de razões 
ditadas pelas consequências dos erros nela cometidos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A iniciativa legislativa do CDS-PP, hoje 
em apreciação nesta Câmara, comunga das preocupações 
expostas e da necessidade de medidas urgentes, que atrás 
foram mencionadas. 
Em coerência com as posições que ficaram expressas, e 
porque é urgente travar os elevadíssimos custos que a 
situação actual está a causar à economia portuguesa, custos 
que o passar do tempo só fará agravar, o PSD votará favo-
ravelmente, na generalidade, o projecto de lei n.º 448/VIII, 
apresentado pelo CDS-PP. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro das Finanças, Srs. Secretários de Estado, Sr.as 
e Srs. Deputados: Uma profunda alteração à legislação 
fiscal era algo insistentemente reclamado por todas as 
forças políticas e sociais que no País se debruçavam sobre 
esta problemática, e por entidades estrangeiras, que, com 
frequência, criticavam a nossa situação, imutável há longos 
anos. Nessa crítica, sobressaía a OCDE, que sistematica-
mente fazia um diagnóstico pessimista e apontava insufi-
ciências. 
A necessidade de mudança foi encarada por este Go-
verno como prioritária e, desde logo, marcou o caminho, 
começando pela reforma da tributação do rendimento, 
seguindo-se a da justiça tributária, já concretizadas, para 
avançar para a do património imobiliário e da nova fiscali-
dade. 
A reforma da tributação do rendimento era urgente, já 
que as desigualdades que produzia eram notórias, injustas 
e tendiam a agravar-se. Impunha-se baixar os impostos de 
quem já paga por contrapartida de trazer ao sistema novos 
contribuintes, que, através da fraude e evasão, se coloca-
vam fora dele, reforçar a administração fiscal para actuar 
de uma forma mais justa e atingir os objectivos de melho-
ria das relações com os contribuintes e analisar melhor as 
novas situações que as mudanças na economia produziram. 
As distorções tinham de ser corrigidas, por forma a 
tornar a tributação dos trabalhadores dependentes mais 
equitativa e mais aligeirada relativamente aos independen-
tes e pequenas empresas. Cerca de 90% do IRS é originá-
rio dos trabalhadores por conta de outrem e dos pensionis-
tas. 
Em contraponto com o resto da Europa, a tributação 
sobre o consumo em Portugal tem um peso bastante supe-
rior ao do rendimento, o que era necessário remediar, a par 
da evasão aqui existente, reconhecida e valorizada em 
cerca de 25% da actividade económica, o que provoca 
redução de receita e prejudica a livre concorrência. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A carga fiscal do IRS era muito desi-
gualmente repartida. Segundo dados de 1996, o rendimen-
to anual médio declarado pelos comerciantes e industriais 
era de 500 contos, o dos agricultores era de 400 contos, o 
dos profissionais liberais 800 contos e — pasme-se! — o 
dos trabalhadores por contra de outrem era de 2200 contos. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em face desta constatação, havia que 
introduzir alterações que contrariassem esta tendência, e 
foi o que se fez com a Lei n.º 30-G/2000, de 29 de De-
zembro, já elogiada pela OCDE no seu relatório sobre a 
economia portuguesa, que a considera como um primeiro 
passo no necessário impulso reformista. 
Na sua concretização, esta reforma procurou atingir os 
seguintes objectivos: desagravar o IRS, através de redução 
de taxas e aumento de escalões, visando beneficiar os 
trabalhadores e classe média e, assim, reduzir a tributação 
do trabalho face à do capital; estimular a poupança e a 
protecção à família, através de novas deduções e incenti-
vos ao aforro a longo prazo; moralizar a tributação das 
mais-valias, que estavam fora da ideia subjacente a impos-
to único; tributar as manifestações de fortuna não justifica-
da, flexibilizar, com prudência, o sigilo bancário; contra-
riar o planeamento fiscal abusivo e alargar a base tributá-
ria; dar competitividade à economia, através de novas 
medidas sobre o crédito fiscal ao investimento; reforçar o 
apoio ao desenvolvimento de tecnologias; combater a 
interioridade; eliminar a dupla tributação a par e sobretudo 
do plano já em marcha de redução das taxas de IRC, que 
irá até 25% em 2005; simplificar a tributação através de 
um regime simplificado e de utilização da Internet e do 
alívio da burocracia; reforçar as garantias dos contribuin-
tes, simplificando processos, e reforçar o sigilo fiscal; e 
modernizar a máquina fiscal, através do recurso a tecnolo-
gias avançadas. 
Foi todo um conjunto articulado e coerente de medidas 
na base de uma filosofia que se pretendia amplamente 
aceite, porque enraizada em critérios de justiça, equidade, 
unicidade fiscal, alargamento de base tributária, progressi-
vidade e personalização das deduções. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É esta filosofia que queremos preservar 
por nos parecer a mais ajustada. Tal não invalida que, 
dentro destes pressupostos e sempre que a conjuntura o 
reclame, não possamos ajustar a legislação para impulsio-
nar a actividade económica. Não nos parece ser hoje o 
caso, já que, como muita gente tem referido, é cedo para 
tirar conclusões. 
A política fiscal tem de harmonizar a equidade, o nível 
de receita e a competitividade da economia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Face a este cenário, o 
que nos propõe o PP através do projecto de lei? Recordo 
que, com frequência, o PP nos desafiava para avançarmos 
com a reforma fiscal. Essa sua fúria reformadora deu no 
que hoje nos é presente: retornar à legislação anterior. 
Estranha forma de reformar, que é a de ficar tudo como 
estava! 
É isso que se reclama para as SGPS, que, como é sabi-
do, era já um regime provisório, que beneficiava, sem 
controlo eficaz, o reinvestimento das mais-valias, e que a 
OCDE já considerava prejudicial na óptica da concorrên-
cia. 
Era a hora de moralizar, tanto mais que o regime de 
holding tem estado em análise nas instâncias internacionais 

por, em alguns casos, conduzir à deslocação de capitais só 
por razões fiscais. O próprio regime dos Países Baixos já 
foi qualificado como prejudicial num relatório da União 
Económica, devendo ser desmontado até 31 de Dezembro 
de 2002, conforme compromisso assumido no âmbito do 
código de conduta da fiscalidade das empresas. 
Igualmente no que se refere às mais-valias, o PP repõe 
a situação anterior, o que vai contra a unicidade do impos-
to. 
A obsessão pelo regresso ao antigo regime não faz ver, 
por distracção, que o actual sistema até é mais favorável no 
que se refere aos não residentes. 
Esta disposição de regresso ao passado está bem paten-
te no que se refere à situação dos pré-reformados, na tribu-
tação do rendimento dos agricultores, mesmo quando isso 
é notoriamente injusto. É igual a situação no que se refere 
ao sigilo bancário, em que se repudia a situação actual, 
considerada já um passo tímido no sentido de nivelar pela 
Europa. 
Ao propor um acesso indirecto, o PP não se afasta da-
quilo que já era o nosso caso antes da reforma e cuja situa-
ção era original. 
Vir hoje ainda contrariar o englobamento de rendimen-
tos como regra geral coloca o PP na situação de querer 
defender privilégios nos rendimentos de capital, que, sem 
razão evidente, têm maiores benefícios do que os do traba-
lho. 
No referente ao regime simplificado, embora sem o 
contrariar, a estratégia foi a de subverter a sua lógica e a de 
alterar a sua razão de ser. Para nós, ele é mais do que um 
processo simplificador, é também uma forma de evitar a 
evasão fiscal. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — As recentes circulares da administração 
fiscal já clarificaram a intenção do legislador. Mais do que 
isso é encorajar a fraude fiscal, pois é reconhecer que exis-
tem e que podem persistir actividades económicas sem o 
mínimo de rentabilidade declarada. 
Hoje, é clara a intenção do PP, após várias tentativas 
sem êxito, de aliciar a solidariedade de pessoas singulares 
que, num ou noutro caso, poderiam, numa interpelação 
ligeira, ser prejudicados por esta reforma e que as recentes 
circulares interpretativas resolveram a seu contendo, e dar 
corpo às críticas daqueles cuja reforma fiscal procurou 
enquadrar numa óptica de justiça fiscal e cujos rendimen-
tos são essencialmente de capitais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não vemos razão 
para alterar a nossa posição, mesmo recorrendo ao argu-
mento do actual momento do mercado de capitais. Em 
nosso entender, a situação que atravessa esse mercado não 
tem como justificação principal ou exclusiva a alteração 
fiscal, até porque a crise bolsista é anterior à reforma e 
acompanha, em alguns casos com menor gravidade, o que 
se passa em outras praças. 
Aliás, a actual situação não é mais gravosa, antes pelo 
contrário, do aquela que se passa em países bem próximos 
de nós, e que são considerados, erradamente, como refe-
rência, quando se critica a legislação existente. 
Continuamos mais convencidos, ao sermos confronta-
7 DE JUNHO DE 2001 

dos com este projecto de lei do PP, que a actual legislação 
é a que melhor se ajusta às necessidades actuais, tendo um 
conteúdo reformista, mas cauteloso. É a legislação que o 
País precisa e por isso se revê nela. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, que dispõe 
de 3 minutos, 2 cedidos pelo Grupo Parlamentar Ecologis-
ta «Os Verdes» e 1 pelo PSD. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, agradeço ao Grupo Parlamentar Ecologista «Os 
Verdes» e ao PSD, embora pense que não vá precisar de 
todo este tempo. 
Gostaria de formular uma questão ao Sr. Deputado 
Fernando Serrasqueiro, porque me parece ter havido algu-
ma confusão, que eu gostaria de ver esclarecida. 
O Sr. Deputado referiu que a circunstância de o CDS-
PP preferir, neste momento, uma solução de manutenção 
de retenção na fonte sobre rendimentos advenientes das 
mais-valias era, por um lado, uma reacção contra a inova-
ção e, por outro, contra o princípio fundamental da unida-
de do imposto, significando, de alguma forma, uma inten-
ção de protecção de um conjunto de valores e de princípios 
que qualificou. 
Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, as intenções e os 
objectivos que apresentámos são bem claros, tal como há 
pouco tive ocasião de o referir. Entendemos que a econo-
mia do nosso país está a atravessar um período de profun-
das dificuldades. Aliás, o Sr. Primeiro-Ministro ainda há 
pouco tempo, no Parlamento, falou de uma «aterragem», 
que, presumo, tinha a ver com qualquer equipamento aero-
náutico. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — É o Dr. Silva Lopes 
que o diz, e é «aterragem suave»! 

A Oradora: — Para nós, a nossa economia está numa 
situação difícil, e não somos só nós que o dizemos, são 
também as instâncias internacionais, que os senhores citam 
quando lhes convém citar e que esquecem quando lhes 
convém esquecer, e ainda os observadores nacionais. 
Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro, a questão que eu 
gostaria de colocar é um pouco mais concreta. Se é assim, 
se de facto há aqui uma intenção deliberada contra a uni-
dade do imposto, que é um princípio constitucional no que 
diz respeito aos rendimentos de mais-valias, eu gostaria 
que o Sr. Deputado explicasse por que é que mantém essa 
tributação nos juros dos depósitos a prazo. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Recordo-lhe que é também uma regra 
de excepção ao princípio do englobamento, que aqui tão 
convictamente defendeu, que, porventura, deverá, julgo eu, 
ser defensável pelos princípios que me vai enunciar. Eu 
gostaria de saber quais são, então, esses princípios, essas 
regras, esses interesses que estão por detrás da defesa da 
manutenção da taxa de retenção na fonte quanto aos juros 
dos depósitos. E poupe-me, Sr. Deputado, ao discurso que 
sobre esta matéria já aqui foi efeito. Espero de si alguma 
criatividade nesta matéria e alguma maneira de me elucidar 
sobre este complexo problema do englobamento versus 
retenção na fonte. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não é fácil! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona disse, e muito bem, 
que a situação da nossa economia atravessa alguma difi-
culdade. Mas quero dizer-lhe que só está a olhar para a 
nossa economia, porque é algo que se passa em outras 
economias. E, portanto, a situação que aqui referenciou 
passa-se em muitos países, alguns dos quais não tiveram 
qualquer reforma fiscal. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Com os 
outros posso eu bem! 

O Orador: — Portanto, o que estamos aqui a discutir é 
a reforma fiscal e o impacto que ela poderia ter na econo-
mia, e, sobre este aspecto, Sr.ª Deputada, entendi e defendi 
que a situação económica não é o reflexo das medidas de 
política fiscal mas uma situação que tem de ser analisada 
fora deste contexto. E há razões que hoje não interessa 
aqui aprofundar, mas que poderemos analisar mais profun-
damente numa outra altura, quando discutirmos a situação 
da economia portuguesa. 
Quanto à questão concreta que colocou, devo dizer-lhe, 
Sr.ª Deputada, que também defendo a unicidade. Mas 
estamos perante um problema, e a Sr.ª Deputada que leu o 
relatório do Dr. Silva Lopes… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Li-o vá-
rias vezes! 

O Orador: — Sei que leu! E, por isso, sabe que, em 
relação a esta matéria, o relatório refere as dificuldades e a 
complexidade técnica para resolver este problema. Pese 
embora, por princípio, sejamos favoráveis a uma situação 
de englobamento, a complexidade técnica, pelos inúmeros 
depósitos a prazo existentes e pela situação que iríamos 
criar individualmente para resolver este problema, levou-
nos para esta opção. Mas permanece o princípio, Sr.ª De-
putada. 
Portanto, logo que estes problemas não tenham a com-
plexidade que têm pelo número de casos que existem nos 
depósitos a prazo, e estamos a falar de uma situação com-
pletamente diferente, em termos de quantidade, da dos 
casos que aqui foram focados em termos de englobamento, 
talvez se consiga resolver estes problemas. 
Neste caso entendeu-se, e isto foi explicado — e é tam-
bém referido pelo Dr. Silva Lopes —, pela sua complexi-
dade, pelos inúmeros depósitos a prazo existentes, pelas 
pessoas envolvidas e pela sua formação, por tudo isto, que, 
nesta fase, que é uma fase transitória, este seria o processo 
tecnicamente mais correcto. E é neste sentido, Sr.ª Deputa-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

da, que também o defendemos, pese embora consideremos 
que o princípio não deva ser este mas, sim, o da unicidade 
do imposto. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro das Finanças, que dispõe de mais 5 
minutos, tempo cedido pelo Partido Socialista. 

O Sr. Ministro das Finanças: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de sublinhar dois ou três pontos, de 
uma forma muito rápida. 
Em primeiro lugar, em resposta a uma crítica injusta e 
infundamentada do Sr. Deputado Octávio Teixeira, gosta-
ria de sublinhar que o empenhamento do Governo e do 
Partido Socialista na defesa da reforma fiscal e no seu 
desenvolvimento tem sido, e continuará a ser, total. 

Protestos do Deputado do PCP Octávio Teixeira. 

O Sr. Deputado Octávio Teixeira saberá tão bem como 
eu quanto, por vezes, o empenhamento que se tem na defe-
sa de determinadas causas não tem a correspondente 
expressão na comunicação social. 
Em segundo lugar, em resposta a uma observação feita 
pela Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona na sua interven-
ção inicial e que há pouco não tive oportunidade de reba-
ter, gostaria de sublinhar, apenas por uma questão de rigor, 
que, das quatro autorizações legislativas constantes da Lei 
n.º 30-G/2000, duas foram executadas: a revisão global 
dos Códigos de IRS e do IRC e a revisão do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais, cujo prazo terminava em 30 de Abril, 
foi aprovada em Conselho de Ministros de 26 de Abril. 

Protestos da Deputada do CDS-PP Maria Celeste 
Cardona. 

Mas, Sr.ª Deputada, o prazo de aprovação era até 30 de 
Abril, e essa aprovação foi feita. 

Protestos da Deputada do CDS-PP Maria Celeste 
Cardona. 

É sim, Sr.ª Deputada. 
E, neste momento, o diploma está a ser analisado na 
Presidência da República, aguardando promulgação. 
A terceira autorização legislativa, que se prendia com a 
revisão do crédito fiscal ao investimento no âmbito da 
investigação e do desenvolvimento tecnológico, foi con-
cretizada em diploma aprovado em Conselho de Ministros 
de 3 de Maio. 
No que respeita ao regime fiscal da titularização de 
créditos, cujo prazo é 30 de Junho, trata-se de uma autori-
zação legislativa que o Governo aprovará até 30 de Junho 
e que constituirá, estou certo disso, em complemento com 
outras medidas tomadas em outras sedes, um importante 
instrumento em relação a alguns problemas específicos 
com que, neste momento, o sector financeiro se debate. 
A quarta autorização legislativa, que diz respeito à re-
visão do regime de fusões, cisões, entrada de activos e 
permuta de acções, também será executada pelo Governo 
até 30 de Junho. 

Como vê, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, não 
houve qualquer atraso na execução destas autorizações 
legislativas, nem elas deixarão de ser concretizadas. 
Finalmente, passo às questões concretas que me foram 
colocadas e que é muito importante deixar esclarecidas. 
No que respeita às mais-valias geradas na Bolsa e às 
novas regras de tributação sobre essas mais-valias, é muito 
importante sublinhar que elas dirão respeito apenas a 
novos investimentos feitos em Bolsa depois de 1 de Janei-
ro de 2001. Portanto, essa legislação não tem efeitos 
retroactivos para aplicações que tenham sido feitas antes e, 
naturalmente, não colhe a crítica de que houve, de alguma 
forma, um iludir das expectativas criadas aos investidores. 
E, quanto a isto, há que dizer que, neste momento, para 
quem toma, tomou ou venha a tomar decisões de investir 
na Bolsa, o problema não é o da tributação das mais-valias. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Não!? 

O Orador: — Não é o problema da tributação das 
mais-valias! É justamente o problema da evolução — e 
volto a insistir nisto — dos mercados de capitais. 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona, não vou repetir 
aqui o evento da semana passada, mostrando os gráficos 
que tenho comigo, embora tenha todo o gosto em lhos 
mostrar,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Eu tam-
bém tenho! 

O Orador: — … mas, ao comparar a evolução do ín-
dice bolsista de Nova Iorque, de Frankfurt, de Londres, de 
Madrid, da Grécia, da Finlândia, da Suécia, há dois traços 
que são absolutamente comuns: um é o andamento em 
linha dos índices bolsistas do mercado de capitais portu-
gueses até Abril, com o dos outros mercados; o outro é 
uma divergência a partir de Abril. 
Portanto, não é intelectualmente sério… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… nem tecnicamente rigoroso estabelecer-se essa relação 
de causa/efeito que a Sr.ª Deputada e alguns dos Srs. De-
putados quiseram, aqui, sublinhar. 

Protestos da Deputada do CDS-PP Maria Celeste 
Cardona. 

Até porque, Sr.ª Deputada Maria Celeste Cardona — e 
este ponto é muito importante —, se analisarmos mais três 
mercados da União Europeia, que, como o nosso, são 
mercados pequenos, são mercados que não têm muitas 
empresas com dimensão bolsista e com liquidez suficiente 
para atrair os grandes operadores dos mercados internacio-
nais do euro neste momento ou que fazem aplicações bol-
sistas em euro, e estou a referir-me aos mercados da Fin-
lândia, da Suécia e da Grécia, verificamos que eles têm 
tido uma evolução mais negativa do que o mercado portu-
guês. 
Em qualquer destes três países não houve a mínima al-
teração ao enquadramento fiscal, e, portanto, esta não é a 
7 DE JUNHO DE 2001 

causa. Há outras causas, é necessário — e isto é importante 
sublinhar — encontrar respostas no domínio da política 
económica e também no domínio do comportamento dos 
agentes que intervêm no mercado, incluindo o das entida-
des de supervisão, para dar sinais que permitam relançar a 
confiança e os mercados, com o enquadramento suprana-
cional que isto tem. Agora, não invoquemos falsas razões, 
porque ao fazê-lo, não obstante não ser esta a vossa ideia 
— creio-o bem —, ao invocarmos falsas razões, estamos a 
não contribuir para a resolução do problema, que existe, e 
estamos, ou, melhor, estaríamos, porque o Governo não 
entra neste jogo, a aprofundar expectativas negativas que 
estão criadas. 
Portanto, sejamos rigorosos, determinemos quais são as 
causas essenciais em matéria da situação económica da 
condução da política económica do comportamento dos 
agentes no mercado, da forma de organização do próprio 
mercado de capitais, da sua pouca interacção e integração 
com outros mercados europeus, ataquemos estes proble-
mas — e o Governo está disponível para o fazer —, e não 
atiremos ao lado do alvo essencial. 
Para terminar, gostava de sublinhar que é justamente 
por termos esta preocupação que, conforme o Sr. Primeiro-
Ministro aqui anunciou na semana passada, estamos a 
preparar uma reorientação da política económica, que a 
breve prazo será trazida a esta Câmara, visando dar respos-
ta a uma situação económica que é completamente diferen-
te, no mundo, na Europa e em Portugal, da que existia em 
Setembro/Outubro de 2000, quando foi concebido e elabo-
rado o Orçamento do Estado, porque nessa altura — é bom 
recordar — os Estados Unidos da América estavam a cres-
cer a uma taxa de 5% e, hoje, na melhor das hipóteses, 
estarão a crescer a uma taxa próxima de 1%,… 

Protestos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite. 

… a União Europeia estava a crescer a uma taxa de 3,4% 
e, hoje, na melhor das hipóteses, estará a crescer a uma 
taxa de 2,8%. Logo, é necessário dar resposta a uma nova 
situação, e essa resposta… 

Protestos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Leite. 

A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite quer interpe-

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Na terça-

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Exacta-
mente, na terça-feira! 

O Orador: — Com certeza! 
Como eu dizia, essa reorientação baseia-se em quatro 
objectivos essenciais: o primeiro é reformar a despesa 
pública, ao serviço da sua maior eficiência e qualidade e 
traduzindo-se numa redução significativa da sua taxa de 
crescimento. 

Protestos da Deputada do CDS-PP Maria Celeste 
lar-me? 
feira! 
Cardona. 

A Sr.ª Deputada está a dizer que isto não interessa,… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Não, 
estou a dizer que interessa! 

O Orador: — … mas isto interessa muito… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — … para as preocupações que a Sr.ª De-
putada aqui trouxe sobre o mercado de capitais. Interessa 
muitíssimo, e a Sr.ª Deputada sabe-o bem! 
O segundo objectivo é continuar a desagravar fiscal-
mente o trabalho e o capital como factores essenciais para 
a competitividade e para a justiça fiscal. 
O terceiro objectivo é estimular a poupança, o investi-
mento, a produtividade e as exportações. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Isso é 
cassete! 

O Orador: — São estas traves-mestras da reorientação 
da política económica que estamos a preparar e que a bre-
ve trecho, naturalmente, esta Assembleia não só… 

Protestos do Deputado do CDS-PP Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — E o país?! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, penso que, quando fa-
lamos na Assembleia da República, falamos perante os 
representantes do povo português, não é verdade? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É! 

O Orador: — Então, a sua observação não tem senti-
do. Peço desculpa por usar esta franqueza, mas é assim que 
tem de ser. 
Portanto, dizia eu, a curto prazo, quando o Governo 
aprovar estas orientações e as medidas daí decorrentes, 
teremos oportunidade de, na Assembleia da República, as 
discutir, de confrontar pontos de vista e de eventualmente 
incorporar contributos que, de todas as bancadas, porque é 
sempre esta a postura do Governo, possam vir para dar 
resposta aos problemas do País e aos desafios com que se 
confronta. 
Nós não podemos e… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se, tem de terminar. 

O Orador: — Sendo assim,… 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, se 
me dá licença, é apenas para dizer que o PS cede mais 3 
minutos ao Governo, para que o Sr. Ministro das Finanças 
possa terminar a intervenção. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, pode continuar, Sr. 
Ministro. 
I SÉRIE — NÚMERO 92 


Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 

Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Social Democrata (PSD): 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Manuel Castro de Almeida 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Cláudio Ramos Monteiro 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
João Pedro da Silva Correia 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Diogo 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 

Partido Social Democrata (PSD): 
Domingos Duarte Lima 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José de Almeida Cesário 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Comunista Português (PCP): 
Lino António Marques de Carvalho 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
26 

O Orador: — Sr. Presidente, basta só mais 1 minuto. 
Srs. Deputados, justamente em nome da confiança dos 
agentes económicos… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Assim, 
não a têm! 

O Orador: — … e da confiança na economia, nós não 
podemos, nem devemos, partidarizar a discussão e as solu-
ções de política económica para responder aos problemas e 
aos desafios que temos pela frente. 
O Governo não irá por esse caminho e aquilo que pos-
so pedir e esperar é que a Assembleia da República tam-
bém não vá por ele. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições, dou por encerrado o debate do projecto de 
lei n.º 448/VIII, e, assim, creio estarmos em condições 
para procedermos, de imediato, à sua votação, que foi 
requerida pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP, no exercí-
cio de um legítimo direito. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos votar, na generali-
dade, o projecto de lei n.º 448/VIII — Revê o Código do 
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, o 
Código do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas 
Colectivas, o Estatuto dos Benefícios Fiscais, a Lei 
Geral Tributária, o Estatuto dos Tribunais Administrati-
vos e Fiscais e legislação avulsa, na redacção que lhes 
foi dada pela Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro, e 
procede à revogação de algumas das respectivas dispo-
sições (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com os votos con-
tra do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos a favor 
do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, chegamos ao fim dos nossos traba-
A próxima reunião plenária realizar-se-á amanhã, pelas 
15 horas, e terá, além do período de antes da ordem do dia, 
como ordem do dia a apreciação do inquérito parlamentar 
n.º 9/VIII (CDS-PP), a discussão conjunta dos projectos de 
lei n.os 411/VIII (PCP) e 457/VIII (PSD) e a dos projectos 
de resolução n.os 139/VIII (PSD) e 143/VIII (PS) e projec-
to de lei n.º 455/VIII (BE). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 17 horas e 35 minutos. 

lhos. 

