Quinta-feira, 14 de Dezembro de 2000 




I Série — Número 29 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 







REUNIÃO PLENÁRIA DE 13 DE DEZEMBRO DE 2000 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 







S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 minutos. 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da entrada na Mesa das pro-
postas de lei n.os 53 e 54/VIII, das propostas de resolução n.os 48 e 49/VIII 
e de respostas a requerimentos. 
O Sr. Deputado António Martinho (PS) interpelou a Mesa solicitando 
a retirada do aparato policial em frente da Assembleia da República pelo 
facto de haver uma manifestação de agricultores durienses, no que foi 
secundado pelos Srs. Deputados António Capucho (PSD) e Octávio 
Teixeira (PCP). 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia (Os Ver-
des) referiu-se às conclusões do relatório produzido pelo grupo médico 
que fez a análise dos reflexos na saúde pública dos processos de queima 
de resíduos industriais perigosos e criticou afirmações do Sr. Ministro do 
Ambiente e do Ordenamento do Território a propósito do mesmo, após o 
que respondeu a um pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Casimiro 
Ramos (PS). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Bernardino Soa-
res (PCP) deu conta das conclusões do XVI Congresso do PCP, tendo 
criticado o Governo pela situação social e económica a que as suas 
políticas conduzem. No final, respondeu a pedidos de esclarecimento dos 
Srs. Deputados Maria de Belém Roseira (PS) e António Capucho (PSD). 
Foram apreciados conjuntamente os votos n.os 100/VIII — De protes-
to contra o terrorismo e a violência política da ETA (CDS-PP), 102/VIII 
— De protesto pelos actos de violência perpetrados pela ETA (PSD), 
103/VIII — De protesto pelas actividades terroristas da ETA e de pesar 
pelas vítimas desses actos (PS), que foram aprovados, e 105/VIII — De 
protesto contra a violência política da ETA (BE), que foi rejeitado, tendo-
se pronunciado os Srs. Deputados Luís Fazenda (BE), Paulo Portas (CDS-
PP), José Barros Moura (PS) e António Filipe (PCP). 
Os votos n.os 101/VIII — De protesto pela forma como morreram 83 
pessoas detidas na cadeia de Montepuez, em Moçambique, e pela violação 
dos direitos humanos que isso configura (CDS-PP) e 104/VIII — De pesar 
pelo assassinato do jornalista moçambicano Carlos Cardoso (BE) foram 
também aprovados, tendo usado da palavra, além do Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares (José Magalhães), os Srs. Deputados 
Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Vítor Ramalho (PS), Bernardino Soares 
(PCP), Teresa Patrício Gouveia (PSD), Heloísa Apolónia (Os Verdes) e 
Helena Neves (BE). 
A Câmara aprovou ainda o voto n.º 106/VIII — De saudação pela 
organização em Portugal, em 2003, do Campeonato do Mundo de Andebol 
(PS, PSD, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes), sobre o qual intervieram os 
Srs. Deputados Laurentino Dias (PS), Hermínio Loureiro (PSD) e Bernar-
dino Soares (PCP). 
O Sr. Deputado Miguel Ginestal (PS) salientou as vitórias significati-
vas para a agricultura nacional alcançadas pelo Governo na Cimeira de 
Nice, nomeadamente em relação às quotas leiteiras dos Açores, e respon-
deu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Fernando Penha 
(PSD), Medeiros Ferreira (PS) e Lino de Carvalho (PCP). 
ções realizadas com recurso à pedra (PS). Usaram da palavra, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José 
Magalhães), os Srs. Deputados Victor Moura (PS), David Justino (PSD), 
António Pinho (CDS-PP) e Joaquim Matias (PCP). 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Ética relativo à substitui-
ção de um Deputado do PCP. 
Foram, ainda, discutidos, na generalidade, os projectos de lei n.os 
277/VIII — Confere a natureza de crime público ao crime contra a inte-
gridade física, quando praticado contra agentes das forças e dos serviços 
de segurança (CDS-PP) e 335/VIII — Ofensa à integridade física no 
âmbito da intervenção policial: crime público (BE). Usaram da palavra, 
além do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José 
Magalhães), os Srs. Deputados Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Ricardo 
Castanheira (PS), Luís Fazenda (BE), António Montalvão Machado (PSD) 
e António Filipe (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 15 minutos. 
O Sr. Deputado Carvalho Martins (PSD) acusou o Governo de não 
ter cumprido as promessas que fez às populações de Viana do Castelo, no 
sentido de dotar aquele distrito de melhores infra-estruturas, tendo res-
pondido a um pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Marques Júnior 
(PS). 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido pelo PSD, sobre os 
problemas que afectam a Casa do Douro e a vitivinicultura duriense, 
tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro da Agricul-
tura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas (Capoulas Santos), os Srs. 
Deputados Durão Barroso (PSD), Lino de Carvalho (PCP), Vítor Rama-
lho e António Martinho (PS), Melchior Moreira (PSD), Rosado Fernandes 
(CDS-PP), Manuela Ferreira Leite (PSD), Manuel dos Santos (PS), e 
Basílio Horta (CDS-PP). 

Ordem do dia.— Procedeu-se à discussão, na generalidade, do pro-
jecto de lei n.º 312/VIII — Estabelece medidas de protecção das edifica-

14 DE DEZEMBRO DE 2000 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 

José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Caio Roque 
Vítor Manuel Lontrão Carola 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
4 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando José da Costa 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Jaime Carlos Marta Soares 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 

I SÉRIE — NÚMERO 29 

Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Cândido Capela Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
António de Magalhães Pires de Lima 
António José Carlos Pinho 
António Manuel Alves Pereira 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 
Maria Helena Augusto das Neves Gorjão 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas, dos requerimentos e das res-
postas a requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os 
seguintes diplomas: propostas de lei n.os 53/VIII — Refor-
ça as garantias do contribuinte e a simplificação proces-
sual, reformula a organização judiciária tributária e estabe-
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

lece um novo regime geral para as infracções tributárias, 
que baixou à 1.ª e 5.ª Comissões, e 54/VIII — Altera a Lei 
n.º 98/97, de 26 de Agosto, que aprova a Lei de Organiza-
ção e Processo do Tribunal de Contas, que baixou à 1.ª 
Comissão; propostas de resolução n.os 48/VIII — Aprova, 
para ratificação, a Convenção entre a República Portugue-
sa e a República Federativa do Brasil destinada a evitar a 
dupla tributação e a prevenir a evasão fiscal em matéria de 
impostos sobre o rendimento e Protocolo Anexo, assinado 
em Brasília, a 16 de Maio de 2000, que baixou à 2.ª e 5.ª 
Comissões, e 49/VIII — Aprova, para assinatura, o Acor-
do entre o Governo da República Portuguesa e a Organiza-
ção Europeia para a Investigação Astronómica no Hemis-
fério Sul (ESO), assinado em Garching, a 27 de Junho de 
2000, que baixou à 2.ª Comissão. 
O Governo respondeu, no dia 6 de Dezembro, aos re-
querimentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
Fernando Pésinho, na sessão de 27 de Abril; Agostinho 
Lopes, na sessão de 9 de Junho; Carlos Martins, no dia 20 
e na sessão de 21 de Junho; Paulo Portas, na sessão de 29 
de Junho; Honório Novo, na sessão de 26 de Julho; Artur 
Torres Pereira, na sessão de 28 de Julho; Vicente Meren-
das e Bernardino Soares, no dia 31 de Julho; Heloísa Apo-
lónia e Luís Fazenda, no dia 30 de Agosto; Maria Celeste 
Cardona, no dia 19 de Setembro; Jovita Ladeira, na sessão 
de 29 de Setembro; Maria Santos, na sessão de 3 de Outu-
bro; António Pinho, na sessão de 19 de Outubro; Maria 
Celeste Correia, na sessão de 25 de Outubro: Francisco 
Amaral, na sessão de 6 de Novembro. 
No dia 6 de Dezembro, foi respondido o requerimento 
apresentado pelo Sr. Deputado José Cesário, na sessão de 
4 de Outubro. 
Em termos de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. António Martinho (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Martinho (PS): — Para uma interpela-
ção à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor de dizer qual a matéria 
em causa, Sr. Deputado. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, que-
ro solicitar que seja retirado o aparato policial que está em 
frente à Assembleia da República pelo facto de haver hoje 
uma manifestação de agricultores durienses. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, que-
ro apoiar entusiasticamente esta solicitação, porque parece-
me, de facto, desproporcionado o aparato policial. Penso 
que V. Ex.ª poderia mandar averiguar o que se passa, já 
que pode ser intimidatório do carácter público que o deba-
te vai ter — e que, aliás, todos os debates da Assembleia 
têm -, podendo, inclusivamente, ter efeitos perversos em 
relação aos objectivos dos responsáveis. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, ape-
nas para reforçar a solicitação feita pelo Sr. Deputado 
António Martinho. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, devo dizer-lhes 
que não tinha conhecimento desta situação — também não 
comando as forças de segurança -, mas vou chamar o chefe 
de gabinete para que sejam tomadas as providências neces-
sárias. 
Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª De-
putada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Foram já anunciadas publicamente as 
conclusões do relatório produzido pelo grupo médico que 
tinha por função a análise dos impactes sobre a saúde pú-
blica dos processos de queima de resíduos industriais peri-
gosos. 
Não tendo, ainda, a Assembleia da República tido aces-
so a este relatório, não vou por isso, naturalmente, pronun-
ciar-me sobre o seu conteúdo. 
De qualquer forma e daquilo que foi tornado público, a 
primeira ideia que realço das conclusões é que este grupo 
de trabalho médico vem deitar por terra aquilo que muitos 
expressaram como verdades absolutas, isto é, que a queima 
de resíduos industriais perigosos é inócua e que daí não 
advém qualquer perigo acrescido para a saúde pública. 
Estas conclusões põem termo às certezas irredutíveis sobre 
a segurança total do processo de co-incineração. 
Por isso, o grupo médico, aceitando o processo de 
queima de resíduos industriais perigosos em unidades 
cimenteiras, condicionou a sua implementação à prévia 
caracterização detalhada das condições ambientais e popu-
lacionais, dado o facto de se admitir uma eventualidade de 
riscos não normais mas acrescidos, para as populações que 
vivem nas localidades onde estão instaladas unidades 
cimenteiras, nas quais o Governo quer proceder à co-
incineração. Ou seja, conclui o grupo médico que é preciso 
ter certezas sobre o estado de saúde de uma população que 
há anos e anos sofre as consequências directas da activida-
de da indústria cimenteira, de modo a conhecer com rigor 
da existência ou não de riscos acrescidos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputada, deixe-me interrom-
pê-la para pedir aos Srs. Deputados, e também aos Srs. 
Assistentes, o favor de guardarem silêncio para podermos 
ouvi-la em condições normais. 
Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Este rastreio, prévio a qualquer acção 
de queima, é fundamental para perceber da fragilidade das 
populações e das localidades onde se pretende proceder à 
co-incineração — Souselas e Setúbal. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

O grupo médico acaba, assim, por estabelecer dúvidas 
quanto às localizações definidas, condicionando essa loca-
lização a novos estudos e contrariando, desta forma, todo o 
estudo de impacte ambiental já realizado na óptica da defi-
nição dos locais. 
Por outro lado, é de realçar que o relatório do grupo 
médico não obteve unanimidade, tendo-se registado um 
voto contra do Professor Massano Cardoso, fundamentado 
nas incertezas sobre os efeitos da co-incineração e aten-
dendo aos perigos que daí podem resultar e às dúvidas 
quanto a conseguir travar os riscos acrescidos desse pro-
cesso. 
A comunidade científica, e concretamente os médicos, 
em Portugal, está dividida quanto a esta questão. E as 
dúvidas entre a comunidade científica não se restringem às 
manifestadas no seio do grupo médico. Na verdade, tam-
bém a Associação Nacional dos Médicos de Saúde Pública 
se pronunciou sobre os riscos inerentes aos processos de 
queima de resíduos industriais perigosos e considerou que 
não é possível dizer que aquela solução é a de menor risco 
para a saúde pública, avançando argumentos que apontam 
para riscos sérios não controlados. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, com base nestes fac-
tos, e fundamentalmente nas incertezas agora manifestadas 
sobre os efeitos da co-incineração em relação às popula-
ções que vivem próximas das cimenteiras em causa, Os 
Verdes consideram que prudente e garante da saúde das 
populações seria abdicar deste processo. O princípio da 
precaução é aquele que salvaguarda a saúde pública e o 
ambiente. 
Isto, até, porque o processo de queima não vem resol-
ver o problema dos resíduos industriais em Portugal, 
como, aliás, afirmou a Comissão Científica Independente 
de Controlo e Fiscalização Ambiental da Co-incineração, 
no documento que produziu, a co-incineração visaria ape-
nas queimar cerca de 10% dos resíduos industriais perigo-
sos, ou seja, menos de 1% da totalidade dos resíduos in-
dustriais. 
Estamos, então, legitimados para considerar que quan-
do o Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Ter-
ritório afirma que a co-incineração vem resolver o proble-
ma dos resíduos industriais em Portugal, é porque pretende 
fazer desta pseudo-solução uma porta aberta para tudo 
queimar, preterindo todas as outras formas de tratamento 
de resíduos industriais, violando as próprias orientações 
definidas na lei que assume como prioridade a redução, 
reutilização e reciclagem de resíduos. Em relação a estas, 
nada se avançou! 
E não nos esqueçamos, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, que a Lei n.º 20/99, com a redacção que lhe foi dada 
pela Lei n.º 22/2000, aprovada pela Assembleia da Repú-
blica, continua por cumprir: o Governo ainda tem de adop-
tar medidas urgentes para uma adequada deposição ou 
armazenamento controlado de resíduos industriais; até 31 
de Dezembro a Comissão Científica Independente tem de 
elaborar um relatório sobre as várias modalidades de tra-
tamento de resíduos industriais perigosos, do qual deverá 
constar o melhor tipo de tratamento para cada tipo de resí-
duo; o Governo tem de apresentar o inventário dos resí-
duos industriais produzidos e armazenados, por distrito e 
por actividade económica, a sua caracterização físico-

química e o tipo de tratamento previsto; o Governo tem de 
apresentar a listagem dos locais contaminados com resí-
duos industriais, bem como as medidas de emergência para 
a sua identificação, vedação e descontaminação; o Gover-
no tem de proceder à reabilitação de todas as povoações 
onde estão localizadas unidades cimenteiras. 
É que, ao contrário daquilo que o Governo e o PS sem-
pre deram a entender, procurando que assim fosse, a As-
sembleia da República não produziu uma lei sobre a co-
incineração. A Assembleia da República produziu uma lei 
sobre o tratamento de resíduos industriais, sobre o destino 
de todos os resíduos industriais que por aí andam a monte 
e não apenas sobre uma pequena percentagem deles. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, peran-
te tudo isto, qual é a atitude do Governo? 
O Sr. Ministro Sócrates, criticando todos os que não 
tendo o relatório logo se pronunciaram sobre ele, decidiu 
realizar uma conferência de imprensa onde sem o relatório 
se pronunciou sobre ele! E pronunciando-se sobre as con-
clusões do parecer médico, o Sr. Ministro omitiu uma parte 
das mesmas, conforme anuncia hoje o jornal o Público, 
parte essa que põe precisamente em dúvida as localizações 
apontadas para se proceder à co-incineração, aceitando a 
queima sob reservas, isto é, exigindo a realização de estu-
dos epidemiológicos às populações das localidades apon-
tadas. 
Perante um relatório não conclusivo, o Sr. Ministro do 
Ambiente e do Ordenamento do Território, precipitada-
mente e na ânsia de cumprir os acordos já assumidos com 
o sector cimenteiro, vem afirmar peremptoriamente que a 
co-incineração avança já em Abril. 
Mas onde, Sr. Ministro? Em Souselas e em Setúbal? E 
o resultado dos estudos epidemiológicos exigidos pelo 
grupo médico? 
De facto, o Governo anda de tal modo obcecado com a 
co-incineração, esquecendo todas as outras formas de 
tratamento, que até nas Grandes Opções do Plano ainda 
não conhecia o resultado de qualquer relatório e já con-
cluía do avanço da co-incineração. Já estava tudo decidido 
há muito! 
Por isso também me parece líquido concluir que não 
fora a lei aprovada pela Assembleia da República, da ini-
ciativa de Os Verdes, e a co-incineração já estava a avan-
çar de qualquer maneira, sem olhar a quê, sem preocupa-
ções e precauções em relação à saúde das pessoas, o que 
seria de todo inadmissível. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, Os Verdes estão soli-
dários com as populações que, ávidas de qualidade de vida 
e de bem estar, já tão penalizadas ao longo dos anos pela 
actividade poluidora das cimenteiras, se debatem firme-
mente pela recusa absoluta de mais factores de risco para a 
degradação da sua saúde. 
O Governo não pode encontrar nestas vozes e nestas 
lutas a contestação sem razão, o Governo tem de perceber 
que o exercício pleno da democracia faz-se com as popula-
ções e na defesa dos seus interesses. 

14 DE DEZEMBRO DE 2000 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Casimiro Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, gostaria 
de colocar-lhe uma questão, muito breve e sucinta, na 
sequência da sua intervenção. 
De facto, como acabou de referir na sua intervenção, 
ainda não temos conhecimento do relatório, a Sr. Deputada 
fez um conjunto de considerações com base naquilo que 
veio a público sobre o relatório e é bom referir, também 
com base nisso que veio a público, que nessas informações 
há de facto uma conclusão: é que a co-incineração não traz 
riscos acrescidos à saúde pública. Esta conclusão resulta 
do parecer elaborado pelo grupo médico, que, aliás, foi 
constituído com base numa proposta de lei apresentada por 
Os Verdes. 
Neste momento, parece-nos importante que tenhamos a 
resposta, esclarecendo também que, caso a Lei n.º 22/2000 
não fosse aprovada, a co-incineração não teria avançado a 
todo o custo, de modo algum — aliás, a proposta do PS ia 
no sentido de um conjunto de medidas faseadas a serem 
cumpridas até implementar todo o processo. 
Como sabe, Sr.ª Deputada, a co-incineração faz parte 
de um processo global da actuação do Governo. Mas, 
ultrapassando essas partes da sua intervenção, a questão 
que temos para colocar é a seguinte: em resposta àquilo 
que foi a Lei n.º 22/2000, que teve por base o projecto de 
lei apresentado por Os Verdes, nos termos do qual seria 
necessário um estudo feito por um grupo médico e sendo o 
resultado deste estudo que a co-incineração não traz riscos 
acrescidos à saúde publica, gostaríamos de saber se Os 
Verdes, perante esta conclusão, acatam o parecer desse 
grupo médico. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a questão que gostaríamos de ver 
resolvida e respondida por Os Verdes, porque é aí que se 
centra a dignidade da Assembleia da República, em respei-
to por aquilo que é o cumprimento da lei que ela própria 
produz. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Casimiro Ramos, agradeço a questão que 
colocou e começo precisamente por referir que Os Verdes 
exigem o cumprimento da lei. E mais uma vez refiro que 
esta não é a lei da co-incineração, tal como os senhores 
tentam fazer crer, mas é uma lei que estipula todo um con-
junto de metodologias para o tratamento dos resíduos 
industriais. 
Em relação à obsessão do Governo e do Partido Socia-
lista, que, de facto, anda pura e simplesmente em torno da 
co-incineração, o Governo não tomou quaisquer medidas 
no sentido de avançar, nomeadamente, com uma priorida-
de estabelecida na lei, que é a implementação da redução, 
da reciclagem e da reutilização. Inclusivamente, em rela-
ção a um dito plano de prevenção de resíduos, que, como o 
Sr. Deputado sabe, deveria já estar em aplicação para o 
ano que vem, o acordo com os industriais ainda nem se-
quer foi estabelecido. 
Portanto, Sr. Deputado, aquilo que me é permitido ver 
em todo este processo é que o Governo anda, na verdade, 
obcecado com a co-incineração, pura e simplesmente, 
porque tem um acordo prévio, já assumido, com as cimen-
teiras, ao qual não quer falhar, sendo que a garantia da 
saúde pública neste ponto está perfeitamente secundariza-
da. 

Protestos do PS. 

De outra forma, gostaria que me respondesse por que é 
que não existem medidas para a implementação de um 
plano de redução, de reciclagem e reutilização. 
Gostaria ainda que ficasse perfeitamente claro que Os 
Verdes exigem o cumprimento da lei aprovada pela As-
sembleia da República, e que não restem dúvidas sobre 
isso! 
Inclusivamente, gostaria de referir que mencionei na 
minha intervenção o conjunto de elementos que falta cum-
prir desta lei, nomeadamente uma questão fundamental que 
é a inventariação dos resíduos produzidos em Portugal, por 
distrito, a sua caracterização e a sua quantificação, o que é 
fundamental para, depois, aferir do tratamento mais ade-
quado a cada tipo de resíduo. Isso o Governo esqueceu 
completamente! 

Protestos do PS. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Para quê? 

A Oradora: — É a lei que o prevê, Sr. Deputado! Mas 
há uma parte da lei que o Partido Socialista insiste em 
esquecer e, desta maneira, de facto, não é possível avançar 
com uma política séria de resíduos industriais em Portugal. 
Por outro lado, gostaria que o Sr. Deputado também me 
referisse — aliás, gostaria de ouvir essa resposta também 
por parte do Partido Socialista — se vai acatar, de facto, 
segundo aquilo que foi tornado público, a conclusão do 
parecer do grupo médico no sentido da realização de um 
rastreio à população das localidades onde se pretende im-
plementar a co-incineração,... 

Protestos do PS. 

nomeadamente, no sentido de se saber concretamente 
sobre as influências directas do processo de co-incineração 
sobre as populações que vivem junto a essas cimenteiras. 
Isto porque estranhei profundamente as declarações vee-
mentes e peremptórias do Sr. Ministro do Ambiente e do 
Ordenamento do Território, que, não atendendo a essa 
determinação do grupo médico, afirmou que a co-
incineração vai começar em Abril. 
Afinal, em que é que ficamos?! 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

O Sr. Bernardino Soares (PCP):- Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Decorreu no passado fim-de-semana o XVI 
Congresso do PCP, um importante momento da vida deste 
partido onde discutimos e definimos a nossa orientação 
política para os próximos quatro anos. 
Foi um congresso onde o PCP se confirmou como um 
partido profundamente ligado aos trabalhadores e ao povo, 
aos seus anseios e às suas dificuldades, um partido que, 
com seriedade, procura soluções para os problemas da 
sociedade onde vivemos. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O XVI Congresso do PCP reafirmou o 
empenhamento deste partido na luta constante por uma 
democracia política, económica, social e cultural, pela 
defesa da soberania nacional e pela construção de uma 
sociedade mais justa, um partido que se confirma como 
necessário e insubstituível para os trabalhadores e para o 
povo português. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Comunista Português sai do 
seu XVI Congresso com energias renovadas para a inicia-
tiva e para a intervenção política. 

Aplausos do PCP. 

A análise da situação política actual exige, aliás, o nos-
so empenhamento vigoroso. Afinal, o novo ciclo do Go-
verno do PS e de António Guterres revelou-se ainda pior 
do que o velho ciclo. Sistematicamente as crises sucedem-
se, numa agitadíssima novela da vida real do Governo 
socialista, em que cada vez que o Primeiro-Ministro con-
segue, a custo, puxar a manta para tapar um problema, 
logo ela falta para tapar outro igual ou pior. 
Nem sequer é preciso lembrar questões que parecem 
estar já relativamente afastadas na cronologia recente da 
vida do Governo, como as atribuladas demissões na Cultu-
ra ou na Administração Interna. A turbulência das últimas 
semanas é suficiente para demonstrar o estado em que está 
o Governo. 
Tivemos o esticar de corda do Ministro da Justiça, a 
pretexto das declarações do então Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais sobre o caso Camarate; tivemos, depois, 
com a saída deste, o Ministro Pina Moura a voltar a secre-
tário de Estado, por falta de candidatos disponíveis para o 
cargo. Dir-se-á até que qualquer incauto cidadão que cru-
zasse o Terreiro do Paço com o Código do IRS debaixo do 
braço se arriscava a ser convidado para o Governo. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E há também o Ministro Armando Vara, 
protagonista de recentes e sucessivos casos. Foi, em pri-
meiro lugar, a descoberta da Fundação para a Prevenção e 
Segurança e dos seus financiamentos públicos e promís-
cuas ligações à tutela. Em consequência disso o ministro 
anunciou um pedido de demissão, que acabou por desmen-


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Todos estes episódios se seguiram, aliás, 
à aprovação de um Orçamento mau para o País, mas garan-
tido por uma maioria parlamentar resultante de um truque 
de última hora mas que parecia estar já na manga há algum 
tempo. 
Dito tudo isto, é preciso lembrar que estamos perante 
um Governo que resultou de eleições que decorreram há 
pouco mais de um ano e que dispõe de uma maioria de 115 
Deputados na Assembleia da República. 
O PS e o Governo estão cada vez mais presos no seu 
próprio labirinto de contradições internas e jogos de poder, 
de interesses antagónicos e guerras de sucessão, sem con-
seguir disfarçar as consequências desastrosas da sua políti-
ca para o País. 
tir, a pés juntos, pouco depois, não fosse o diabo tecê-las e 
o pedido ser aceite. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Finalmente, soube-se ainda que o Go-
vernador Civil de Bragança, círculo de eleição do Ministro 
Vara, teria andado à caça de votos para o Orçamento do 
Estado, alegadamente a mando do governante. 
Houve ainda as desassombradas declarações do já de-
mitido presidente da Administração Regional de Saúde do 
Norte, a confessar aquilo que todos sabíamos: que privile-
giava os membros do PS nas nomeações onde interferia, 
aliás, como aconteceu certamente com a sua própria nome-
ação, em que, à semelhança de tantas outras no Ministério 
da Saúde, o critério predominante foi certamente o da sua 
filiação partidária. 
À degradação interna do Governo junta-se, assim, a 
degradação da situação social a que as suas políticas nos 
conduzem. É o caso das negociações com os trabalhadores 
da função pública, onde o Governo mantém uma posição 
de recusa sistemática de aumentos salariais justos. O Go-
verno nega aos trabalhadores da função pública quer a 
existência de um aumento real em 2001, quer a reposição 
do próprio aumento assumido em 2000, limitando-se a 
compensar a diferença entre a inflação prevista e a verifi-
cada. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A política de rendimentos deste Gover-
no tem sido, aliás, uma das políticas que mais contribui 
para o alargamento do fosso das desigualdades sociais do 
nosso país. Portugal é, assim, o país da União Europeia 
com os mais baixos salários, mínimo e médio, com as mais 
baixas reformas, com a mais alta taxa de pobreza e com o 
maior fosso entre os 10% mais ricos e os 10% mais pobres. 
Portugal é um país onde, pela acção ou omissão do 
Governo, se degrada intencionalmente o Serviço Nacional 
de Saúde, de olhos postos na privatização. No nosso país, 
as privatizações, pela mão do PS, foram mais longe do que 
nunca, colocando nas mãos do capital privado, designada-
mente estrangeiro, o controlo de sectores fundamentais da 
economia. 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

As recentes operações de privatização da GALP, EDP, 
TAP e Portugal Telecom assumem contornos escandalosos 
para o interesse público e são, em alguns casos, muito 
pouco transparentes. 
Mas qualquer balanço da política do PS no Governo 
não pode deixar de referir o assalto dos socialistas ao apa-
relho do Estado e a cada vez maior confusão entre este, os 
grupos económicos e de interesse e o partido do Governo. 
A política do clientelismo e da submissão do poder político 
ao poder económico tem sido uma constante da governa-
ção do PS e uma causa real da degradação da democracia 
portuguesa. 
Todo este conjunto de situações e a situação política 
em geral terão do PCP a resposta necessária. 
Cá estaremos para dar voz ao crescente descontenta-
mento social e popular, para que ele se faça ouvir com 
nitidez na Assembleia da República. E cá estaremos tam-
bém, de acordo com os nossos compromissos eleitorais e 
orientações políticas, para propor e intervir no sentido da 
concretização de medidas positivas para o País, a afirmar 
soluções de esquerda para o País, a combater a política de 
direita e as suas consequências para os trabalhadores e 
para o povo português e a lutar por uma viragem à esquer-
da na política nacional. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Maria de Belém Roseira e 
António Capucho. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Rosei-
ra. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Bernardino Soares, ouvi com muita aten-
ção a sua intervenção e devo dizer que, em primeiro lugar, 
gostaria de saudar, no âmbito do Congresso do PCP ocor-
rido durante este fim-de-semana, a rápida ascensão de V. 
Ex.ª, até porque, ao longo de vários anos, tive oportunida-
de de consigo trabalhar e de apreciar as suas qualidades e, 
portanto, posso deduzir que esse meu apreço também foi 
reconhecido pelos órgãos do seu partido, o que determinou 
uma promoção, que, neste momento, saúdo. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Agora, aplique isso ao 
seu caso! 

A Oradora: — Mas deixe que lhe diga também que 
fiquei um pouco perplexa com o conteúdo da sua interven-
ção, porque pensei que ela nos viria trazer alguma explica-
ção sintetizada das principais mudanças, das principais 
afirmações, ocorridas do ponto de vista político-ideológico 
no âmbito deste mesmo Congresso, que tive ocasião de 
acompanhar pela televisão e que, com certeza, não pude 
acompanhar na sua integralidade. 
Perante este discurso, que foi mais um discurso de opo-
sição ao actual Governo do que uma afirmação pela positi-
va do conjunto de políticas que consideram que devem ser 
empreendidas, pergunto se a minha bancada pode esperar 
deste PCP ressurgido do último congresso uma afirmação 
de disponibilidade para, em função daquilo que é o exercí-
cio de uma oposição crítica e responsável, mas também 
pela positiva, ajudar, com aquilo que numa democracia é o 
papel da oposição, o Governo apoiado por este partido a 
cumprir o seu Programa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira, agradeço os cum-
primentos que endereçou a esta bancada e quero dizer-lhe, 
em relação à sua perplexidade sobre a discussão no Con-
gresso do PCP e o seu não relato aqui, que a verdade é que 
a discussão se fez exactamente no Congresso do PCP. 
Portanto, do que se tratou aqui foi também de exterio-
rizar uma das conclusões mais importantes deste Congres-
so, que é a necessidade de o PCP reforçar o seu combate à 
política do Governo, às políticas erradas que este Governo 
tem seguido em prejuízo dos trabalhadores e do povo por-
tuguês. Essa é uma das questões fundamentais que sai 
deste XVI Congresso do PCP. 
Aliás, julgo que é importante, nesta fase também, po-
dermos devolver a pergunta ao Partido Socialista e pergun-
tar-lhe: quando é que o Partido Socialista, que, segundo a 
Sr.ª Deputada, precisa de uma oposição crítica para ajudar 
o Governo a cumprir o seu Programa, vai, de facto, inver-
ter as políticas que tem seguido até aqui? Quando é que o 
Partido Socialista vai inverter o leilão infame que está a 
fazer com as privatizações de empresas públicas funda-
mentais? Quando é que o Partido Socialista vai alterar uma 
política salarial restritiva para os trabalhadores portugue-
ses, que continua a tentar impor à função pública, dando, 
assim, um sinal negativo para todos os outros trabalhado-
res de todas as outras empresas? Quando é que o Partido 
Socialista se decide a pôr fim ao ataque aos direitos dos 
trabalhadores, de que tem sido protagonista nos últimos 
tempos? Quando é que o Partido Socialista se decide, ao 
fim e ao cabo, a inverter a cada vez maior submissão do 
poder político ao poder económico, que tem sido apanágio 
da gestão política dos últimos anos e que tem criado graves 
dificuldades e graves prejuízos à democracia portuguesa? 
Estas questões que trazemos do Congresso do PCP são 
as questões que já pusemos no passado e que — tenha a 
certeza disso — continuaremos a pôr no futuro ao Partido 
Socialista e ao seu Governo, confrontando-os com aquilo 
que deve ser uma verdadeira política ao serviço dos inte-
resses do povo português e do País. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, não vou comentar os aconte-
cimentos relacionados com o Congresso do Partido Comu-
nista Português, vou apenas dirigir-me, frontalmente, aos 
novos órgãos eleitos do Partido Comunista Português e 
cumprimentá-los, fazendo votos de que o nosso relaciona-
mento correcto partido a partido e, institucionalmente, 
grupo parlamentar a grupo parlamentar se mantenha, a 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

bem da democracia e do prestígio da instituição parlamen-
tar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Capucho, quero apenas agradecer-lhe a 
simpatia das suas palavras e dizer-lhe que, pela nossa par-
te, continuaremos a relacionar-nos institucionalmente com 
a cordialidade com que o temos feito até agora. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa no seguinte sentido: repa-
rei que os tempos de resposta do meu camarada Bernardi-
no Soares foram descontados no tempo que o meu grupo 
parlamentar tinha, quando, dos 10 minutos da declaração 
política, tinham sobrado cerca de 3 minutos. Nesse sentido, 
gostaria que esse tempo que foi descontado fosse reposto, 
porque os 10 minutos são para a declaração política pro-
priamente dita e também para as respostas, se for caso 
disso. 

O Sr. Presidente: — Não tem sido esse o entendimen-
to, Sr. Deputado. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — O tempo, neste caso, 
não é para a intervenção, necessariamente, é também para 
a resposta. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não tem sido esse o 
entendimento. Quem não utiliza os 10 minutos na declara-
ção política não pode transferi-los para o tempo do partido. 

O Orador: — Sr. Presidente, o meu camarada Bernar-
dino Soares utilizou os 10 minutos da declaração política 
para fazer a intervenção e responder aos pedidos de escla-
recimento que lhe foram feitos. 

O Sr. Presidente: — Mas não tem sido esse o enten-
dimento, Sr. Deputado. Vamos discutir isto na Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares. 
De qualquer modo, neste momento, não vejo qualquer 
obstáculo a que se creditem os 3 minutos que quer que se 
creditem, mas não tem sido esse o entendimento. Quem 
não gasta o tempo todo da declaração política não o trans-
fere para o tempo do seu próprio partido, até porque esse 
tempo não conta, como sabe, é um tempo gratuito, diga-
mos assim. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra também para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que iden-
tifique a matéria da ordem de trabalhos que está em causa. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, tem 
a ver com a interpelação que fiz há pouco, quando chamei 
a atenção da Mesa para o facto de me parecer que havia 

em frente do palácio um aparato policial desproporciona-
do, que poderia impedir o acesso dos durienses a esta ses-
são. Sou agora informado, como muita mágoa — aliás, 
constata-se que as galerias estão vazias -, que há dificulda-
des no acesso às galerias, o que penso que é absolutamente 
desajustado e contraproducente. 
Portanto, peço a V. Ex.ª que… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já dei instruções no 
sentido de facilitarem a entrada para as galerias; não posso 
impedir, no entanto, que se cumpram as formalidades que 
estão previstas. Mas creio que isso vai ser resolvido em 
breve. 
Inscreveram-se, para tratamento de assuntos de interes-
se político relevante, os Srs. Deputados António Carvalho 
Martins e Miguel Ginestal. 
Peço o vosso consentimento para vos dar a palavra para 
esse efeito amanhã, e não hoje, pela simples razão de que 
ainda temos um debate de urgência e sete votos, já com 
bastante atraso, para discutir e votar, e não se compreende 
que continuemos a adiar a sua discussão apenas para que 
os Srs. Deputados usem hoje da palavra, quando o podem 
fazer amanhã. 
Portanto, como não vejo que haja oposição da vossa 
parte, vamos passar à discussão dos votos, pedindo-vos 
que sejam concisos nas vossas intervenções. 
Em primeiro lugar, vamos passar à discussão dos qua-
tro votos de condenação da actividade da ETA, que já 
foram distribuídos, pedindo-vos, por isso, que dispensem a 
sua leitura. Estes votos serão discutidos em conjunto, dis-
pondo cada grupo parlamentar de 3 minutos para o efeito. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Bloco de Esquerda apresenta um desses 
votos, tendo dispensado a introdução e entrado logo na 
parte resolutiva, em que quer a condenação categórica e 
sem ambiguidades do terrorismo da ETA. 
Manifestamos aí a nossa solidariedade com todas as 
vítimas do terrorismo e com todas as forças democráticas 
que, no Estado espanhol, procuram restaurar os direitos 
democráticos fundamentais e o exercício dos direitos das 
nacionalidades históricas, o exercício dos direitos de cida-
dania. 
Irei pronunciar-me rapidamente sobre o conjunto dos 
votos. A nosso ver, os votos apresentados pelo Partido 
Social Democrata e pelo Partido Popular estão demasiado 
presos de uma certa visão de pensamento único sobre a 
questão interna do Estado espanhol. 
O voto apresentado pelo Partido Socialista é um voto 
positivo e merecerá o nosso voto favorável. Apesar de não 
concordarmos inteiramente com os seus pressupostos, ele 
tem um ponto notável que, de certa forma, desafia a lógica 
do pensamento único sobre a questão do Estado espanhol, 
que é o reconhecimento, na parte resolutiva do mesmo, de 
que há um problema político basco. A existência, a con-
firmação e o reconhecimento de um problema político 
basco é, já em si, um acto extremamente positivo, que se 
desvia das teses oficiais de Madrid e que, a nosso ver, 
merece todo o sublinhado. 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, queremos, com 
isto, vincar, e vincar muito bem, não mais do que aquilo 
que o Dr. Mário Soares tem dito sobre esta matéria, ou 
seja, condenação intransigente do terrorismo da ETA. No 
entanto, há que reconhecer a existência de um problema 
político numa nacionalidade histórica, interna ao Estado 
espanhol, e que esse problema político terá de ter, inevita-
velmente, a bem do consenso e da convergência democrá-
tica, uma solução política. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, o CDS tomou a iniciativa de apresentar um voto 
relativamente ao terrorismo da ETA, desde logo sabendo 
que a existência de um problema basco – sobre o qual 
estamos conversados porque ele existe! – não é competên-
cia da Assembleia da República e seria uma intolerável 
ingerência da Assembleia da República nos assuntos inter-
nos do Estado espanhol virmos para aqui trazer essa dis-
cussão. Recordamos apenas que o Estado espanhol é um 
Estado democrático, com uma Constituição sufragada pelo 
povo e uma monarquia, por essa via, referendada, e uma 
democracia de autonomias que leva, aliás, Sua Majestade, 
o Rei de Espanha, a definir a Espanha de hoje como uma 
nação de nações. 
Em todo o caso, se o problema basco é uma questão 
interna do Estado espanhol, o terrorismo no País Basco é 
uma questão de civilização que transcende as fronteiras 
estaduais e políticas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O terrorismo não é uma questão interna 
do País Basco – o terrorismo é um problema de civilização 
e de direitos humanos. De um lado, a defesa da liberdade e 
da paz; do outro – e essa é a fronteira traçada a negro pelo 
terror, pela ETA – a defesa de uma sociedade que é refém 
da violência e do medo. Ora, a ETA tem a mãos cheias de 
sangue! E, sobre isso, não pode haver nenhuma dúvida e 
nenhum equívoco: a ETA, desde a sua fundação, matou 
mais de 800 pessoas, feriu mais de 1000, pratica a extorsão 
sistemática aos empresários, nomeadamente – ou pagam o 
imposto revolucionário ou morrem -, e está a degenerar, 
mesmo no seu braço político, para um discurso de puro 
racismo contra quem não é nascido no País Basco! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo, do nosso ponto de vis-
ta, o terrorismo, numa Europa de valores, é sempre inacei-
tável, é sempre condenável, e nós entendemos que o Par-
lamento português deve seguir o passo do Parlamento 
Europeu – que, aliás, no ano passado entregou o prémio a 
Xanana Gusmão e este ano vai entregar a uma organização 
de cidadãos contra a ETA, chamado Basta ya! – e deve ser 
solidário com o Estado e com o governo espanhol. 
Nesta matéria, Srs. Deputados, queremos deixar uma 
coisa muito clara: não há qualquer equivalência entre o 
terror da ETA e a alegada violência de Estado – o Estado 
espanhol é detentor da legalidade democrática, da legali-
dade constitucional e é nesse quadro que exerce, com mui-
to sacrifício, a luta contra o banditismo e o terrorismo de 
uma organização violenta chamada ETA. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O PS apresentou um voto de protesto e 
pesar sobre as actividades terroristas da ETA. Fundamen-
tamo-nos, ao apresentar este voto, na ideia de que, na actu-
al situação de Estado de direito e de Estado de autonomias, 
baseado na Constituição que marcou o fim da transição 
política espanhola depois da ditadura franquista, nada 
justifica o recurso à violência, nada justifica o recurso ao 
terrorismo para fazer resolver de uma certa maneira um 
problema político que existe, que é histórico, no País Bas-
co. Por outro lado, nada justifica a solidariedade com os 
terroristas da ETA, visto que o Estado espanhol, baseado 
na garantia, na lei e na prática dos direitos e liberdades 
fundamentais, respeita os direitos e liberdades fundamen-
tais dos próprios autores dos actos terroristas e dos seus 
cúmplices. 
Julgamos, Sr. Presidente, que a Assembleia da Repú-
blica Portuguesa se dignifica, neste momento e depois dos 
últimos atentados repugnantes desse bando terrorista da 
ETA, ao proclamar os princípios do Estado de direito e das 
liberdades fundamentais e a condenação inequívoca do 
terrorismo, que nós encontramos nos votos apresentados, 
além do PS, pelo PSD e pelo CDS-PP, que vamos apoiar. 
Saudamos o passo que o BE quis dar no sentido da conde-
nação da violência política da ETA, mas não achamos o 
voto do BE suficientemente claro, explícito e inequívoco 
na condenação do terrorismo da ETA para que o possamos 
aprovar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, face à atitude 
política da ETA, que é objecto do repúdio massivo dos 
cidadãos de Espanha e do próprio País Basco em eleições 
sucessivamente verificadas e nas ruas, protestando contra 
os assassínios que se repetem, entendemos que a orienta-
ção política desse movimento não se diferencia hoje, pela 
violência, pelo carácter racista, pelo carácter xenófobo, de 
um mero projecto fascista. Nesse sentido, Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, entendemos que a Assembleia da 
República se dignifica, repito, e ao mesmo tempo faz um 
gesto de solidariedade que, seguramente, será apreciado 
por todos os democratas de Espanha. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O conjunto de actos perpetrados pela ETA 
contra muitos cidadãos espanhóis dos mais diversos qua-
drantes de pensamento político e ideológico, incluindo 
sobre cidadãos que defendem a causa do povo basco e o 
seu legítimo direito à autonomia no quadro do Estado 
democrático espanhol, merecem a mais severa crítica e 
condenação por parte do PCP. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

As acções da ETA não se inscrevem numa legítima luta 
por soluções políticas que respeitem e valorizem a diversi-
dade dos povos, culturas e nações de Espanha. E não se 
inscrevem porque, independentemente do acordo ou desa-
cordo com quem, conjunturalmente, é responsável pelo 
governo de Espanha, o Estado democrático tem mecanis-
mos de luta e reivindicação que não justificam o recurso 
aos actos extremos de violência como os que têm sido 
utilizados pela ETA. Neste contexto, é também necessário 
que o Estado espanhol e, em particular, o governo de Es-
panha não fechem as portas a uma via que estimule o diá-
logo e uma solução política que assegurem a efectivação 
da autonomia e dos direitos do povo basco. 
Não acompanhamos algumas das formulações que es-
tão expressas em alguns dos votos que foram apresentados, 
designadamente a exposição de motivos do voto do PS, 
que contém considerações e comparações que entendemos 
que são despropositadas e que não vão no sentido de ser 
encontrada uma solução política e negociada para um 
problema real, que exige uma solução política. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Também o voto apresentado pelo CDS-
PP, na parte em que manifesta a solidariedade ao governo 
espanhol, nos suscita um reparo, que é o de que a solida-
riedade da Assembleia da República deve ser manifestada 
não em relação a um qualquer governo que se encontre 
conjunturalmente em funções mas para com as vítimas e 
para com todos os cidadãos e forças democráticas que, em 
Espanha, condenam a violência política. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o essencial, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, que está posto à apreciação desta Assembleia, 
é a expressão da condenação dos actos perpetrados pela 
ETA, na solidariedade com as vítimas dos atentados e com 
os povos e as forças democráticas de Espanha, no reconhe-
cimento de que existe um problema político que deve ser 
resolvido pela via política, pela via da negociação, pela via 
do diálogo, no respeito pelos valores de um Estado demo-
crático. Neste sentido, iremos dar o nosso voto favorável a 
todos os votos apresentados. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais ins-
crições nem pedidos de palavra, pelo que vamos passar à 
votação, um a um, destes quatro votos sobre as actividades 
da ETA, pela ordem de entrada na Mesa. Assim, Srs. De-
putados, vamos proceder à votação do voto n.º 100/VIII — 
De protesto contra o terrorismo e a violência política da 
ETA, apresentado pelo CDS-PP. 

Submetido à votação, foi aprovado com os votos a fa-
vor do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes e 
os votos contra do BE. 

É o seguinte: 

Considerando que o terrorismo e a violência política 
são indesculpáveis e não constituem um processo reivindi-

cativo aceitável nem um meio para a resolução de proble-
mas ou para a defesa de pontos de vista, quaisquer que 
sejam; 
Considerando que, através de sucessivos atentados, a 
ETA vem sujeitando o Estado espanhol a um longo perío-
do de terror e de medo; 
Considerando que, desde o fim do cessar fogo, os aten-
tados da ETA redobravam de intensidade, fazendo várias 
vítimas mortais, a última das quais o académico socialista 
Ernest Lluch, assassinado em Barcelona há cerca de uma 
semana; 
Considerando que os actos terroristas da ETA atingem 
indiscriminadamente políticos, militares, magistrados, 
juristas, funcionários públicos e a população em geral, 
enlutando repetida e dolorosamente os espanhóis, dentro e 
fora do País Basco; 
Considerando que a esmagadora maioria dos espa-
nhóis, a começar pelo povo basco, se tem manifestado, em 
eleições democráticas, a favor de processos políticos de-
mocráticos e pacíficos, pelo fim da violência e a favor da 
paz; 
Considerando que se impõe uma reacção por parte da 
comunidade internacional de forte condenação e veemente 
repúdio contra o uso da violência imposto pela ETA; 
Considerando que, a esse propósito, o Secretário-Geral 
da ONU já declarou que «condena categoricamente o ter-
rorismo e a violência política em qualquer parte do mun-
do», e levando ainda em conta a condenação expressa da 
ETA em diversas resoluções do Parlamento Europeu; 
Os Deputados abaixo assinados propõem: 
1 — Um voto de protesto contra o terrorismo e a vio-
lência política da ETA; 
2 — A expressão da solidariedade da Assembleia da 
República de Portugal para com as vítimas dos atentados; 
3 — A expressão da solidariedade da Assembleia da 
República de Portugal para com o Governo espanhol e as 
forças democráticas que, em toda a Espanha, estão a travar 
um difícil mas decisivo combate pela prevalência dos 
princípios da civilização, da paz e da liberdade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do voto n.º 102/VIII — De protesto pelos actos de 
violência perpetrados pela ETA, apresentado pelo PSD. 

Submetido à votação, foi aprovado com os votos a fa-
vor do PS, do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes, e 
os votos contra do BE. 

É o seguinte: 

O terrorismo, em Espanha, multiplica as suas vítimas e 
continua a criar um estado de permanente angústia. São 
indiscriminadas as suas acções. Atingem os vários sectores 
da sociedade e assassinam cidadãos integrados nas várias 
forças políticas. Espalhou por todo o território espanhol a 
linguagem do terror. Não respeita a democracia, nem os 
seus resultados. É contra ela. Quer impor uma solução de 
força. Não ouve os protestos da imensa maioria da popula-
ção que sai às ruas e as transforma em locais de manifesta-
ção colectiva de doloroso repúdio. 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

O terrorismo significa, sempre, o regresso à barbárie, a 
opção pela violência como argumento. É, ele mesmo, um 
atentado à normalidade dos processos políticos que se 
baseiam na vontade do povo. A ser admitido, sem conde-
nação, representaria a admissibilidade de uma opção que 
contraria o respeito pelos princípios que a comunidade 
internacional tem laboriosamente construído. 
Num Estado que na liberdade se ancora e em que a es-
colha é, por isso mesmo, livre, o terrorismo é um insulto à 
inteligência. 
Num Estado que se revê na modernidade e na tolerân-
cia, o terrorismo é uma ofensa ao caminho da História. 
Ninguém pode ficar indiferente ao drama que ele provoca. 
Resulta de uma exigência moral a manifestação do apoio 
ao povo que o sofre. 
É preciso que uma palavra de solidariedade seja acres-
centada e dirigida a todos aqueles que persistem na resis-
tência cívica ao seu império. 
É urgente pôr um ponto final à violência e impedir a 
instalação do medo. 
Ao exprimir esta exigência estamos a reafirmar os 
princípios em que a comunidade internacional se molda, a 
sublinhar valores, a exaltar a paz. Ao fazê-lo, estamos a 
dizer à ETA que o seu caminho é errado e que chegou o 
momento de lhe pôr fim. 
Nestes termos, os Deputados abaixo assinados pro-
põem: 
1 — A condenação, sem reservas, dos actos de violên-
cia perpetrados pela ETA; 
2 — A reafirmação da solidariedade a todas as institui-
ções representativas do Estado espanhol, empenhadas na 
defesa dos princípios e na resistência à intimidação e ao 
terror; 
3 — A expressão da mais profunda consternação pelo 
crescente número de vítimas e pelo sofrimento do povo 
espanhol. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar 
agora ao voto n.º 103/VIII — De protesto pelos actos ter-
roristas da ETA e de pesar pelas vítimas desses actos, 
apresentado pelo PS. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Contra a vontade e os sentimentos da sociedade espa-
nhola, no seu conjunto, e da grande maioria dos cidadãos 
do próprio País Basco — expressa em sucessivas eleições 
livres e democráticas desde o fim da ditadura franquista e 
da restauração da democracia pluralista em Espanha, com 
a aprovação da Constituição em vigor, e reafirmada nas 
ruas e praças de todo o país -, a ETA continua a sua activi-
dade terrorista e assassina. 
As suas vítimas são quaisquer cidadãos livres, ou re-
presentantes, pelo facto de o serem, de forças políticas que 
se oponham ao terrorismo, membros das forças armadas e 
de segurança, quando não alvos arbitrários de acções in-
discriminadas de violência e terror. 
Nada pode justificar, nas condições actuais da socieda-
de espanhola e do próprio País Basco — num regime cons-
titucional de liberdade e democracia, de Estado de direito e 
de respeito pelos direitos e liberdades fundamentais, com 
uma organização do Estado na base do reconhecimento 
muito amplo das autonomias e identidades regionais -, o 
prosseguimento das actividades criminosas da ETA, que, 
além da violência, se baseiam cada vez mais numa ideolo-
gia racista e totalitária que não se distingue do fascismo. O 
problema da ETA, que não aceita o veredicto do voto 
popular, está em que a maioria da população, no próprio 
País Basco, recusa as suas reivindicações. 
Acresce que são garantidas, na lei e na prática, os direi-
tos e liberdades fundamentais aos próprios autores dos 
actos terroristas e seus cúmplices, nenhuma solidariedade 
para com eles, sendo, por isso, legítima. 
Depois das últimas e repugnantes acções assassinas da 
ETA, a Assembleia da República: 
1 — Exprime a sua solidariedade para com as vitimas e 
suas famílias e saúda a coragem de todos quantos fazem 
frente ao arbítrio e ao terror; 
2 — Condena firmemente o terrorismo da ETA e qual-
quer forma de cumplicidade para com ele ou os seus auto-
res, exprimindo a sua solidariedade para com o povo e as 
autoridades legítimas de Espanha; 
3 — Confia em que o Estado democrático e de auto-
nomias de Espanha será capaz de irradicar o terrorismo e 
de resolver o problema político basco, no respeito da de-
mocracia e do Estado de direito. 

O Sr. Presidente: — Finalmente, temos o voto n.º 
105/VIII — De protesto contra a violência política da 
ETA, apresentado pelo BE. Srs. Deputados, vamos proce-
der à votação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com os votos con-
tra do PS, do PSD e do CDS-PP e os votos a favor do 
PCP, de Os Verdes e do BE. 

Era o seguinte: 

Os Deputados abaixo assinados propõem: 
1 — Um voto de protesto contra a violência política da 
2 — A expressão da solidariedade da Assembleia da 
República para com as vítimas da violência política no 
Estado espanhol; 
3 — A expressão da solidariedade com todas as inicia-
tivas, cidadãs ou institucionais, de defesa da dignidade da 
vida e do direito dos povos à liberdade e à paz. 

O Sr. Presidente: — Os votos aprovados serão levados 
ao conhecimento do Sr. Embaixador de Espanha. 
Srs. Deputados, vamos entrar agora na discussão do 
voto 101/VIII — De protesto pela forma como morreram 
83 pessoas detidas na cadeia de Montepuez, em Moçambi-
que, e pela violação dos direitos humanos que isso confi-
gura (CDS-PP) e também do voto 104/VIII — De pesar 
pelo assassinato do jornalista moçambicano Carlos Cardo-
so (BE). 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Um recente relatório preliminar da 
Liga dos Direitos Humanos de Moçambique veio demons-
ETA; 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 29 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
trar que a tragédia descrita no voto de protesto que justifi-
cou esta intervenção pecou por defeito, porquanto a di-
mensão real da tragédia, infelizmente, terá sido bem maior. 
De acordo com este relatório, o número de reclusos 
mortos na cadeia de Montepuez, em Moçambique, não terá 
de apenas 83 mas, possivelmente, de mais de 150. Descrita 
no relatório é ainda a perseguição e a morte nas suas ma-
chambas de mais de 130 camponeses. Seja qual for a real 
dimensão da tragédia, a verdade é que estes factos consti-
tuem o mais violento golpe no já de si frágil processo de 
transição para a democracia neste país, em que todos te-
mos esperança. 
O conflito armado entre a Renamo e a Frelimo come-
çou em 1975 e as eleições de Dezembro foram apenas as 
segundas desde o suposto fim da guerra em 1992. Todavia, 
infelizmente, são cada vez mais os sinais de retrocesso 
neste processo de paz: manifestações, acusações, provoca-
ções mútuas, ameaças, agressões mortes e detenções arbi-
trárias vão-se sucedendo com demasiada frequência. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Apenas alguns exemplos: no início de 
Novembro e na sequência das referidas manifestações 
promovidas pela Renamo, pelo menos 29 pessoas, entre 
manifestantes e polícias, são mortas e 113 foram feridas; a 
22 de Novembro, o jornalista Carlos Cardoso foi assassi-
nado; a 23 de Novembro, o jornalista Custódio Rafael foi 
agredido; na noite de 21 para 22 de Novembro, na cadeia 
da polícia de Montepuez, 83 pessoas, de acordo com o 
relatório oficial, ou 150, de acordo com o relatório da Liga 
dos Direitos Humanos, detidas na sequência das manifes-
tações da Renamo, morreram por asfixia em resultado da 
manifesta incúria dolosa das autoridades moçambicanas. 
Com total desrespeito pelos direitos humanos, tinham sido 
amontoadas numa cela blindada com sete metros de com-
primento por três de largura, arejada apenas por duas jane-
las, uma das quais fechada, que se encontrava como tal à 
data dos factos. 
E enquanto o povo sofre e a igreja católica reclama a 
paz, governantes africanos que, muitas vezes, vivem num 
fausto que choca, vão mendigando uma dívida que o oci-
dente lá vai perdoando, mesmo a quem, muitas vezes, pela 
opressão e sofrimento que causa, pouco faz para o mere-
cer. 
Curiosamente, o Sr. Eng. António Guterres, que à data 
da repressão das manifestações promovidas pela Renamo 
se encontrava em Moçambique em representação da Inter-
nacional Socialista, nada disse, nada censurou, nada con-
denou. 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 25 anos já é tem-
po de sofrimento bastante para o povo moçambicano. Por 
isso, que todos nos sintamos no direito de protestar pela 
violência e de exigir a paz. O nosso voto mais não faz do 
que reforçar uma preocupação que esta Câmara sempre 
demonstrou na defesa dos direitos humanos. 

Aplausos do CDS-PP. 

Vítor Ramalho. 

O Sr. Vítor Ramalho (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putado: A nossa posição relativamente a estas matérias, 
quando se trata de relações de pessoas que, mais do que 
falar em português, pensam em português, como dizia, e 
bem, Amílcar Cabral, é uma relação de profunda solidarie-
dade, sempre que, por razões de acções ou omissões, sejam 
elas voluntariamente causadas pelos homens ou conjuntu-
ralmente determinadas pela natureza, determinam conse-
quências negativas para as pessoas, para um grupo de 
pessoas ou para um conjunto vasto populacional. 
Por essa razão, não podemos, por dever de solidarieda-
de, deixar de emprestar todo o contributo solidário, em 
primeiro lugar, às famílias das vítimas, e, em segundo 
lugar, à família concreta do jornalista que foi assassinado. 
Este é um dever indeclinável da solidariedade de todos os 
que pensam em português, porque a relação entre os nos-
sos povos é isso mesmo: uma relação entre os povos, inde-
pendentemente das relações entre os Estados. E o testemu-
nho mais vibrante de que é assim é o caso paradigmático 
de Timor, em que a solidariedade lusófona, no seu conjun-
to e a nossa própria, fez alterar a posição da comunidade 
internacional e recriar um novo conceito de autonomia, de 
liberdade e de desenvolvimento perspectivável no futuro. 
É essa mesma postura que levou o Eng.º António Gu-
terres, enquanto Primeiro-Ministro, a dissociar as relações 
entre os Estados, naturalmente, para a colocar no plano das 
relações entre os povos. Essa solidariedade foi clara. E 
quero lembrar aqui a quem a avocou que não foi o Partido 
Socialista, quando esteve no governo, que negou a um 
homem que, hoje, é Presidente da República de São Tomé 
a solidariedade quando ele era simples cidadão. É que a 
solidariedade coloca-se, de facto, a outro nível, ao nível 
entre os povos, independentemente de outras questões 
conjunturais. 
A nossa solidariedade com as vítimas que morreram na 
prisão e com o jornalista, que prosseguia a defesa da liber-
dade com denodo, homenageia tudo aquilo que é liberdade 
e o trabalho determinante que o jornalista, então, desen-
volvia, homenagem essa que também é devida a todos os 
jornalistas. 
Por isso mesmo, a nossa solidariedade é total nesta 
hora e será sempre total em relação a qualquer grupo de 
pessoas ou a qualquer pessoa que, como nós, pensa em 
português. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Os acontecimentos a que o voto apresen-
tado pelo CDS-PP se refere, ocorridos numa prisão em 
Moçambique, são obviamente acontecimentos inaceitáveis 
e que merecem a nossa consternação e preocupação. 
Mas o que também é inaceitável neste voto e na suces-
são de votos, que, a propósito e a despropósito, têm sido 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

apresentados nesta Câmara pelo CDS-PP sobre aconteci-
mentos registados nos países africanos da CPLP, é, para 
além da visível opção ideológica que todos comportam, a 
nostalgia do Império e da tutela neocolonial, que transpa-
rece em todos eles. 

Risos do CDS-PP. 

O CDS-PP chega, inclusivamente, ao ponto de reco-
mendar ao Governo português que seja vigilante na conso-
lidação do processo democrático em Moçambique. 

Protestos do CDS-PP. 

Pergunta-se: com que autoridade e legitimidade o Go-
verno português faria tal vigilância, ou, ainda, se Moçam-
bique não tem as suas instituições democráticas partidos e 
activos movimentos de cidadãos que cumpram essa fun-
ção? 
Acresce que o voto do CDS-PP nem sequer tem em 
conta as declarações do governo e do próprio Presidente de 
Moçambique, que tomaram, desde logo, a decisão de ins-
taurar um inquérito ao que aconteceu em prisões moçam-
bicanas. 
Não se pode, obviamente, proibir o CDS-PP de, repeti-
damente, continuar a apresentar votos desta natureza. Mas 
tem de ficar claro, para bem das relações entre Portugal e 
Moçambique e com todos os países africanos da CPLP, 
para bem das relações de amizade entre os povos e as 
instituições dos países, que a Assembleia da República não 
se associa e repudia esta permanente tentativa de ingerên-
cia e de tutela neocolonial em países que conquistaram a 
independência e seguem o seu caminho. 

Protestos do CDS-PP. 

É legítima a profunda preocupação com as mortes su-
cedidas na prisão moçambicana e com os cidadãos atingi-
dos, mas o que o CDS-PP quer não é isso. O que o CDS-
PP quer é aproveitar um facto, que merece a nossa repro-
vação, para a pequena política, para o ataque aos países 
africanos da CPLP e às suas instituições, para pôr em cau-
sa a sua independência. 

Protestos do CDS-PP. 

Quanto ao voto relativo ao jornalista Carlos Cardoso, 
associamo-nos também à consternação generalizada que a 
sua morte causou e ao pesar que ela também nos merece 
nesta bancada. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Risos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Teresa Patrício Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Também o PSD quer associar-se à 
enérgica condenação dos acontecimentos que tiveram 
lugar em Moçambique e que constituíram uma bárbara 
violação dos direitos humanos naquele país. 
Nas últimas semanas, temos vindo a ser informados de 
uma sucessão de factos, como os que foram aqui denun-
ciados, sobre manifestações da oposição e prisões de jor-
nalistas por usarem do seu direito de informar. Ora, esta 
sucessão de acontecimentos indicia que não estão a ser 
garantidos, em Moçambique, direitos essenciais dos cida-
dãos — o direito à vida, em primeiro lugar, e também o 
direito e a liberdade de expressão e associação, indispen-
sáveis ao funcionamento da democracia. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — É nossa convicção que a qualidade do 
desenvolvimento não pode deixar de ser aferida também 
por critérios que contemplam o exercício efectivo dos 
direitos humanos e dos direitos políticos fundamentais. 
É nossa convicção, ainda, que estes direitos não podem 
ter interpretações específicas, segundo a região, o estádio 
de desenvolvimento e as circunstâncias históricas de cada 
Estado. 
Não perfilhamos leituras flexíveis nem utilitárias quan-
to ao respeito de direitos que continuadamente afirmamos 
serem de vocação universal e a que, ainda recentemente, 
este Parlamento solenemente proclamou fidelidade, ao 
adoptar a Carta Europeia dos Direitos Fundamentais. 
Por isso, entendemos que a violação destes direitos 
deve ser denunciada onde quer que ela tenha lugar. E, 
nesse sentido, Sr. Deputado Bernardino Soares, essa de-
núncia nunca é a despropósito. As relações entre Estados 
não podem fundar-se no silêncio sobre o desrespeito dos 
direitos humanos, porque a dignidade do Homem está 
acima do valor do Estado. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do Deputado do PCP Bernardino Soares. 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Enten-
demos, por tudo isto, que este Parlamento não pode alhear-
se de factos como os que tiveram lugar, recentemente, em 
Moçambique e lamentamos que um processo de paz e 
desenvolvimento, que, nos últimos 10 anos, deu passos tão 
decisivos, possa eventualmente estar a ser posto em causa. 
Por isso, instamos o Governo a que, através da sua ac-
ção diplomática, contribua para a valorização dos direitos 
humanos, como uma componente indissociável de um 
desenvolvimento que desejamos continuar a apoiar tam-
bém em Moçambique. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Os Verdes querem associar-se ao voto 
de pesar pelo assassinato de Carlos Cardoso. Este jornalis-
ta foi, sem dúvida, uma referência em Moçambique e fora 
dele, foi alguém que, na sua vida profissional, se empe-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

nhou e não prescindiu da busca de verdades, da denúncia 
de factos e que não se vendeu pelo silêncio. 
O assassinato deste jornalista deixa seguramente mar-
gem para reflectir sobre a negação de um dos mais elemen-
tares direitos humanos: a liberdade de expressão. A liber-
dade de expressão é a base da liberdade de um país e, por 
isso, é justo apelar, em Moçambique, a um futuro de paz e 
de segurança e, nesse sentido, apelar ao governo moçam-
bicano que se empenhe no apuramento das responsabilida-
des deste acto criminoso que tem por trás, decerto, muito 
mais do que o termo horrível de uma vida humana. 
Relativamente ao voto n.º 101/VIII, apresentado pelo 
CDS-PP, Os Verdes concordam inteiramente com aquilo 
que vem expresso no seu n.º 1, de repúdio relativamente às 
mortes ocorridas numa cadeia em Moçambique, que cons-
tituem, de facto, uma preocupante violação dos direitos 
humanos. Os Verdes entendem que, de facto, o Governo 
português e Portugal, em concreto, não devem alhear-se 
deste facto. De qualquer modo, parece-nos profundamente 
abusivo aquilo que vem expresso no n.º 2. É que aquilo 
que aí vem expresso não é que o Governo tome qualquer 
atitude ou recomende algo perante o governo de Moçam-
bique, é algo, na nossa perspectiva, um pouco mais sem 
sentido e um pouco mais abusivo. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Helena Neves. 

A Sr.ª Helena Neves (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Carlos Cardoso, um dos jornalistas mais 
destacados de Moçambique, foi assassinado à bala nas ruas 
de Maputo. Militante independentista, activista contra o 
apartheid e director do Metical, jornal incómodo e corajo-
so, Carlos Cardoso era uma referência da luta pela liberda-
de de informação e pelos direitos de cidadania, tão barba-
ramente ofendidos com as perseguições e mortes em Mon-
tepuez. 
Candidato da lista «Juntos pela Cidade», nas eleições 
municipais, foi eleito com 30% dos votos. Carlos Cardoso 
estava actualmente a investigar o roubo de 10 milhões de 
libras esterlinas dos cofres do Banco Comercial de Mo-
çambique, nas vésperas da sua privatização, bem como 
outros escândalos públicos e privados. 
Dele disse Mia Couto, no discurso fúnebre: «Em tudo o 
que fazia deixou a marca da originalidade. Por isso, Carlos 
Cardoso não foi apenas um profissional da informação, ele 
descobriu um outro modo de comunicar. Para ele, o jorna-
lismo era apenas um instrumento para criar e divulgar 
pensamentos. 
Nos últimos anos, confessou sentir-se solitário. Era, 
sobretudo, a saudade de uma utopia, em que nos sonháva-
mos donos de nós mesmos, sem ter de mendigar ao mundo 
a migalha da nossa sobrevivência. Foi este patriota, este 
pai, este companheiro e amigo que nos roubaram. Liquida-
ram um defensor da fronteira que nos separa do crime, dos 
que vendem a pátria e a consciência. Ele era um vigilante 
de uma coragem e inteligência raras. Cardoso era um dos 
melhores de nós.». 
Esta é a razão pela qual a Assembleia da República 
homenageia um dos melhores de nós, e é também a razão 
pela qual retomamos aqui o apelo do Prof. Boaventura 

Sousa Santos, num dos números da revista Visão: que a 
Carlos Cardoso seja atribuído um grande prémio interna-
cional de jornalismo de investigação. 
Retomamos este apelo e precisamos: que a Assembleia 
da República surja como proponente da candidatura pós-
tuma de Carlos Cardoso a este prémio. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (José Magalhães): — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Secretário de 
Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, gostaria, tão-só, a propósito destes 
votos, de fazer quatro observações. 
A primeira é que a bancada governamental se associa à 
condenação generalizada da violência, em Moçambique, e 
ao pesar unânime pelo assassinato do jornalista Carlos 
Cardoso. 
Em segundo lugar, gostaria de sublinhar que a política 
e as diligências que o Governo tem desenvolvido no plano 
político e diplomático têm sido, e serão, no sentido da luta 
pela continuação e consolidação do processo de paz em 
Moçambique. 
Em terceiro lugar, tudo isto será feito, incluindo a ex-
pressão daquilo que seja a opção da Assembleia da Repú-
blica, no respeito pelas regras do direito internacional 
moderno, que, como sabem, é, hoje, eminentemente sensí-
vel à questão dos direitos humanos. 
Por fim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, gostaria de 
dizer que a menção feita ao Sr. Primeiro-Ministro é parti-
cularmente inapropriada e injustificada, neste contexto, 
porque, estando o Sr. Primeiro-Ministro presente em Ma-
puto num momento absolutamente crucial, a sua interven-
ção, como está politicamente demonstrado, debatido e 
comprovado em Portugal — e terei o gosto de juntar do-
cumentação à Assembleia da República, entregando-a na 
Mesa, dentro de segundos, para o comprovar inequivoca-
mente e para o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo ter 
ocasião de tomar consciência destes factos -, a intervenção 
do Sr. Primeiro-Ministro, dizia, traduziu-se, como era 
adequado, em, por um lado, condenar inequivocamente a 
violência, vinda de onde vier, e, por outro, apelar, o que 
julgamos que contribuiu positivamente, na circunstância 
em que foi produzido, para colmatar factos negativos, 
apelar, dizia, à paz, ao não-uso da violência e ao empe-
nhamento de todos na continuação do processo de paz, de 
que Moçambique tanto precisa. 
Foi isto, e só isto, que aconteceu e julgamos que isto é 
importante para Portugal, para os portugueses e para os 
moçambicanos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do voto n.º 101/VIII — De protesto pela forma 
como morreram 83 pessoas detidas na cadeia de Monte-
puez, em Moçambique, e pela violação dos direitos huma-
nos que isso configura (CDS-PP). 

14 DE DEZEMBRO DE 2000 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE, votos contra do PCP 
e a abstenção de Os Verdes. 

É o seguinte: 

Considerando que 83 pessoas, detidas na sequência de 
uma manifestação da RENAMO, morreram durante a noite 
do passado dia 21 para 22 de Novembro na cadeia da Polí-
cia de Montepuez, em Moçambique; 
Considerando que, de acordo com a informação presta-
da pela equipa de especialistas encarregada de investigar 
as circunstâncias do incidente — constituída por três 
médicos moçambicanos e por peritos estrangeiros, incluin-
do quatro sul africanos -, os reclusos morreram por asfixia, 
em resultado da manifesta incúria e negligência das autori-
dades moçambicanas; 
Considerando que os peritos referem, ainda, que a cela 
em que os reclusos se encontravam apenas tinha sete me-
tros de comprimento por três de largura; 
Considerando que alguns dos cadáveres apresentavam 
mesmo escoriações, indicadoras da existência de confron-
tos entre os reclusos para acederem à única entrada de ar 
na cela; 
Considerando que factos como os descritos, violadores 
dos mais elementares direitos humanos, são inadmissíveis 
em qualquer sociedade, e não consolidam o processo de 
transição para a democracia; 
Considerando que estas mortes enlutaram e encheram 
de dor o povo moçambicano; 
Considerando a necessidade de que seja garantido o 
respeito pelo exercício das liberdades fundamentais em 
Moçambique; 
Considerando que a diplomacia portuguesa deve ser 
uma diplomacia influente e de paz; 
Os Deputados abaixo assinados propõem: 
1 — Um voto de protesto pela preocupante violação 
dos direitos humanos que as mortes na cadeia de Monte-
puez, em Moçambique, revelam; 
2 — A expressão de vontade da Assembleia da Repú-
blica de Portugal no sentido de recomendar ao Governo 
português que seja vigilante na defesa dos direitos huma-
nos e da consolidação do processo democrático em Mo-
çambique. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora vo-
tar o voto n.º 104/VIII — De pesar pelo assassinato do 
jornalista moçambicano Carlos Cardoso (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

O assassinato, em plena avenida principal da cidade de 
Maputo, de um dos mais prestigiados jornalistas moçambi-
canos é um acto de barbárie que coloca as instituições e os 
cidadãos perante a estrita responsabilidade da indignação. 
O jornalismo profissional, empenhado na independência 
face aos poderes, tinha nele um expoente em Moçambique. 
Este assassinato representa a mais séria restrição das 
condições de exercício das liberdades de expressão e de 
informação da história recente de Moçambique. Carlos 
Cardoso granjeara, com os seus inquéritos sobre diferentes 
tráficos e corrupção, «inúmeros e poderosos inimigos», 
como refere o director-geral da UNESCO, Koichiro Mat-
suura, na sua nota de pesar pelo homicídio. O preço da sua 
vida, o da dignidade humana, é pago pela liberdade neste 
país. 
O respeito pelos direitos humanos fundamentais, in-
cluindo o direito à livre expressão, é o eixo do pluralismo 
político e da actividade dos meios de comunicação social 
independentes. No momento actual, há lugar para a inter-
rogação deixada aos moçambicanos por Mia Couto no 
funeral de Carlos Cardoso: «Que país queremos deixar aos 
nossos filhos? Um país inviável, uma nação governada 
pelo medo? Ou queremos uma nação de paz, em que vale a 
pena ser-se justo e honesto?» 
A Assembleia da República manifesta o seu pesar — e 
apela ao governo moçambicano para que apure as respec-
tivas responsabilidades – pelo assassinato do jornalista 
Carlos Cardoso. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão e votação do voto n.º 106/VIII — De saudação 
pela organização em Portugal, em 2003, do Campeonato 
do Mundo de Andebol (PS, PSD, CDS-PP, PCP, BE e Os 
Verdes). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este voto é essencialmente uma saudação. 
Uma saudação pela vitória de Portugal, na atribuição ao 
nosso país da organização do Campeonato do Mundo de 
Andebol de 2003, protagonizada na candidatura que a 
Federação Portuguesa de Andebol apresentou ao Congres-
so Internacional. 
É uma saudação que, em nome do PS, quero fazer di-
rectamente à Federação Portuguesa de Andebol na pessoa 
do seu presidente, Luís Santos, e alargar a todos aqueles 
que, como atletas ou dirigentes, quer de clubes quer fede-
rativos, ao longo de muitos anos, vêm fazendo com que 
esta modalidade seja uma das mais importantes no pano-
rama desportivo nacional e com melhor e maior expressão 
de nível internacional por atletas portugueses e como mo-
dalidade praticada por muitos milhares de portugueses. 
É uma saudação que quero fazer, permitindo-me, com 
isso, reafirmar, nesta Câmara, que é com orgulho que ve-
mos Portugal a afirmar-se, cada vez mais, como um País 
palco privilegiado de grandes eventos desportivos interna-
cionais. E isso é possível mercê do trabalho de muitos e 
muitos homens e mulheres que, com a sua boa vontade e 
generosidade, se dedicam, de forma gratuita e permanente, 
à causa do desporto, neste caso a Federação Portuguesa de 
Andebol, os clubes, os atletas e os dirigentes dos clubes, 
de uma ponta à outra do País. 
Termino, deixando também uma saudação àqueles que, 
no Governo, em nome do Estado, foram capazes de sentir 
que esta era uma excelente oportunidade para, uma vez 
mais, afirmar o desporto português e Portugal no contexto 
internacional. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Hermínio Loureiro. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 29 


O Sr. Hermínio Loureiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Começo por fazer uma saudação muito 
especial à Federação Portuguesa de Andebol, aos dirigen-
tes dos clubes, aos atletas, aos técnicos e a todos quantos 
se têm envolvido no fenómeno desportivo português e, em 
particular, no andebol. 
Faço também uma referência muito especial, porque é 
justa, ao Presidente da Federação Portuguesa de Andebol, 
o Sr. Luís Santos, porque só com o seu empenho, a sua 
dedicação, a sua determinação, o seu carisma e a sua cre-
dibilidade foi possível a Portugal alcançar a realização do 
Campeonato do Mundo de Andebol em 2003. 
Isto é de grande importância não só para a modalidade, 
o andebol, mas também para o desporto português, porque 
estes eventos, estas realizações, no nosso país, ajudam a 
construir uma verdadeira política desportiva que incentive 
cada vez mais os nossos jovens à prática do desporto. 
Também é importante conseguirmos que os portugue-
ses pratiquem cada vez mais desporto, e Portugal, nos 
últimos tempos, transformou-se num centro privilegiado de 
realização de eventos desportivos de grande dimensão e de 
grande projecção. 
E hoje, que estamos a falar de andebol, não queria per-
der também a oportunidade de falar de duas outras modali-
dades, que têm, neste momento, eventos desportivos de 
organização mundial, que são o atletismo e a esgrima. 
Julgamos que isto é importante para a projecção do 
nosso país e deve ser aproveitado para que, cada vez mais, 
em Portugal, se pratique melhor desporto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para uma intervenção, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Intervenho apenas para dizer que foi com 
gosto que subscrevemos este voto e para apresentar as 
nossas saudações e congratulações à Federação Portuguesa 
de Andebol e ao seu Presidente, o Dr. Luís Santos, pela 
vitória da candidatura portuguesa à organização do Cam-
peonato do Mundo de Andebol em 2003. 
Isto é tanto mais importante porque se trata de uma 
modalidade, integrada no conjunto das modalidades ama-
doras, que nem sempre tem o apoio que mereceria ter da 
parte da política desportiva do nosso País e que, mesmo 
assim conseguiu obter este sucesso, a que se alia uma pres-
tação cada vez mais positiva da própria selecção nacional. 
Se é assim, Sr. Presidente, com tão poucos apoios, imagi-
ne-se o que seria se os apoios fossem os justos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do voto n.º 106/VIII — De saudação pela organi-
zação em Portugal, em 2003, do Campeonato do Mundo 
de Andebol (PS, PSD, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 


O voto vai ser levado ao conhecimento da Federação 
Portuguesa de Andebol. 
Chamaram-me a atenção para o facto de, há pouco, ter 
prometido aos Srs. Deputados Carvalho Martins e Miguel 
Ginestal, os quais se inscreveram, hoje, para tratamento de 
assuntos de interesse político relevante, que lhes daria a 
palavra amanhã, mas não o posso fazer, porque na Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares acor-
dou-se que o período de antes da ordem do dia só será 
preenchido com o debate de actualidade com o Primeiro-
Ministro sobre a Cimeira de Nice. 

Pausa. 

Entretanto, lembram-me que não haverá mais nenhum 
período de antes da ordem do dia até ao fim do ano, pelo 
que como já fizemos o deslize de ultrapassar o tempo limi-
te para a primeira parte do período de antes da ordem dia, 
darei a palavra aos Srs. Deputados, para tratamento de 
assuntos de interesse político relevante, se estiverem todos 
de acordo. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, para 
não atrasar o debate sobre a Casa do Douro, a intervenção 
da nossa bancada pode ser adiada para o dia 21 de Dezem-
bro, dia em que a sessão tem período de antes da ordem do 
dia segundo deliberação da Conferência dos Representan-
tes do Grupos Parlamentares. 

O Sr. Presidente: — A intervenção do Sr. Deputado 
Miguel Ginestal também poderá ser adiada para esse dia? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, se-
guramente, a discussão que vamos ter em torno da Casa do 
Douro é da maior importância, mas julgo que a interven-
ção que queremos fazer só tem sentido se for feita hoje, 
não demorando mais de 5 a 6 minutos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, tem de haver 
consenso. 
a palavra. 
Estão todos de acordo? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, que-
ro fazer uma interpelação à Mesa, na sequência, aliás, da 
que foi feita, há pouco, pelo Sr. Deputado António Capu-
cho. É que continua a haver dificuldades excessivas na 
entrada dos durienses que querem vir assistir ao debate. 
Sr. Presidente, com respeito, naturalmente, pelas nor-
mas de segurança, a verdade é que as galerias ainda têm 
muitos lugares e a forma como se está a permitir a entrada 
parece ser excessivamente lenta, mais do que o habitual. 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

Peço ao Sr. Presidente que tome as diligências necessá-
rias (naturalmente, no respeito pelas normas) para facilitar 
e acelerar este processo, uma vez que o debate vai começar 
dentro em pouco. E é pena, é mau, que havendo durienses 
que querem assistir o não possam fazer por razões burocrá-
ticas, estando as galerias ainda muito vazias. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, acabei de repetir, 
há cerca de 5 minutos, a ordem que já havia dado para se 
abrirem as galerias de cima. A resposta que acabaram de 
me dar é que estão a ser cumpridas as formalidades do 
costume. 
Não estou lá para ver, como calcula, mas já dei ordens 
no sentido de que o acesso às galerias fosse o mais possí-
vel abreviado. Volto a repetir as ordens, esperando que 
estejam a ouvir- me. 
O Sr. Deputado Manuel dos Santos não se resigna com 
o adiamento da intervenção do Sr. Deputado Miguel Gi-
nestal para o dia 21 de Dezembro? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Não, Sr. Presidente, 
gostava que a intervenção fosse feita hoje. 
Aliás, também não nos opomos a que a intervenção do 
Deputado Carvalho Martins seja feita hoje. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, o Sr. Deputado Antó-
nio Capucho tem toda a razão em querer que o Deputado 
do seu grupo parlamentar também intervenha, pelo que 
vou dar a palavra aos dois. 
Tem, pois, a palavra, para tratamento de assunto de in-
teresse político relevante, o Sr. Deputado Miguel Ginestal. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Enquanto uns têm falado, de forma fatalis-
ta e demagógica, de vários dossiers agrícolas, o Governo, 
com o sentido de responsabilidade necessário, averbou 
vitórias significativas importantes em diversos dossiers 
essenciais à garantia e reforço da competitividade de secto-
res-chave da agricultura nacional, como são os da pecuária 
extensiva de carne e leite e a renegociação da Organização 
Comum de Mercado (COM) das frutas e legumes. 
Como é sabido, Portugal ultrapassou, na campanha 
anterior, a sua quota em cerca de 70 000 toneladas, grande 
parte na Região Autónoma dos Açores, o que implicava, 
ao abrigo dos regulamentos comunitários, uma multa de 
4,1 milhões de contos, dos quais 3,5 milhões diziam res-
peito aos Açores. 
O Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural 
e das Pescas definiu, desde a primeira hora, uma estratégia 
que defendeu junto da Comissão e que consistia na criação 
de um regime de excepção idêntico ao precedente francês, 
argumentando com a especificidade das regiões ultraperi-
féricas. 
Independentemente do resultado final dessa pretensão, 
o Governo afirmou sempre que os produtores nunca paga-
riam essa multa, que se fosse preciso suportaria tal encar-
go, mesmo sabendo que ia contra os regulamentos comuni-
tários. 
Nessa altura, quando à oposição se exigia o sentido de 
Estado necessário para apoiar a posição nacional, o que o 
País viu foi um ataque cerrado ao Governo, motivado por 
interesses de agenda política, alguns até defendendo o fim 
do regime de quotas, o que só se compreende por desco-
nhecimento da realidade do sector leiteiro português, no 
quadro de um mercado europeu e mundial cada vez mais 
competitivo onde o fim do regime de quotas significaria a 
ruína dos produtores nacionais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo manteve a sua tese com fir-
meza, mesmo quando a Comissão fez novas propostas e, 
na noite de sexta-feira, na Cimeira de Nice, com a acção 
do Ministro dos Negócios Estrangeiros e a intervenção 
directa do Sr. Primeiro-Ministro, foi possível assegurar o 
compromisso de os 15 perdoarem a dívida aos produtores 
nacionais, criando-se um regime de excepção até 2003, 
aumentando a quota nacional no valor das necessidades de 
auto-abastecimento dos Açores. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No sábado, por insistência do Primeiro-
Ministro, junto do Presidente em exercício do Conselho e 
do Presidente da Comissão Europeia, encontrou-se uma 
nova fórmula que adopta, na totalidade, as pretensões 
portuguesas, isentando o País do pagamento da multa, 
antecipando para 1999 o início do período em que a quan-
tidade de leite consumida nos Açores deixa de contar para 
a quota nacional, tornando dessa forma sem sentido o 
pagamento de qualquer multa, pela simples razão de que o 
País cumpriu a sua quota nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se de uma vitória dos produtores 
de leite dos Açores, mas também do continente, não só 
porque não vai haver um resgate adicional de quotas para 
ajustar o sector, como a Comissão tinha proposto na sema-
na anterior, mas sobretudo porque os interesses do sector, 
um dos mais competitivos e lucrativos da agricultura por-
tuguesa, estão agora devidamente acautelados para as 
próximas três campanhas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A criação deste quadro de referência de 
médio prazo deve permitir uma necessária reorientação da 
produção de leite para a produção de carne, assegurando 
uma política de estabilidade dos rendimentos agrícolas. 
Tudo isto constitui uma vitória do Governo português, 
particularmente do Sr. Primeiro-Ministro, que pela sua 
determinação e inegável capacidade negocial conseguiu o 
que alguns pensavam ser impossível. Esses até podem vir 
dizer, na hora do fracasso das suas teses fatalistas, que isto 
foi o mínimo que o Governo poderia ter conquistado! O 
mínimo a que agora se referem era algo em que não acredi-
tavam, algo em que apenas o Governo português acreditou 
e conquistou para o País! 

Aplausos do PS. 

Ainda em Nice, é importante realçar que o Governo 
assegurou a manutenção dos subsídios aos pescadores 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

portugueses, pelo facto de a sua actividade estar paralisada 
devido à ausência do acordo de pesca da União Europeia 
com Marrocos, caso este não seja renovado até ao final do 
ano. 
Trata-se de uma vitória importante do Governo portu-
guês, uma estratégia consolidada, afirmada positivamente 
pelo Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas, e conseguida numa Cimeira onde o 
Governo português colocou a agricultura, que a oposição 
diz estar esquecida, na primeira linha das suas preocupa-
ções e das do País! 

Aplausos do PS. 

Há ainda que referir duas outras importantes decisões 
que, há pouco tempo, foram assumidas em Conselho de 
Ministros sobre a agricultura. 
A primeira diz respeito ao compromisso assumido pela 
Comissão de apresentar ao Comité Veterinário Permanente 
da União Europeia, durante o corrente mês, um plano para 
o levantamento do embargo à exportação de carne de bo-
vino portuguesa. 

O José Barros Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se, do nosso ponto de vista, do re-
conhecimento do acerto da estratégia nacional, que o Go-
verno vem implementando no quadro do Plano Nacional 
de Combate e Erradicação da BSE. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo fez bem quando retirou da 
cadeia alimentar animal todas as farinhas de carne e ossos 
bem como os materiais de risco, medida que agora é assu-
mida pela Comissão para todos os Estados-Membros! 
O Governo tinha razão quando decidiu antecipar o pro-
cesso de rotulagem da carne para Janeiro de 2001, quando 
só estava obrigado a fazê-lo em 2002! 

O Sr. José Penedos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo fez bem ao antecipar-se à 
União Europeia criando a Agência para a Qualidade e 
Segurança Alimentar! 
São exemplos de algumas medidas que justificam o 
anúncio da Comissão Europeia de levantamento do embar-
go à carne de bovino portuguesa; embargo que, há muito, 
o Governo e os produtores consideravam injusto, porque, 
como agora se provou, o Governo fez o seu trabalho de 
casa a tempo e horas! 
Finalmente, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a nova 
OCM das frutas e legumes, que suscitou, da parte da opo-
sição, uma audição parlamentar para o debate desta ques-
tão. 
Para Portugal era um dos dossiers mais importantes, 
devido ao peso específico que o sector ocupa no produto 
agrícola nacional, nomeadamente no que respeita aos citri-
nos e ao tomate. 

Sabíamos que era um dossier difícil, de negociação di-
fícil, e o que se conquistou é importante para reforçar este 
sector importante e lucrativo da agricultura nacional. 
A Portugal interessava ter, até ao fim do ano, uma nova 
OCM para o tomate, porque o regime de quotas móveis em 
vigor prejudicava o interesse português. 
Por isso, passaremos a ter quotas fixas, sendo o limiar 
nacional de um 1,05 milhões de toneladas, o qual era de 
apenas 837 000 toneladas, ou seja, houve um aumento de 
25%. 
O nível de ajuda, por tonelada, aumentou de seis contos 
para cerca sete contos, passando as ajudas a ser pagas 
directamente aos produtores. 
Quanto às frutas também houve vitórias significativas. 
Por exemplo, a quota nacional da pêra teve um aumento de 
66% e também a dos citrinos teve um aumento de cerca de 
28%. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Continuamos a 
considerar, como no passado, que a Política Agrícola 
Comum é injusta para a agricultura portuguesa. Natural-
mente, gostaríamos de ter conseguido mais, mas é inegável 
que hoje estamos melhor, bem melhor, do que com a ante-
rior OCM das frutas e legumes! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em suma, são dossiers importantes para 
o reforço da melhoria das condições de vida dos nossos 
agricultores, em sectores onde já hoje somos competitivos 
ao nível do preço e da qualidade, como seja a pecuária 
extensiva de carne e leite e o sector da hortofruticultura. 
Com estas medidas, deram-se alguns passos para ajus-
tar a PAC à especificidade da agricultura portuguesa! São 
passos importantes que nos permitem afirmar que os agri-
cultores portugueses estão hoje em melhores condições 
para prosseguir o seu trabalho, tão importante para o País! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, encontram-se a 
assistir aos nossos trabalhos um grupo de 36 formandos da 
Actual-Gest, de Gondomar, um grupo de 36 alunos do 
Instituto Profissional de Transportes de Lisboa, um grupo 
de 13 alunos da Escola Internacional do Algarve, um gru-
po de 40 pessoas dos órgãos directivos da Casa do Douro e 
autarcas da região, um grupo de 20 confrades da Confraria 
dos Enófilos da Região Demarcada do Douro e um nume-
roso grupo de cidadãos. 
Para todos eles, peço a vossa saudação. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Fernando Penha. 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Miguel Ginestal, finalmente conseguiu-se o que 
é menos do que seria justo, que são as 70 000 toneladas de 
leite para os Açores. 
Pode dizer-se que isto foi conseguido na «segunda 
chamada do exame de segunda época», porquanto tal não 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

se alcançou na Conferência de Berlim e durante a presi-
dência portuguesa. Conseguiu-se aquilo que acabou por 
ser o aumento da quota nacional para 2,5%. Em compara-
ção com os 6% de Itália, os 9,9% da Espanha e os 11,1% 
da Grécia... Estão muito satisfeitos com o pouquinho que 
veio! Não conseguiram melhor, tudo bem! 
Mas, reparem, continua por concretizar o aumento do 
financiamento especial do programa de desenvolvimento 
rural, sobre o qual foi introduzido um parágrafo na Cimei-
ra de Berlim, tal como não foram concretizados aumentos 
das produtividades de referência e considerados aumentos 
para as quotas de carne, por exemplo. 
Ora bem, Portugal continua abaixo daquilo que é mi-
nimamente indispensável para a sua agricultura poder 
competir e aproximar-se da agricultura europeia. Porquê, 
pergunto eu? Por que é que não fizeram este esforço tam-
bém? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Miguel Ginestal, há 
mais um Deputado inscrito para lhe pedir esclarecimentos. 
Pode acumular os pedidos de esclarecimento, penso 
que é mais prático. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Com certeza, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, o 
meu pedido de esclarecimento é para, em primeiro lugar, 
felicitar o Sr. Deputado Miguel Ginestal pela sua interven-
ção e também o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvol-
vimento Rural e das Pescas pela vitória alcançada no que 
diz respeito ao problema das quotas leiteiras dos Açores. 
Em segundo lugar, quero perguntar se toda a Câmara, e 
em particular o Sr. Deputado Miguel Ginestal, tem a cons-
ciência plena do que representou, em termos de confiança 
económica e política, nos Açores, esta vitória do Governo 
português e das autoridades regionais de resolução do 
problema da quota leiteira, quer em perspectivas de futuro 
quer relativamente à resolução do problema de se ter exce-
dido a quota que estava prevista para o ano agrícola de 
1999/2000. 
O que pude presenciar neste fim-de-semana, nos Aço-
res, Sr. Presidente, é que esta vitória da agricultura açoria-
na é extremamente importante para o futuro da produção 
agrícola no arquipélago e introduziu um elemento de con-
fiança na República, porque qualquer vitória dos Açores é 
também uma vitória de Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Ainda para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho, dispondo 
de 1 minuto que lhe foi concedido pelo PSD. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, an-
tes de mais, quero agradecer ao PSD o tempo concedido. 
Sr. Presidente, ouvindo o Sr. Deputado Miguel Gines-
tal poderia parecer que a agricultura portuguesa vive num 
oásis, num país cor-de-rosa. 

Protestos do PS. 

Gostaríamos todos que assim fosse, mas infelizmente 
não é! 
Como é natural, todos estamos satisfeitos por ter sido 
possível travar uma solução injusta da parte da Comunida-
de Europeia, a qual resultava numa política agrícola irra-
cional que penalizava os agricultores portugueses, em 
particular os açorianos, por produzirem, depois de os 
mesmos terem sido mobilizados para investir nas suas 
explorações. Esta é a questão de fundo! 
A política agrícola comum, a que o Governo português 
se tem associado, apela ao investimento, mobiliza os agri-
cultores para investir, apela a que modernizem e aumentem 
a produtividade das suas explorações, penalizando-os, 
depois, exactamente por corresponderem a esses apelos. 
Enquanto esta questão de fundo não for alterada, é óbvio 
que, periodicamente, vamos ter estes problemas! 
De qualquer modo, embora reconhecendo como positi-
va — não temos qualquer dificuldade em usar esta expres-
são — a resolução deste problema no imediato, o Sr. De-
putado Miguel Ginestal concordará comigo que a substi-
tuição, no futuro, de gado de leite por gado de carne não 
vai resolver o problema, pois em muitas zonas do País, 
designadamente na Beira Interior, não há alternativa ao 
gado de leite, não há alternativa à produção leiteira, que 
constitui um salário, um «pinga-pinga» mensal para o 
rendimento dos agricultores, o que não se consegue com o 
gado de carne. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já esgotou o tempo que lhe foi concedido. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Ao contrário do que o Sr. Deputado Miguel Ginestal 
disse, o subsídio referente ao tomate não aumentou de 6 
para 7 contos por tonelada, antes baixou de 8 para 7 contos 
por tonelada, que é o valor médio actual. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de 
esclarecimento formulados, tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Ginestal, dispondo de 5 minutos. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Penha, em primeiro lugar, V. Ex.ª 
revelou aqui que o PSD não sabe sequer reconhecer aquilo 
que, mais do que uma vitória do Governo português, cons-
titui uma grande vitória dos produtores leiteiros portugue-
ses, tanto dos Açores como do Continente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Teria ficado bem ao Grupo Parlamentar 
do PSD registar, tal como registou o Grupo Parlamentar do 
PCP, que, de facto, o Governo fez o que tinha a fazer, 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

conquistou uma grande vitória e salvaguardou os interes-
ses de um sector importante para a agricultura portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Pouco, tarde e a más 
horas! 

O Orador: — Em segundo lugar, fica-lhe mal escon-
der uma realidade que não pode ser escondida: foi com o 
Governo do PS que, pela primeira vez, a União Europeia 
reconheceu, no Acordo de Berlim, a especificidade da 
agricultura portuguesa e aprovou um programa específico 
para o nosso mundo rural,… 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Onde está? 

O Orador: — … significando as verbas que lhe estão 
destinadas só no III Quadro Comunitário de Apoio mais 
114% do valor constante daquele que vocês negociaram 
quando o PSD foi governo! 

Aplausos do PS. 

Queria também agradecer ao Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira as afirmações que trouxe a esta Câmara, as quais 
demonstram que, quando o Governo e os políticos definem 
um caminho com tenacidade e firmeza, a sua palavra é 
cumprida quando as cimeiras acontecem! Aliás, é por esse 
facto que os agricultores açorianos tiveram um ganho 
indesmentível! 
Provou-se que a estratégia do Governo e do Sr. Minis-
tro da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas 
era exequível, estando o ganho ao dispor de todos os agri-
cultores dos Açores e do Continente! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, Sr. Deputado Lino de Car-
valho, não dizemos que a agricultura portuguesa é um 
oásis mas, ao contrário da oposição, não perdemos o nosso 
tempo com demagogias fáceis e populismos baratos; tra-
tamos da realidade da agricultura portuguesa, tentamos 
encontrar as soluções. Por isso, com firmeza e clarividên-
cia, o Governo colocou na mesa das negociações a nossa 
posição contra a filosofia da PAC, que estamos a combater 
e pela qual temos ajustado claramente os padrões da agri-
cultura portuguesa. É assim que lá vamos, naturalmente, 
com muita dificuldade, mas também com vitórias que 
importa sublinhar nesta Câmara. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para tratamento de assunto de in-
teresse político relevante, tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Carvalho Martins. 

O Sr. Carvalho Martins (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta intervenção estava preparada desde finais 
de Setembro mas, embora só tenha sido possível falar hoje, 

decidi mantê-la sem nenhuma alteração, acrescentando de 
forma sintética dois aspectos. 
O primeiro deles é que o Orçamento do Estado foi 
aprovado e, mais uma vez, o distrito de Viana do Castelo, 
desde que o Governo socialista gere o País, saiu prejudica-
do, mantendo os últimos lugares no investimento do Go-
verno. 
O investimento por pessoa, em Viana do Castelo, é de 
50 contos e, em Vila Real, é de 63 contos. Números são 
números, e Viana do Castelo continua a ser prejudicada! 
O segundo aspecto tem a ver com as intempéries que 
aconteceram na semana passada, em particular em Arcos 
de Valdevez, tendo nós, Deputados do PSD, já feito um 
requerimento ao Governo. Não estamos preocupados que a 
resposta ao requerimento seja dada em 24 horas, o que 
queremos é que as promessas feitas sejam materializadas 
em 24 horas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ontem 
eram promessas, promessas, promessas… Hoje, entrando 
no sexto ano consecutivo de Governo socialista com o 
mesmo Sr. Primeiro-Ministro, o Engenheiro António Gu-
terres, as promessas continuam a ser, na generalidade dos 
casos, promessas. Por isso, vale a pena, no início de cada 
ano parlamentar, recordar as promessas, nomeadamente as 
que foram feitas na campanha eleitoral de 1995, e também 
as afirmações do Sr. Eng.º António Guterres na sua primei-
ra visita ao Alto Minho como Primeiro-Ministro. 
Vamos, então, recordar. Cinco anos depois, já no sexto 
ano de governação socialista, como está a agricultura no 
Alto Minho? Ninguém dirá que está melhor! Com tantos 
milhões para a agricultura e para os agricultores tudo era 
facilidades. 
Os problemas da agricultura do Alto Minho, apesar das 
promessas dos milhões, agravaram-se nestes últimos cinco 
anos. A população afecta à agricultura envelheceu, o seu 
rendimento disponível está a diminuir todos os anos e 
muitos agricultores já deixaram de descontar para a segu-
rança social. Exige-se apoios efectivos aos agricultores e 
medidas que visem captar jovens para investirem no sector 
agrícola. 
É necessário também a prorrogação do prazo previsto 
para o licenciamento dos lagares de azeite pois, se for 
aplicada a legislação no imediato, a generalidade dos laga-
res de azeite do Alto Minho terão de fechar as portas, com 
consequências negativas para os agricultores. 
E as promessas feitas em relação às infra-estruturas fer-
ro-rodoviárias? Onde está a ligação Viana/Vila Praia de 
Âncora e posterior ligação a Valença? No papel! Era uma 
obra com total prioridade para o Governo socialista, conti-
nuando a ser fundamental para o desenvolvimento dos 
alto-minhotos e dos vianenses em particular. 
Onde está a ligação Viana do Castelo/Ponte de Lima a 
Arcos de Valdevez e a continuação para Espanha? Exac-
tamente como estava, excepto 6,5 km de estrada na ligação 
Viana do Castelo/Nogueira, que se encontram em constru-
ção. No sexto ano de gestão socialista, 6,5 km de estrada 
em construção é um feito histórico! Tão pouco para tanta 
promessa! 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

da região, quer do País. Realce-se os esforços feitos pelas 
autarquias abrangidas. 
E a promessa de melhor saúde? Será que estamos me-
E a situação das estradas nacionais? Hoje, um é verda-
deiro desastre! Buracos, mais buracos, só buracos! 
E em relação à aposta estratégica no caminho-de-ferro, 
de que o distrito de Viana do Castelo também ia benefi-
ciar? Foram promessas na campanha eleitoral de 1995, 
depois, no Programa do Governo para 95/99. Tudo eram 
apostas fortes na ferrovia! Pensávamos nós que esta aposta 
forte na ferrovia nacional também poderia chegar a Viana; 
aguardámos pacientemente e nada, só promessas. 
No sexto ano de Governo socialista, os melhoramentos 
na linha do Minho são «zero». Os habitantes do Alto 
Minho continuam a demorar o mesmo tempo que demora-
vam há cinco anos para chegar de Viana do Castelo a Bra-
ga ou ao Porto ou de Viana do Castelo a Valença. Prome-
teram tudo, mas não fizeram nada, como já é hábito. 
E o estado de degradação das estradas, como há pouco 
referi? Gasta-se dinheiro para fazer manutenção mas as 
estradas continuam muito pior do que estavam. Veja-se a 
enorme degradação da EN13, Viana/Valença e Ponte de 
Lima/Barcelos. 
E o plano de investimentos da Administração Central 
para o Alto Minho, ou seja, os investimentos do Governo 
no distrito? Em campanha eleitoral de 1995, tudo foram 
promessas, na primeira visita do Sr. Primeiro-Ministro 
continuaram as promessas, mas o que aconteceu? Os in-
vestimentos do Governo no distrito sempre a descerem: em 
1996 menos do que em 1995; em 1997 menos do que em 
1996; em 1998 menos do que em 1997; em 1999 menos do 
que em 1998; em 2000 menos do que em 1999! Promete-
ram o contrário, mais dinheiro para mais investimento e, 
afinal, promessas, promessas, promessas… 
E a promessa da criação de um conjunto de medidas de 
discriminação fiscal positiva para o Alto Minho? Conti-
nuam promessas, apesar de os Deputados do PSD terem já 
apresentado um projecto de lei, discutido em sede de Co-
missão de Economia, Finanças e Plano, para poder mate-
rializar as promessas, criando um conjunto de medidas 
específicas de incentivos fiscais e financeiros para atrair e 
manter investimentos e empresas de forma a promover 
uma mais rápida convergência económica e social com o 
restante território. Esperamos a discussão urgente deste 
diploma. 
E as ligações ferro-rodoviárias ao porto de Viana? Vale 
a pena recordar as afirmações que proferi, em 1996, nesta 
Assembleia, quando disse que daria os parabéns ao Partido 
Socialista, ao seu Governo e aos Deputados eleitos se 
conseguissem materializar as promessas feitas. Apesar de 
terem passado cinco anos, o fundamental é realizarem o 
que prometeram, embora, em vez de vos dar os parabéns, 
como deveria ser, em 1999, dar-vos-ei em 2003, bastante 
atrasados. Porém, o mais importante é fazer, porque o que 
nos une é o desenvolvimento do Alto Minho e a melhoria 
das condições de vida das suas populações. 
E o portinho de Vila Praia de Âncora? As obras iam 
começar em 1996, mas estamos a entrar em 2001 e ainda 
não começaram... 
Em relação ao portinho de Castelo de Neiva reconheço 
que a promessa feita foi cumprida. Não há regra sem ex-
cepção. 
E as promessas de mais apoio para o Parque Nacional 
Peneda/Gerês? Só promessas, apesar da exigência de cada 
vez mais dinheiro para manter uma «jóia da coroa», quer 
lhor? Não estamos! 
lhor? Não estamos! 
melhor? Não estamos! 
E a promessa de melhor justiça? Será que estamos me-
E a promessa de melhor segurança? Será que estamos 
Por último, Sr. Presidente e Srs. Deputados, uma pala-
vra para os habitantes de Lanhelas e de algumas freguesias 
de Arcos de Valdevez, em especial a população da fregue-
sia de Portela-Arcos. Não se entende que no caso de Ar-
cos, já lá vai mais de um ano, e no caso de Lanhelas, já lá 
vão mais de quatro meses, situações que exigiam acção 
imediata do Governo, tudo esteja na mesma. Exigimos 
medidas urgentes; ontem já era tarde. Não é esta a política 
em que as pessoas estão primeiro! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carvalho Martins, que o senhor, que é um dis-
tinto Deputado eleito pelo círculo eleitoral de Viana do 
Castelo, traga à Assembleia da República problemas desse 
distrito e queira vê-los resolvidos, estamos de acordo! Que 
o Sr. Deputado queira, se assim entender, envolver-se com 
os Deputados do PS e de outros partidos para encontrar as 
soluções mais adequadas e mais rápidas para o distrito de 
Viana do Castelo, estamos de acordo! Que o Sr. Deputado 
queira contribuir para o desenvolvimento do distrito de 
Viana do Castelo, estamos de acordo! Mas vamos ver se 
nos entendemos. 
Recentemente — não gostaria de falar neste assunto, 
mas vou fazê-lo, já que o Sr. Deputado abordou este 
aspecto -, a propósito do Orçamento do Estado, Viana do 
Castelo esteve, durante muito tempo, nas primeiras páginas 
dos jornais. O Sr. Deputado Carvalho Martins sabe tão 
bem como eu que o requerimento feito para serem introdu-
zidas grandes e significativas alterações ao Orçamento do 
Estado para que o distrito de Viana do Castelo se desen-
volvesse de uma forma mais acelerada implicou, pratica-
mente — digo «praticamente» porque não tenho a certeza 
se houve, de facto, alguma alteração orçamental -, «zero» 
de alteração orçamental. 

Vozes do PSD: — Não houve nenhuma alteração or-
çamental! 

O Orador: — Ora, isto significa que o Governo e os 
Deputados do PS, ao longo destes anos, têm-se mobilizado 
para carrear para um instrumento fundamental como o 
Orçamento do Estado as medidas necessárias ao desenvol-
vimento do distrito. 
Se o Sr. Deputado Carvalho Martins considera que 
ainda há muita coisa a fazer relativamente ao distrito de 
Viana do Castelo, estamos de acordo e subscrevemos essa 
ideia, porque é desejo de todos nós fazer muito mais por 
esse distrito. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

O Sr. Deputado Carvalho Martins fez uma enumeração 
de coisas que estão menos bem, que estão mal, que estão 
feitas, que não estão feitas, etc. Sr. Deputado, porque sou 
seu amigo e gosto de si,… 

Risos. 

… vou apelar para a sua honestidade intelectual e per-
guntar-lhe se, sinceramente, não considera que o distrito de 
Viana do Castelo, com o Governo do PS, tem dado um 
salto significativo. Sei que, para si, é difícil responder a 
esta pergunta, por isso apelei à sua honestidade intelectual. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Tem dado um salto 
para trás! 

O Orador: — Já lá vai o tempo em que o Sr. Prof. Ca-
vaco Silva, candidato à presidência da República, num 
comício que realizou em Viana do Castelo, pedia desculpa 
pelo atraso em que tinha deixado o distrito. 

Protestos do PSD. 

Reconheço, Sr. Deputado Carvalho Martins, que o es-
forço do Governo tem de ser muito grande para recuperar 
o atraso em que o PSD deixou o distrito de Viana do Cas-
telo, mas é um facto inegável que o PS está no bom cami-
nho, contando, indiscutivelmente, os Deputados do PS 
com o apoio dos Srs. Deputados, quer do PSD, quer do 
CDS-PP, para ajudar a desenvolver este distrito. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carvalho Martins. 

O Sr. Carvalho Martins (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Marques Júnior, obviamente, não está em causa 
a dedicação dos Deputados do PS em relação às causas que 
nos unem, porém, permito-me salientar, desde já, uma vez 
que os senhores têm a mania de trazer para a discussão o 
Professor Cavaco Silva, que se ele pediu desculpa, VV. 
Ex.as têm de ir a pé de Lisboa a Viana do Castelo e regres-
sar, porque não chega pedir desculpa. É que os senhores 
não fizeram rigorosamente nada! Esta é a questão nuclear! 

Aplausos do PSD. 

Creio que o Professor Cavaco Silva era um homem sé-
rio, que percebia que o distrito de Viana do Castelo preci-
sava de mais, embora ele lhe tenha dado muito. 
Como lhe disse há pouco, Sr. Deputado Marques Júni-
or, vale a pena recordar o número de centros de saúde 
construídos no tempo do Professor Cavaco Silva: mais de 
15! Quantos fizeram VV. Ex.as em seis anos? 
Quantos quilómetros de estradas nacionais VV. Ex.as 
construíram? Zero! Estão a construir 6,5 km e vão fazer 
foguetório no fim, o tal de que discordavam no tempo do 
Professor Cavaco Silva, mas que ele fazia realizando obra! 

E quanto aos tribunais? E no que se refere ao instituto 
politécnico, com um investimento superior a 10 milhões de 
contos? 
O Sr. Deputado Marques Júnior sabe que, hoje, as es-
tradas nacionais estão impossíveis de transitar: se vai de 
Viana do Castelo para Valença, são só buracos; se vai de 
Viana do Castelo para Ponte de Lima, são só buracos; se 
vai de Arcos para Monção, são só buracos! 
O Professor Cavaco Silva herdou tudo isso, mas pôs as 
estradas como um tapete, andávamos nelas à vontade! 
Com VV. Ex.as o que aconteceu? Foram para o Governo e 
só deixaram buracos! De facto, se não fizerem obras rapi-
damente a situação das estradas continuará deplorável. 
Sr. Deputado Marques Júnior, tenho a certeza que não 
está satisfeito com o que o PS fez no distrito! Espero que o 
PS, nos próximos dois anos, acelere, e muito, as obras no 
distrito, porque, para todos os alto-minhotos, o que fez nos 
últimos cinco anos é para esquecer! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo, chegámos, finalmente, ao momento de iniciar o 
debate de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar do 
Partido Social Democrata, sobre os problemas que afectam 
a Casa do Douro e a vitivinicultura duriense. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A requeri-
mento do PSD, a Assembleia da República debate hoje a 
preocupante situação na Região do Douro. Uma iniciativa 
que vem na sequência de um encontro que eu próprio 
mantive, na cidade de Peso da Régua, com a direcção da 
Casa do Douro, e da acção desenvolvida pelos Deputados 
do meu partido por aquela região, que se estende, como se 
sabe, pelos distritos de Vila Real, Viseu, Bragança e Guar-
da. 
A Região do Douro, hoje justamente considerada como 
património mundial, foi a primeira demarcação do mundo 
de uma denominação de origem controlada. E nela se pro-
duz um dos ex libris de Portugal: o vinho generoso do 
Douro, que ficou conhecido como vinho do Porto. 
É uma região extremamente bela, mas essa beleza en-
gana por vezes, porque nada ali se consegue sem esforço. 
E foi o homem duriense que teve, com o seu trabalho, de 
modificar a própria natureza, de modo a extrair dela o 
melhor que ela podia dar. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a Casa do Douro, cria-
da em 1932, ultrapassou, com algumas adaptações, as 
vicissitudes do tempo, sempre pugnando pela defesa dos 
direitos das gentes ligadas à produção do vinho do Porto. 
O profundo enraizamento da Casa do Douro na reali-
dade duriense está, aliás, bem patente no facto de ter sido o 
único organismo da organização corporativa do vinho que 
sobreviveu, em 1974, à extinção das estruturas corporati-
vas. 
Desde essa data, sucederam-se tentativas ou propostas 
de reforma da Casa do Douro, em que estiveram em con-
fronto duas teses: a tese da estatização da região e o seu 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

controlo pelo Governo e a tese da manutenção do autogo-
verno institucional do sector. 
O PSD sempre se opôs ao controlo estatal da Casa do 
Douro. Repudiamos os modelos que, por qualquer meio, 
pretenderam — e pretendem — governamentalizar o Dou-
ro e controlar os agricultores. 
Em 1995, o Governo introduziu uma estrutura para 
auto-regulação interprofissional. A reforma então realizada 
encerrou o ciclo institucional estabelecido nos anos 30 e 
implicou uma reformulação no peso e nas atribuições de 
cada uma das profissões intervenientes na economia do 
vinho produzido na região. 
Essa reformulação era indispensável face aos novos 
desafios económicos e à plena integração de Portugal no 
espaço económico europeu. Mas essa reformulação devia 
ter sido acompanhada com sensibilidade, sensatez e senti-
do de responsabilidade pelo Governo do País. Mas, infe-
lizmente, sensibilidade, sensatez e sentido de responsabili-
dade não são qualidades dos Governos socialistas. 

Aplausos do PSD. 

Nos últimos cinco anos, o Governo agravou a situação 
da Casa do Douro e da agricultura duriense. Primeiro, 
adiou as obrigações que a reforma institucional impunha e 
não cumpriu as promessas eleitorais do Partido Socialista. 
Depois, tomou medidas que ameaçam provocar desequilí-
brios entre grandes e pequenos produtores. A ousadia 
chegou ao ponto de tentar retirar à Casa do Douro, através 
de despacho governamental, um dos maiores patrimónios 
da região: o cadastro dos viticultores da Casa do Douro. 
Com a instituição do regime interprofissional, a Casa 
do Douro viu alteradas as funções que justificaram histori-
camente a sua criação. A sensibilidade desta medida, ne-
cessária no contexto institucional do sector dos vinhos em 
Portugal e na Europa, está, aliás, plenamente reconhecida 
no Decreto-Lei n.º 76/95, tendo-se acautelado a vigência 
de um período transitório, que já terminou, em que seriam 
transferidas para a Comissão Interprofissional atribuições e 
competências que a Casa do Douro desempenhou durante 
anos e garantidas as condições para a sua plena reestrutu-
ração no âmbito do novo contexto interprofissional. 
Ao longo de cinco anos e meio, o Governo do Partido 
Socialista revelou-se incompetente para resolver os pro-
blemas dos trabalhadores da Casa do Douro, aparecendo 
agora, à última hora, a prometer solucionar a questão. 
É a conhecida teoria do diálogo, que tudo adia, escon-
dendo a incapacidade para tomar decisões. O resultado 
está bem à vista: a Casa do Douro vê-se a cargo com pen-
sões e obrigações salariais com funcionários que deixaram 
de ter ocupação porque o Estado atribuiu tais competências 
a outras entidades. 
A Casa do Douro, assumindo durante mais de 60 anos 
atribuições públicas, adquiriu equipamentos e proprieda-
des, interveio, regulou preços no mercado de vinhos e 
organizou-se internamente para tarefas que agora já não 
lhe compete desempenhar. O Estado, como pessoa de bem 
— todos devemos querer que o Estado se comporte como 
pessoa de bem -, deve, assim, indemnizações à Casa do 
Douro por ter decidido cessar tais obrigações. 
E o que é que fizeram os Governos socialistas? Apres-
saram-se a retirar à Casa do Douro competências, assim 
executando parcialmente a legislação do regime interpro-
fissional, mas nunca cumprindo a correlativa promessa de 
assumir os correspondentes encargos. 
Temos pois, em Portugal, hoje, um Governo que não 
hesita em recorrer à criação de fundações de direito priva-
do, canalizando para elas recursos públicos que são, de-
pois, administrados a seu bel-prazer por adjuntos e asses-
sores do poder socialista. Mas quando está em causa a 
obrigação do Estado perante trabalhadores e uma institui-
ção que representa toda uma região o Governo já não en-
contra os meios necessários. Ou seja: para a clientela soci-
alista, tudo; para a lavoura duriense, nada. 

Aplausos do PSD. 

A insensibilidade do Partido Socialista aos problemas 
da viticultura duriense atingiu, porém, os limites quando 
legislou sobre a vinha e direitos de plantação. 
Assim, manda publicar, em 28 de Julho deste ano (e 
depois emenda, fazendo republicar, com outro número mas 
com o mesmo conteúdo, em 3.º Suplemento do Diário da 
República), uma portaria para legalização de vinha que, 
por força da legislação comunitária, só pode vigorar 1 dia. 
Passou a existir, pois, um novo exemplo para os exa-
mes nas Faculdades de Direito: «ora diga lá, Sr. Aluno, 
que portaria em Portugal vigorou por um único dia?» 
Criaram-se no Douro, desta forma, as condições para 
que fossem favorecidas pessoas e empresas com conheci-
mentos privilegiados. Ora, os durienses não podem aceitar 
isso, os durienses reclamam — e bem — por justiça. 

O Sr. António Martinho (PS): — Isso é mentira! 

O Orador: — Chegou ao fim a paciência dos agricul-
tores durienses para com este Governo, um Governo inca-
paz de resolver os problemas, insensível às especificidades 
das regiões e especialista em tentar virar agricultores con-
tra agricultores. 
O pouco que nos últimos anos se fez em termos de 
modernização da nossa agricultura foi conseguido à custa 
da destruição das estruturas produtivas. O Partido Socialis-
ta falhou rotundamente na adopção de medidas estruturais, 
mesmo nos sectores potencialmente mais prometedores 
como este, o da vitivinicultura. 
A convulsão social que se vive actualmente na região 
demarcada é um triste exemplo de uma política agrícola 
fundamentalmente errada. 
Os agricultores merecem respeito e querem justiça. O 
PSD exige que se proceda às alterações legislativas ade-
quadas para dotar a Casa do Douro de fontes de financia-
mento próprias e estáveis, de forma a que, no seio da estru-
tura interprofissional, seja garantida a efectiva representa-
ção dos produtores em pé de igualdade com o comércio. 
O PSD exige aquilo a que o Governo já se obrigou 
através da Resolução do Conselho de Ministros n.º 24/97: 
«(...) apoiar a viabilização da Casa do Douro (…)» e (ou-
torgar) «(…) um protocolo de viabilização da Casa do 
Douro e os instrumentos de execução necessários.» 
O PSD exige que seja garantido aos produtores e seus 
representantes, no seio dos organismos interprofissionais, 
acesso a toda a informação, incluindo à evolução e pers-
pectivas de mercados. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

O PSD exige que o Governo se abstenha de desequili-
brar as estruturas interprofissionais do sector vitivinícola, 
nomeadamente da Região Demarcada do Douro e assuma, 
como lhe compete, uma acção independente e equidistante 
e que respeite as estruturas representativas, não procurando 
introduzir no contacto com essas estruturas qualquer rela-
ção de natureza partidária ou qualquer discriminação por 
razões unicamente partidárias. 
Se o Governo não quiser ou não for capaz de tomar, 
com urgência, as medidas que se impõem, o PSD assumirá 
nesta Câmara as iniciativas legislativas necessárias, tendo 
em vista a viabilização da Casa do Douro e o futuro da 
região demarcada. Fazêmo-lo por um elementar dever de 
justiça, fazêmo-lo a bem da Região do Douro, a bem da 
agricultura portuguesa, como sempre a bem de Portugal. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Durão Barroso, os Srs. Depu-
tados Lino de Carvalho e Vítor Ramalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Durão Barroso, o Partido Comu-
nista Português acompanha, não só agora mas desde sem-
pre, com profunda preocupação, as vicissitudes por que 
tem passado a Casa do Douro, com o perigo que isso re-
presenta para os cerca de 30 000 produtores durienses, que 
têm na Casa do Douro o seu representante e o seu defen-
sor. 
Nos últimos tempos, agravaram-se as condições finan-
ceiras da Casa do Douro, cujos desenvolvimentos recentes 
se devem ao Governo do Partido Socialista, como apro-
fundarei quando intervir. 
O que quero, neste momento, é sublinhar a surpresa 
com que vejo V. Ex.ª analisar e criticar a situação difícil 
que vive hoje a Casa do Douro com base nas consequên-
cias resultantes da nova organização institucional da 
região, que deu poderes à Comissão Interprofissional e que 
retirou poderes e receitas à Casa do Douro, quando o 
pecado original dessa situação resulta exactamente do 
último Governo do PSD, de que V. Ex.ª era membro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nessa altura, Sr. Deputado Durão Bar-
roso, o PCP criticou, sublinhou aquilo que, hoje, VV. Ex.as 
vêm dizer. É que essa criação, essa nova arquitectura insti-
tucional, o que ia fazer não era «desestatizar» a Casa do 
Douro, era despojá-la de muitos dos seus poderes e recei-
tas, transferindo-os, em parte, para o grande comércio, que 
passaria a ter mais poderes do que aqueles que tinha até 
então. 
O PSD, na altura, criticou-nos, não aceitou nenhuma 
das nossas propostas de alteração e hoje a situação é a que 
é. Aliás, é bom que o PSD e o Sr. Deputado se tenham 
arrependido — o arrependimento é tardio mas é sempre 
bem-vindo -, mas, Sr. Deputado, as preocupações que hoje 
VV. Ex.as têm, e que nós acompanhamos, como irão verifi-
car, só têm sustentação e credibilidade se o PSD, aqui e 

agora, afirmar que errou em 1994/1995 ao não aceitar, 
nessa altura, as propostas do PCP, designadamente aquelas 
que mantinham na Casa do Douro o cadastro, que manti-
nham na Casa do Douro os poderes públicos do controlo e 
gestão da produção e que na vossa proposta original é que 
passou para a Comissão Interprofissional. 
Se, hoje, o PSD fizer aqui esta demarcação e disser que 
isso não voltará a acontecer no futuro, nós acreditamos 
sinceramente nesta reflexão crítica que, embora tardiamen-
te, o PSD hoje aqui traz. E nesse sentido, Sr. Deputado, 
iremos apresentar um projecto de resolução no qual, entre 
outras coisas, proporemos que seja refeita toda a legislação 
da Região Demarcada do Douro, no sentido de voltar a 
transferir para a Casa do Douro os poderes originários que 
ela detinha e que lhe foram retirados com a nova arquitec-
tura institucional. 
Vai o PSD acompanhar-nos? Vai o PSD acompanhar o 
PCP… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — … nas propostas que irá apresentar fazer 
para repor na Casa do Douro os poderes que lhe foram 
tirados? Ficamos à espera. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de ajudar-me a 
cumprir os tempos que estão previstos. 
Sr. Deputado Durão Barroso, há mais um orador inscri-
to para pedir esclarecimentos, mas V.Ex.ª não dispõe de 
tempo para responder nem ao que já lhe foi feito nem ao 
que falta fazer. Não sei como iremos resolver este proble-
ma. 
Quem formula a pergunta cede tempo ao Sr. Deputado 
Durão Barroso para responder? 

Pausa. 

Ninguém dá. 
Como ninguém lhe cede tempo, Sr. Deputado, a Mesa 
dar-lhe-á, no fim, um mínimo de tempo para poder respon-
der. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Vítor Ramalho. 

O Sr. Vítor Ramalho (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Durão Barroso, o meu pedido de esclarecimento é 
fundamentado na memória, tendo a consciência de que 
essa memória, à data em que o XIII Governo Constitucio-
nal tomou posse, exemplificativamente estava traduzida na 
falência real da Casa do Douro — real, Sr. Presidente! -, 
na falência real da Lisnave, na falência real de 57 empre-
sas, que posso citar uma a uma, para não haver dúvidas. 
Posso referir, na Marinha Grande, a M. Pereira Roldão, a 
Invima, toda a corda da serra e por aí fora. E nenhuma 
destas empresas, Sr. Presidente, deixou de sobreviver. 
É útil a memória, porque eu sou daqueles que entende 
que o meu próprio partido deveria ter feito, na altura, uma 
clarificação total sobre o que encontrou, nomeadamente do 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

ponto de vista social. Mas é também de memória, de quem 
está ao lado daqueles homens que têm memória e, por isso 
mesmo, têm o nosso símbolo mais vivo que o vinho do 
Porto… E foi por memória a esses homens que, ao contrá-
rio do que o Sr. Presidente do PSD — e aqui ilustre Depu-
tado — invocou, nós, quando encontrámos a empresa 
falida, tivemos sensibilidade. E vou dizer-lhe aquilo que, 
infelizmente, o Sr. Presidente do PSD não sabe: não havia 
lugar a pagamento da Caixa Geral de Aposentações a cerca 
de 200 pessoas e foi no acordo que nós, Governo, fizemos, 
que essas 200 pessoas passaram a ter acesso à Caixa Geral 
de Aposentações. Foi pela circunstância de não haver a 
regularização ao fisco e à segurança social que entrou em 
vigor um acordo que possibilitou isso mesmo. 
E se na altura da falência, Sr. Presidente do PSD, os 12 
bancos credores tivessem executado o penhor mercantil 
sobre o vinho (em edulçação estavam 30 milhões de litros 
de vinho) hoje uma garrafa de litro de vinho do Porto valia 
quase tanto como uma garrafa de litro de água. 
E o que é que foi feito? Foi feito um acordo que rees-
truturou a dívida a 20 anos, obrigando o Estado a suportar, 
por aval em primeiro lugar, o cumprimento das obrigações 
caso a Casa do Douro, eventualmente, deixasse de cum-
prir. Portanto, o risco é rigorosamente zero — não sei se já 
pensou nisso. Mas é bom que o faça, porque a Casa do 
Douro não tem risco rigorosamente nenhum em termos de 
falência, porque o Estado avalizou aquilo que anteriormen-
te não estava, de facto, seguro. 
Lamento sinceramente que o Sr. Presidente do PSD, 
em termos das grandes questões nacionais, tivesse aqui 
partidarizado uma questão que é um desígnio nacional. 
Lamento-o profundamente, devo dizê-lo com toda a objec-
tividade! 

Aplausos do PS. 

Esta é uma questão de desígnio nacional e não uma 
questão partidarizada. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Direi, a terminar, que só lhe cito isto 
pela coincidência de pessoas que eu respeito, nomeada-
mente o presidente das Casa do Douro, que não é pela 
circunstância de ser do PSD que, coincidentemente, tem 
aqui lugar este debate salutar de desígnio nacional e esta 
manifestação de respeito pelos… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem mesmo de ter-
minar. 

O Orador: — Terminei, Sr. Presidente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Grupo Parla-
mentar do Bloco de Esquerda concede 2 minutos ao Sr. 
Deputado Durão Barroso, concedendo-lhe também a Mesa 
mais 1 minuto. Dispõe, portanto, de 3 minutos e 29 segun-
dos para responder. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. Penso que o Douro merece esses minutos. 
Quanto à questão colocada agora pelo Sr. Deputado 
Vítor Ramalho, ele próprio deu a resposta quando, no 
final, procurou lançar a suspeição de que o que está aqui 
em causa é o interesse partidário, por causa de o presidente 
da Casa do Douro ter uma determinada posição partidária. 
A verdade é que os outros dois vogais da direcção da Casa 
do Douro são do Partido Socialista e não é por causa da 
questão partidária que devemos tomar esta ou aquela posi-
ção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nós trouxemos aqui, com carácter de 
debate de urgência, uma questão que achamos que é regio-
nal mas nacional, porque, de facto, é de património nacio-
nal que se trata. E por isso também recuso em absoluto a 
ideia expressa pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho de que 
a dificuldade esteve na medida tomada pelo PSD. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho sabe perfeitamente 
que a legislação comunitária impunha, nesta matéria do 
vinho, um determinado regime, o regime interprofisisonal. 
O Sr. Deputado sabe perfeitamente que aquela opção era a 
indispensável naquele momento. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas não nessas 
condições! 

O Orador: — O problema não está na opção tomada 
em 1994/1995, o problema está na falta de acompanha-
mento, que, depois, foi apanágio do Governo socialista. E 
é por isso que eu não me importo de discutir — e posso 
discuti-las — as responsabilidades do passado, sempre que 
elas existam, deste ou daquele Governo. Mas, francamente, 
Srs. Deputados do Partido Socialista, já vão no sexto ano 
de Governo e sempre que há um problema os senhores 
ainda têm a coragem e a pouca vergonha de atirar a culpa 
para o anterior Governo?! 

Aplausos do PSD. 

Ao fim de cinco anos e meio de Governo — já estamos 
no sexto ano —, quando a Casa do Douro está asfixiada, 
quando temos hoje em Lisboa a presença de milhares de 
agricultores durienses, que vieram aqui não para fazer 
turismo mas porque, como sentem um problema, quiseram 
dizer ao órgão de soberania Assembleia da República que 
o seu problema não está a ser resolvido, que o Governo 
não está a cumprir aquilo que prometeu, isto é uma inven-
ção do PSD, isto foi uma criação do PSD? E o que é que 
os senhores fizeram ao longo destes cinco anos e meio? O 
que é feito das vossas promessas, quando criticaram o 
regime que foi, na altura, instituído? 
É por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que a for-
ma de resolver este assunto construtivamente não é fazen-
do-se um pinguepongue de acusações. 
Temos aqui, à nossa frente, o Governo, que, com certe-
za, depois de ouvir as bancadas do Partido Socialista e do 
Partido Comunista, tem o acordo no sentido de, em vez de 
criar mais fundações para pôr lá os seus assessores e 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

adjuntos, fazer um esforço financeiro para ajudar os traba-
lhadores que vivem do seu trabalho. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: «O Douro, 
rio e região, é a realidade mais séria que temos», diz Tor-
ga. Se assim é, quanto a mim, porque assim é, é bem-vindo 
este debate. Mas as razões que motivaram o PSD a reque-
rê-lo não são assim tão claras: «os problemas que afectam 
a Casa do Douro e a vitivinicultura duriense». 
Que problemas, Sr. Deputado Durão Barroso? Qual a 
sua génese? Como foram encarados, no passado, pelo seu 
governo? Como têm sido encarados, mais recentemente, 
pelo Governo do PS? 

Protestos do PSD. 

O líder do PSD tem andado distraído… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que oi-
çam em silêncio. 

O Orador: — … e os seus conselheiros não têm me-
mória. Só assim se podem compreender afirmações como 
esta, proferida na Régua, no passado dia 20 de Novembro, 
pelo líder do PSD: «A situação é revoltante, o Estado por-
ta-se como um mau ‘pai’. Em vez de ajudar a Casa do 
Douro, quando esta perdeu competências públicas e tam-
bém receitas, aliviou a carga e disse: arranjem-se!» 
Estas palavras traduziam a situação do Douro nos pri-
meiros anos da década de 90. Elas ajustam-se perfeitamen-
te a esse tempo, quando o PSD era governo,… 

Vozes do PSD: — Outra vez?! 

O Orador: — … quando o seu actual líder era ministro 
e o seu actual «ministro-sombra» para a agricultura era o 
responsável pelo sector e pelas alterações ao quadro jurídi-
co-institucional que agora criticam. 

Vozes do PSD: — Outra vez?! 

O Orador: — Nesses anos, sim, havia crise no Douro. 
Em 1991, praticamente, as firmas exportadoras não fo-
ram à lavoura, nem comprar uvas nem vinho; os agriculto-
res viviam sufocados por dívidas à banca, os juros eram 
elevadíssimos… 

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): — E agora? 

O Orador: — Sr. Deputado, V. Ex.ª, se não sabe, 
aprenda. Mas tudo o que estou a dizer está documentado. 


Aplausos do PS. 

Como estava a dizer, os juros eram elevadíssimos e a 
insolvência, por parte de alguns, levou a situações em que 
os bancos correram o risco de se tornarem os grandes pro-
prietários do Douro; os prejuízos com as intempéries nun-
ca puderam contar com um seguro agrícola minimamente 
protector. 
O PSD, único detentor de responsabilidades governati-
vas nessa altura, foi sempre parte do problema, nunca foi 
parte da solução. 
Hoje, a situação é diferente. O Douro produz mais e 
melhor vinho fino, mas produz, também, melhor vinho de 
mesa, seja VQPRD ou vinho regional terras durienses. 
Mas o Douro é hoje, felizmente, mais que vinho de ex-
cepcional qualidade. O Douro, rio, é uma via de navega-
ção, por onde navegam turistas e riquezas da região. O 
Douro vinhateiro é hoje paisagem candidata a património 
da humanidade, com o empenhamento deste Governo. O 
Douro, região, é também as gravuras de Foz Côa, que o 
Governo de António Guterres não deixou afogar. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — O que é que isso tem a ver com o 
Douro? 

O Orador: — O Douro vai ter o seu museu, também 
como instrumento dinâmico de preservação e promoção 
cultural. O Douro vê hoje modernizar a sua linha de cami-
nho de ferro. 

Protestos do PSD. 

O Sr. José Luís Arnaut (PSD): — E a Casa do Douro? 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos de nos 
respeitar uns aos outros, senão os senhores também não se 
conseguem fazer ouvir quando estiverem no uso da pala-
vra. 
É do vosso próprio interesse ouvir em silêncio. Um 
aparte é uma coisa, bloquear ou impedir que se possa ouvir 
quem está no uso da palavra é outra. 
Faça o favor de continuar, Sr. Deputado António Mar-
tinho. 

O Orador: — O Douro, região demarcada, tem hoje 
oportunidades excepcionais para reestruturar as suas vi-
nhas e melhorar ainda mais a qualidade dos seus vinhos, 
fruto de uma boa negociação da Agenda 2000, levada a 
bom termo pelo Governo do PS. 
O Douro tem, também hoje, uma acção integrada de 
desenvolvimento para potenciar esse mesmo desenvolvi-
mento. 
Como se vê, o PSD não tem autoridade para criticar 
seja quem for sobre o Douro. O PSD foi sempre parte do 
problema, parte da agitação. O PS é sempre parte da solu-
ção. 

Vozes do PSD: — Vê-se! 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 


O Orador: — Com este debate, o Grupo Parlamentar 
do PSD pretende fazer passar a ideia de que se vive no 
Douro uma grave crise. Deslocou-se ali, ao mais alto nível, 
numa operação relâmpago. Foi lá criar confusão nas pes-
soas, ofender membros do Governo, precisamente num dia 
em que, em Bruxelas, se arrancavam mais umas quantas 
medidas benéficas para a agricultura portuguesa. Foi ao 
Douro tentar incendiar os espíritos, normalmente calmos e 
pacíficos, dos durienses, num aproveitamento despudorado 
de alguma desinformação e de alguns receios, agudizados 
por vivências passadas, quantas vezes dolorosas para os 
homens e as mulheres do Douro. 
O PSD foi ao Douro armar-se em herói. Mas se há he-
róis no Douro, Srs. Deputados, esses são os agricultores,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … os trabalhadores agrícolas que 
«transformaram a montanha deserta em jardim suspenso», 
e são também os trabalhadores da Casa do Douro, quantas 
vezes incompreendidos e aos quais o PSD criou uma situa-
ção insustentável em 1995. 
Mas que problemas se colocam hoje à Região Demar-
cada do Douro? 
O PSD fala de «decisões governamentais lesivas dos 
interesses dos vitivinicultores». Ora, o Governo pôs termo, 
finalmente, a um processo de legalização de vinhas que se 
arrastava desde 1985. O PSD teve 10 anos — 10 anos, Srs. 
Deputados! — para o fazer e não o fez. O Governo possi-
bilitou a legalização de outras vinhas, plantadas até 1990 e, 
num outro processo, as plantadas entre 1991 e 1998. 
Como se vê, no tempo do governo do PSD os proble-
mas avolumaram-se e no tempo do Governo do PS os 
problemas resolvem-se. 

Protestos do PSD. 

E, no Verão passado, o Governo desencadeou o pro-
cesso de atribuição de novos direitos de plantação, no 
quadro da nova OCM do vinho. Mas não só: criou também 
novos mecanismos de apoio à reestruturação da vinha e 
atribuiu majorações, respeitando as especificidades desta 
região demarcada. 

O Sr. João Maçãs (PSD): — Os agricultores vieram 
agradecer! 

O Orador: — Quanto à possibilidade de novas transfe-
rências da vinha, também respeitou claramente a vontade 
dos órgãos da vitivinicultura duriense. 
No que respeita à questão do crédito de litragem para 
2000, ficou bem claro, na audição que a Comissão de 
Agricultura realizou na semana passada, que os represen-
tantes da produção não souberam, talvez, salvaguardar o 
que afirmaram mais tarde serem os seus interesses. E diri-
gentes de cooperativas constatam agora, e afirmam-no 
publicamente,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, deixe-me inter-
rompê-lo para lhe dizer que, a partir de agora, beneficia de 
2 minutos cedidos pelo Bloco de Esquerda e de 1 minuto 
cedido por Os Verdes. São 3 minutos, no total. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. E agra-
deço também aos grupos parlamentares que me cederam 
tempo. 
Como estava a dizer, dirigentes de cooperativas consta-
tam agora, e afirmam-no publicamente, que a quebra na 
produção não foi assim tanta que tornasse imprescindível a 
opção por essa medida excepcional. 
Finalmente, um ponto que reputo de muito importante: 
o problema da situação financeira da Casa do Douro. 
Onde está a sua génese, Srs. Deputados? 
Antes de mais, numa má opção estratégica de dirigen-
tes da Casa do Douro, em 1990, a compra, por 9,5 milhões 
e meio de contos, de uma parte de uma empresa exportado-
ra, a Real Companhia Velha. 
Crise também originada por uma desregulação na atri-
buição do «beneficio», em alguns anos da segunda metade 
da década de 80, o que provocou excedentes de vinho na 
produção face às necessidades do comércio. Os emprésti-
mos bancários que a instituição teve de contrair foram-se 
acumulando. E os avales do Estado, bem como as sucessi-
vas renegociações com a banca, não se mostraram efica-
zes. 
Todos estes problemas aconteceram e se agudizaram 
no tempo em que o PSD era governo. Por isso, a Casa do 
Douro chegou a 1996 com um elevado passivo, sem crédi-
to junto da banca, incapaz de cumprir os seus compromis-
sos financeiros e com os seus bens sob ameaça de execu-
ções judiciais eminentes. 
O estado em que a Casa do Douro se encontrava nessa 
altura pode ser bem caracterizado, então, pelas palavras do 
líder do PSD. 
Mas o Governo presidido por António Guterres, alerta-
do por Deputados eleitos na região, analisou a situação, 
propôs soluções, aprofundou-as com os representantes da 
instituição e criou um quadro de soluções. 
O PSD foi, mais uma vez, parte do problema, parte da 
agitação. O PS é sempre parte da solução. 
E a verdade é que os problemas começaram a resolver-
se. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A minha primeira intervenção nesta Assembleia, em 
1992, começou assim: «Arquejando, dobrados sobre o 
chão, praguejando e gemendo, lacerando as mãos e os 
membros contra as lascas das ardósias, banhando a terra 
em suor e sangue, arrancaram do xisto novas ‘veias’ que 
ampararam com novos ‘socalcos’». Citei Jaime Cortesão. 
Esses, apesar de o PSD não querer deixar ouvir esta 
mensagem, vieram hoje ao Terreiro do Paço, para que a 
«montanha deserta» que transformaram em «jardim sus-
penso», o Douro,… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
Peço desculpa, mas não há tolerância possível. Não 
houve para os outros, não há para si. 

O Orador:— … possa ainda dar mais riqueza ao País. 
Vieram lembrar que o Douro, região demarcada,… 
tado. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, a região do Douro tem especifici-
dades como nenhuma outra e os diplomas legais podem 
perfeitamente ter presente essa realidade. Vieram dizer que 
o quadro jurídico-institucional pode ser melhorado,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de terminar. 
Não pode limitar-se a anunciar que o vai fazer. Desculpe, 
mas é igual para todos. 
Remate a última frase, se faz favor. 

O Orador: — Os durienses que vieram ao Terreiro do 
Paço esperam ser ouvidos, merecem ser ouvidos, podem 
ser ouvidos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Melchior Moreira 
inscreveu-se para formular um pedido de esclarecimento, 
mas dispõe apenas de 34 segundos, o que não é muito. 
Acontece que o Sr. Deputado António Martinho também 
não tem tempo para lhe responder. 
Dá-me a impressão de que estamos perante um emba-
raço inultrapassável. 

O Sr. Melchior Moreira (PSD): — Sr. Presidente, o 
pedido de esclarecimento é muito curto. 

O Sr. Presidente: — É sempre curto, Sr. Deputado, 
mas o tempo global que temos também é curto. 
Faça favor de usar os seus 34 segundos e eu dou 30 se-
gundos ao Sr. Deputado António Martinho para lhe res-
ponder. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Melchior Moreira. 

O Sr. Melchior Moreira (PSD): — Sr. Presidente, uso, 
pois, da palavra muito rapidamente, dado só dispor de 34 
segundos. 
A imagem do Sr. Deputado António Martinho é a ima-
gem do Grupo Parlamentar do Partido Socialista e a pró-
pria imagem do PS. 
Esses agricultores vieram aqui para ouvir respostas 
concretas dos partidos políticos em relação aos seus pro-
blemas. Este senhor veio contar histórias. É isso que ele 
sabe fazer, é isso que têm feito em relação aos agricultores 
do Douro. É assim que há-de continuar. 

Protestos do PS. 

Gostava que o seu partido assumisse aqui responsabili-
dades e não enganasse os agricultores, como vem enga-
nando ao longo deste tempo. 
Nós temos propostas válidas. A conversa do meu ami-
go é, efectivamente, «conversa da treta», e nós não vamos 
nisso. 
Lamento muito que seja assim com os agricultores. 
E quero dizer-lhe que o PSD não foi ao Douro; o PSD 
está no Douro! 


Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, por 30 segundos, 
se desejar responder, o Sr. Deputado António Martinho.. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, vou 
responder, porque este Deputado que falou em nome do 
PS não assina na Comissão de Agricultura e vai-se embora 
sem tratar dos assuntos. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, este Deputado que falou em nome do PS 
intermediou — e encontram-se, nas galerias, algumas 
pessoas que o testemunham — conversas da direcção da 
Casa do Douro com o Governo, naturalmente cumprindo a 
sua missão para que eles pudessem ser ouvidos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Fazer este debate a 
partir dos argumentos produzidos pelo PSD implica relem-
brar alguns factos históricos. 
É que quando ouvimos o Dr. Durão Barroso criticar, 
numa conferência de imprensa, a criação da Comissão 
Interprofissional da Região Demarcada do Douro 
(CIRDD), pelo que significou de retirada de poderes públi-
cos e receitas à Casa do Douro, importa recordar que a 
CIRDD é, precisamente, uma criação, em 1995, do último 
governo do PSD, e que quando, à época, com o apoio de 
toda a região duriense, o PCP criticou a nova organização 
institucional, exactamente pelos desequilíbrios que iria 
gerar e pelos poderes que iria retirar à Casa do Douro em 
prejuízo da produção e dos produtores, o PSD, então, do 
alto da sua maioria absoluta, com o apoio do CDS, ignorou 
olimpicamente as preocupações do PCP e acusou-nos 
mesmo de estarmos «agarrados a fantasmas passadistas 
que não servem a região do Douro e os seus vitivinivulto-
res». Tal como voltou a ignorar as críticas e propostas do 
PCP, quando chamámos à apreciação parlamentar os no-
vos estatutos da Casa do Douro e da CIRDD. E isto sem 
esquecer propostas mais antigas do PSD, no já longínquo 
ano de 1986, quando propôs, pura e simplesmente, a extin-
ção da Casa do Douro. 
Vê-se agora quem tinha e quem tem razão, Sr. Deputa-
do Durão Barroso! 

Aplausos do PCP. 

Vê-se agora quem é o responsável pelo «pecado origi-
nal»! 
Entretanto, o Partido Socialista, que, à época, acompa-
nhou algumas das nossas preocupações, comprometeu-se a 
promover a alteração da nova arquitectura institucional da 
Região Demarcada do Douro. Mas, chegado ao Governo, o 
Partido Socialista rapidamente passou uma esponja por 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

cima dos seus compromissos, arrastou até ao limite a assi-
natura do protocolo de saneamento financeiro, com pres-
sões intoleráveis sobre a então direcção da Casa do Douro 
e os durienses, contribuindo, de forma decisiva, para o 
agravamento da sua já debilitada situação financeira. 

Vozes do PCP: — É verdade! 

O Orador: — E, por isto tudo, a Casa do Douro tem 
vivido, ao longo dos últimos anos, um processo de indefi-
nição e de dificuldades financeiras, momentos de séria 
perturbação na sua vida institucional, que só se têm tradu-
zido em prejuízo da região e, em particular, em prejuízo da 
lavoura duriense. 
Ninguém pode ignorar que os sectores do grande co-
mércio exportador e que os maiores produtores de vinho 
fino sempre aspiraram a terminar com as regras vigentes 
para a produção do generoso, que têm constituído elemen-
to decisivo na valorização e defesa da sua qualidade e na 
garantia de um rendimento mínimo dos pequenos e médios 
produtores. Ninguém pode ignorar que esses sectores, ou 
alguns deles, gostariam de acabar com a lei do beneficio. 
Ninguém pode ignorar a campanha lançada contra a Casa 
do Douro, quando esta se «atreveu» a querer intervir no 
comércio e escoamento dos vinhos com o mal conduzido 
negócio da Real Companhia Velha. 

Aplausos do PCP. 

E, finalmente, ninguém pode ignorar que esses mesmos 
sectores nunca esconderam o desejo de reduzir substan-
cialmente os poderes da Casa do Douro enquanto institui-
ção representativa da lavoura duriense que concentra a 
responsabilidade de defesa da produção e dos produtores e 
sem a qual a balança da relação de forças se desequilibra-
ria, em absoluto, a favor dos mais fortes. 
Estas são questões centrais que estiveram e estão em 
cima da Mesa. Estas são questões centrais que exigem 
posição e intervenção claras. O pior que poderia acontecer 
aos agricultores do Douro é que, em vez de se garantir o 
futuro da sua organização, a Casa do Douro se transfor-
masse, como aparentemente alguns estão a querer trans-
formá-la, em palco de partidarização e de luta pelo poder 
entre o PS e o PSD. 

Aplausos do PCP. 

O que se exige, Srs. Deputados, é menos guerra de pa-
lavras entre o PS e o PSD e mais soluções que defendam o 
Douro e os durienses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O PCP não vai por aí e alerta solene-
mente os vitivinicultores durienses para a necessidade de 
estarem vigilantes, não se deixarem instrumentalizar e 
lutarem por uma Casa do Douro que continue a assegurar a 
defesa dos seus interesses e a garantir, pela sua intervenção 
e poderes, a defesa da qualidade de um produto de altíssi-
mo prestígio da região e do País, com significativos con-
tributos para as receitas do comércio externo, como é o 
vinho do Porto. 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Para isso, Srs. Deputados, o PCP, que 
sempre se tem pautado por uma posição séria e coerente 
em todo o processo da Casa do Douro, vai apresentar na 
Mesa um projecto de resolução com cinco propostas: pri-
meiro, alteração dos estatutos da CIRDD e da Casa do 
Douro, de modo a ficar instituído na lei o regresso à Casa 
do Douro dos poderes públicos de controlo da disciplina e 
regulação de produção do vinho do Porto, em especial 
quanto às atribuições que detinha a título originário, desig-
nadamente o controlo das contas-correntes e da conta-
produtores, as declarações de produção, a repartição do 
benefício, bem como quanto à gestão e escoamento dos 
stocks e o cadastro dos produtores, com as correspondentes 
receitas; segundo, intervenção do Estado, de modo a resol-
ver-se, de forma sustentada, a actual crise financeira, o que 
passa, inevitavelmente, pelo pagamento à Casa do Douro 
das dívidas do Estado, que permita à instituição duriense o 
cumprimento do Protocolo de Saneamento Financeiro, 
celebrado com o Governo em 1998;… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador:— … terceiro, garantir-se, para a próxima 
campanha, o crédito de litragem, na proporção do volume 
de benefício não utilizado este ano; quarto, assegurar-se 
que a transferência de novos direitos de plantação para a 
região só seja concretizada após parecer vinculativo da 
Casa do Douro e em favor dos pequenos e médios vitivini-
cultores; quinto, ampliação dos apoios financeiros à região 
ao abrigo do III Quadro Comunitário de Apoio, com alar-
gamento das condições de acesso dos pequenos e médios 
produtores. 

Aplausos do PCP. 

Estas são, Sr. Presidente, as propostas concretas do 
PCP em defesa da lavoura duriense. 
Estas são propostas face às quais cada uma das banca-
das parlamentares desta Assembleia se tem de definir. 
Este é o debate que tem de ser feito, de modo a garan-
tir-se, de maneira definitiva e sem permanentes sobressal-
tos, a viabilidade e o futuro da Casa do Douro, instituição 
garante da unidade e da representação da lavoura duriense, 
dos seus 30 000 produtores, 85% dos quais produzem 
menos de 10 pipas e cuja presença, aqui, hoje, saudamos. 
Este é o debate que pode garantir, com o reforço do 
futuro da Casa do Douro, a qualidade do vinho generoso, 
«esse sol engarrafado que embebeda os quatro cantos do 
mundo» como lhe chamou Torga. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não o interrompi 
no fim do tempo de que dispunha, porque o Bloco de 
Esquerda lhe cedeu mais 1 minuto. 
Tem a palavra, também para uma intervenção, o Sr. 
Deputado Rosado Fernandes. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Nunca 
pensei que um vinho generoso pudesse azedar. A verdade 
é que azedou. 
Foi uma discussão azeda entre as várias facções em 
confronto, todos «atirando garrafas à cabeça», não sei por 
que razão. Não vale a pena discutirem tanto, façam qual-
quer coisa! 

Aplausos do CDS-PP. 

A verdade é que a Casa do Douro espera uma solução, 
e todos sabemos que a solução não pode ser só dada pelo 
Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tem de ser dada pelo Governo, tem de 
ser dada pelos agricultores, tem de ser dada por nós, tem 
de ser dada pela sociedade envolvente da Casa do Douro, 
que beneficia dos 90 milhões de contos de vinho do Porto 
que agora andamos a exportar, numa situação única de 
mercado, como há muitos anos não acontecia. 
Portanto, se há mercado, não devia haver crise. E por-
que é que há crise? Às vezes, é má governação. 

Aplausos do CDS-PP. 

Mas a verdade é que a má governação é crónica. E eu 
não pretendo «atirar garrafas» a ninguém, visto que de 
vinho se trata. 
Gostava de dizer que, efectivamente, já há uns anos, o 
partido que hoje requereu este debate de urgência permitiu 
que algumas coisas se passassem, como seja, pelo menos, 
ter aconselhado a que não se tivesse comprado a Real 
Companhia Velha. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É evidente que o problema não é o de 
comprar a Real Companhia Velha, mas, sim, a quem se 
compra! Desculpem-me esta pequena referência, mas, 
quando se faz um negócio, é sempre bom ver quem é que 
vende e é sempre bom contar-se o dinheiro que se tem para 
fazer a compra. Portanto, esse é um dos problemas. 
Vejamos um outro problema. 
Não estarei de acordo com o Deputado Lino de Carva-
lho, embora respeite a sua opinião, pois acho que a Comis-
são Interprofissional da Região Demarcada do Douro 
(CIRDD) podia funcionar bem e podia não prejudicar os 
interesses da Casa do Douro, caso houvesse um enqua-
dramento. Ora, está aqui presente o Sr. Ministro da Agri-
cultura, pelo que quero dizer que gostava que fossem 
tomadas medidas para que houvesse enquadramento de 
poderes: de poderes para o IVV (Instituto da Vinha e do 
Vinho), para o IVP (Instituto do Vinho do Porto), para a 
Casa do Douro, para os exportadores e para a Comissão 
Interprofissional da Região Demarcada do Douro. 
Claro que, perante uma terra de ninguém, todos man-
dam, todos se atropelam e, muitas vezes, há decisões que 
se anulam umas às outras. Este é um dos grandes proble-

mas de um país que, tradicionalmente, legifera mas não 
executa. 

Aplausos do CDS-PP. 

Portanto, legiferem menos e executem mais! É um con-
selho que vos dou, com os meus mais de 60 anos…! 
Por outro lado, a situação da Casa de Douro seria de 
falência, não fosse o aval de que falou o Deputado Vítor 
Ramalho. É uma situação que não dá tranquilidade a nin-
guém. 
Na verdade, nenhum de nós gostaria de ter a casa toda 
empenhada, ainda que tivesse o aval de um banco. Mas 
quem é que gosta disso? Toda a gente sabe que, um dia, o 
banco nos vai comer os nossos haveres. 
Igualmente, quando se muda de funções e as centenas 
de funcionários que temos ficam sem nada para fazer ou 
com poucas funções e, entretanto, somos nós que temos de 
pagar-lhes, o que devia ter sido feito? Devia ter sido asse-
gurado o futuro dessa gente que trabalhava na Casa do 
Douro, devia ter sido encontrada uma solução que aprovei-
tasse o seu saber fazer, o que ainda não foi feito. Espero 
que o Sr. Ministro nos dê uma resposta — e certamente vai 
dá-la! — sobre o futuro dessa gente. 
Interessa-me é resolver o problema desta gente, não me 
interessa arranjar problemas entre nós. Acho que é muito 
mais difícil resolver o problema real que afecta 40 000 
agricultores do que resolver um problema que afecta ape-
nas um ou dois. 
Ora, uma das coisas que considero necessárias é apos-
tar-se cada vez mais na qualidade das castas, na disposição 
da vinha, na forma dos bardos, no tipo de colheita. Quanto 
a pensar ou não em regadio, não sei, não me atrevo a pro-
por, até porque tal é praticamente uma blasfémia. A verda-
de é que os agricultores poderão produzir mais. 
Quanto ao problema da nova transferência de direitos, 
direi que tal não pode fazer-se contra a vontade da Casa do 
Douro. 
Portanto, há coisas a fazer, há que unir as pequenas 
explorações. Há que tentar fazê-lo, embora haja quem diga 
que é impossível. Não acredito que os agricultores do 
Douro não consigam estabelecer agrupamentos de produ-
tores para conseguirem produzir mais barato e com maior 
eficácia. 
Com isto, deixo a minha mensagem: estou é interessa-
do em que se resolva o problema e gostaria de ouvir a 
resposta do Sr. Ministro. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas (Capoulas Santos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Começo por saudar todos, e permitam-me 
uma saudação muito especial à gente séria e laboriosa do 
Douro… 

Aplausos do PS. 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 


… que, preocupadamente, se dirigiu a Lisboa. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 
Lembrou-se do povo! 

O Orador: — No entanto, antes de passar à minha in-
tervenção propriamente dita, gostaria de chamar a atenção 
para o facto de que, mais do que um debate de urgência — 
e lamento profundamente que o Dr. Durão Barroso tenha 
cometido a indelicadeza de, após ter produzido um discur-
so, ter «batido em retirada»… 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Não há direito! 
Sabe o que é que aconteceu? 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos manter a 
serenidade! 
Faça favor de continuar, Sr. Ministro. 

O Orador: — Como dizia, mais do que um debate de 
urgência, este é o acto mais acabado de masoquismo polí-
tico a que assisti em toda a minha vida política, que já vai 
longa. 
Este não é um debate de urgência requerido pelo PSD, 
esta é uma interpelação do PSD a si próprio. 
Agradeço sinceramente ao PSD, cujo sentido de impor-
tância relativamente a este debate está bem exemplificado 
pelo número de presenças na vossa bancada… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
isto não são argumentos! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não pode pôr-se 
Também os Srs. Deputados do PS têm de guardar si-
aos berros! 
lêncio! 
Desculpem, mas não pode ser! Estão a dar uma má 
imagem aos cidadãos que estão a assistir ao nosso debate. 
Faça favor de continuar, Sr. Ministro. 

O Orador: — Agradeço sinceramente ao PSD o agen-
damento deste debate, pela oportunidade que vai dar-me 
de confrontar-vos com as vossas próprias contradições. 
Os problemas actuais da Casa do Douro são conheci-
dos e, de acordo com as declarações dos seus próprios 
dirigentes, assentam, essencialmente, num passivo que 
decorre da não actualização de taxas entre 1985 e 1995, os 
10 anos em que o Dr. Durão Barroso esteve no governo, 
durante o tempo em que o responsável político pelo Minis-
tério da Agricultura foi aquele que hoje é o ministro-
sombra da agricultura do PSD. 
A retirada das competências à Casa do Douro ocorreu 
em 1995, após um processo laboriosamente tratado pela 
então maioria do PSD e posto em execução naquela data. 
Em contrapartida, o Governo do Partido Socialista ava-
lizou, em 1997, 17 milhões de contos de dívida, que o 
Governo assumirá se a Casa do Douro não pagar. 
O Governo do PS contribuiu, ainda no ano passado, 
para intermediar um problema aparentemente sem solução, 
o do conflito que opunha a Casa do Douro à COFIPSA, 
que foi possível concluir com êxito, através da intervenção 
do Ministério da Agricultura e devido à postura responsá-
vel dos dirigentes da Casa do Douro. 
Se não tivesse havido o aval do Estado em 1997, a 
Casa do Douro teria fechado as portas naquela altura. Se 
no ano passado não tivesse sido feito negócio com a 
COFIPSA, através da intermediação do Governo, a Casa 
do Douro teria visto penhorada a maior parte do seu patri-
mónio, inclusivamente o edifício simbólico da sua sede. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para além disso, o Governo tem criado 
condições para que, nos últimos anos, o preço do vinho 
pago aos produtores tenha conhecido sucessivos aumentos 
— 6% em 1997; mais 12% em 1998; mais 17% em 1999. 
O Governo do Partido Socialista criou condições para 
que o escoamento da produção tenha ocorrido sem quais-
quer problemas. 
O Governo do Partido Socialista criou condições para 
que as exportações tenham crescido sustentadamente nos 
últimos anos. 

O Sr. António Martinho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Pela primeira vez, o Governo do PS 
atribuiu à região do Douro novos direitos de plantação que 
nunca antes lhe tinham sido concedidos. 
O Governo já manifestou que aceita condicionar ao 
acordo prévio das organizações durienses da lavoura a 
transferência de direitos de e para fora da região. Apenas 
entrará ou sairá da região um hectare que seja se as organi-
zações representativas dos agricultores assim o quiserem. 

Aplausos do PS. 

O Governo legalizou 7400 ha de vinha, corresponden-
tes a 12 500 agricultores que, há 10, 11, 12, e 13 anos, 
aguardavam pela legalização e que, durante todo aquele 
período, não puderam beneficiar de ajudas comunitárias, o 
que vai acontecer a partir de agora. 
O Governo tem em execução o mais ambicioso pro-
grama de apoio à vitivinicultura que alguma vez existiu em 
Portugal. Para a reestruturação da vinha, vão ser concedi-
dos apoios de 75% a fundo perdido, pagos à cabeça, e a 
região mais beneficiada vai ser o Douro. 
Pela primeira vez, no Quadro Comunitário de Apoio 
existem medidas destinadas aos pequenos agricultores. 
Estes, que foram esquecidos pelos sucessivos governos do 
PSD, desde a adesão do País à União Europeia, podem 
beneficiar, a partir de agora, de ajudas de 50% a fundo 
perdido para fazerem investimentos nas suas explorações. 
O Governo aumentou significativamente o leque das 
indemnizações compensatórias, passou a atribuí-las aos 
agricultores reformados — para o ano, serão atribuídas 
pela primeira vez -, implementando um conjunto de medi-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

das que, quanto aos montantes financeiros, não têm parale-
lo com o que se passava anteriormente. 
O Governo, como já deu sobejas provas no passado, 
mantém-se permanente e totalmente aberto a dialogar com 
a Casa do Douro, com as organizações agrícolas durienses, 
para, no quadro legal em que tal seja possível, ajudar a 
encontrar soluções para os seus problemas. 
Aliás, se nos sentarmos à mesa, como já sucedeu no 
passado, certamente encontraremos as soluções, já que, 
hoje, o que o Dr. Durão Barroso aqui trouxe sobre essa 
matéria foi nada. O Dr. Durão Barroso fez um discurso 
impróprio para um dirigente de um partido — e digo-o 
com o respeito que o PSD nos merece -, um discurso re-
cheado de falsidades… 

Protestos do PSD. 

… que podem ser demonstradas. 

Vozes do PSD: — Então, demonstre! 

O Orador: — Estou certo que os lavradores do Douro 
lhe darão a mesma resposta que lhe deram os produtores 
de leite dos Açores quando se deslocou àquela região au-
tónoma, para tentar «incendiá-la», para tirar efémeros 
resultados políticos. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Os agricultores portugueses sabem que o Governo está 
empenhado em resolver os seus problemas e os durienses, 
em particular, não se deixarão instrumentalizar, saberão 
lutar pelos seus direitos, hoje e no futuro, como lutaram no 
passado, mas, seguramente, não se deixarão manipular por 
quem, a expensas deles, apenas quer tirar efémeros resul-
tados políticos. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Repito que o Governo está disponível 
para, com as organizações da lavoura duriense, encontrar 
soluções para os seus problemas, no momento em que se 
lhes oferece uma janela de oportunidade política,… 

O Sr. João Maçãs (PSD): — É uma janela fechada! 

O Orador: — … porque o sector da vinha e do vinho é 
altamente competitivo, com resultados visíveis, em espe-
cial nos últimos três anos, e com uma enorme potenciali-
dade que todos nós, portugueses, temos de saber aprovei-
tar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite, pediu a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, é para defesa da honra da bancada. 


O Sr. Presidente: — Agradecia que anunciasse a maté-
ria ofensiva, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, o Sr. Ministro fez várias observações muito críticas 
à ausência de Deputados da minha bancada. Ora, não só 
em defesa da minha própria bancada como, provavelmen-
te, até do prestígio da Assembleia, penso que é necessário 
dar uma explicação ao Sr. Ministro, se é que ele gostará de 
conhecê-la. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, a menção da au-
sência por si só não me parece que ofenda a honra de nin-
guém. No entanto, como estou convencido de que, no 
conjunto da intervenção do Sr. Ministro, pode ter havido 
melhor justificação do que essa para a defesa da honra, 
dou-lhe a palavra. 
Faça favor. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, em nome do prestígio da Assembleia, 
quero explicar, se é que é necessário, por que razão há um 
tão grande número de Deputados da minha bancada ausen-
tes. 
Em primeiro lugar, o Sr. Ministro não desconhece o 
escândalo da Fundação para a Prevenção e Segurança nem 
desconhece que a esta hora está a decorrer uma reunião da 
comissão para audição de vários membros dessa Fundação, 
motivo por que muitos dos Deputados do PSD não estão 
no Plenário. É natural, Sr. Ministro, que nessa comissão 
estejam mais Deputados do PSD do que do PS. E o Sr. 
Ministro percebe porquê. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Em segundo lugar, não foi por culpa da 
Assembleia da República mas, sim, do Governo que entrou 
nesta Assembleia uma hipotética proposta de reforma 
fiscal com um prazo muito reduzido. Ora, para responder-
mos aos anseios do Governo estamos, num prazo record, a 
tentar fazer um trabalho que o Governo não fez em tempo 
útil e a tentar conclui-lo até ao dia 21. Este é um outro 
motivo pelo qual muitos dos Deputados da minha bancada 
não estão aqui; e também é natural que estejam lá mais 
Deputados do PSD do que do PS. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Em terceiro lugar, se por acaso estou 
aqui é, pura e simplesmente, porque o seu Governo não 
apresentou, como devia, todas as rectificações ao Orça-
mento. Neste momento, eu deveria estar na Comissão de 
Economia, Finanças e Plano a fazer a versão final do Or-
çamento, mas por vossa causa, porque não mandaram o 
que deviam, estou aqui. Não sei bem quando o irei fazer, 
mas, provavelmente, a desoras, visto os senhores não te-
rem feito o vosso trabalho a horas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

14 DE DEZEMBRO DE 2000 

A Oradora: — Estes são os motivos que justificam a 
ausência dos Deputados da minha bancada. 
Todavia, em quarto lugar, o Sr. Ministro disse várias 
vezes que o PSD andou a «incendiar» várias regiões do 
País ou a «incendiar» vários grupos. Isto quer dizer que o 
Sr. Ministro está a chamar de inteligência menor as pes-
soas que estão nestas galerias, porque pensa que eles estão 
todos bem e que o PSD chegou lá e enganou-os. Em seu 
entender, eles estão a sentir-se mal só por aquilo que dis-
semos. 
Portanto, o Sr. Ministro está convencido de que as pes-
soas foram enganadas, que estão óptimas, que o Governo 
tem-lhes dado tudo o que eles querem e que tem-lhes re-
solvido todos os problemas; e que o que acontece é que o 
PSD foi lá, enganou-os e trouxe-os até Lisboa para se 
manifestarem, para mostrarem o repúdio por este Governo! 
Sr. Ministro, quando o seu Governo já não percebe as 
vaias a que está a ser permanentemente sujeito está real-
mente não só surdo como absolutamente alheado de tudo o 
que se passa no País. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — Sr. Presidente, esperava que a Sr.ª 
Deputada Manuela Ferreira Leite respondesse às acusações 
duras e à confrontação com as vossas próprias responsabi-
lidades em que vos coloquei na minha intervenção. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Foram insultos! 

O Orador: — Gostaria que a Sr.ª Deputada Manuela 
Ferreira Leite tivesse enumerado as propostas de solução 
para o problema da Casa do Douro que o Dr. Durão Barro-
so não foi capaz de apresentar. Gostaria que a Sr.ª Dr.ª 
Manuela Ferreira Leite refutasse, ponto por ponto, todas as 
acusações que lhe fiz, todas as responsabilidades, que são 
suas, porque também pertenceu ao governo que criou a 
situação com a qual hoje está confrontada a Casa do Dou-
ro. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

E nunca lhe ouvi a mais leve preocupação para com os 
agricultores durienses e a lavoura do Douro quando foi co-
responsável pela situação que estamos a tentar resolver e 
de que a senhora não pode isentar-se. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que iden-
tifique a matéria da ordem de trabalhos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, se é 
uma interpelação, é naturalmente relativa à orientação dos 
trabalhos e… 

O Sr. Presidente: — Mas nem sempre assim é, Sr. 
Deputado, como sabe. 
Mas tem a palavra. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, eu 
não utilizo os métodos da Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite para fazer uma intervenção completamente marginal 
à discussão que aqui está a ser feita, até porque V. Ex.ª, a 
mim, não mo permitiria. E, portanto, eu, respeitosamente, 
não utilizarei esse método. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Manuel dos Santos, 
se está a fazer ao Presidente e seu amigo uma acusação de 
discriminação negativa, é profundamente injusto! 

O Orador: — Não, Sr. Presidente! É discriminação 
positiva. É a amizade que V. Ex.ª tem por mim e que sabe 
que tenho por si… 

O Sr. Presidente: — Faça favor de prosseguir, Sr. De-
putado. 

O Orador (PS): — Sr. Presidente, há pouco, o Sr. Mi-
nistro afirmou aqui que o Sr. Deputado Durão Barroso 
tinha iniciado este debate e que, depois, teria fugido a 
ouvir a resposta que o Sr. Ministro lhe tinha para dar. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — E é verdade! 

O Orador: — Isso provocou uma reacção violenta, ali-
ás, nunca vista. Eu nunca tinha visto Deputados aos saltos 
numa bancada e agora vi dois Deputados, um deles era até, 
por acaso, a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite, aos 
saltos na bancada do PSD! 

Protestos do PSD. 

Mas quero confirmar a V. Ex.ª que o Sr. Deputado Du-
rão Barroso entrou aqui depois do Sr. Ministro da Agricul-
tura ter falado e não esteve nem na 1.ª Comissão, nem na 
reforma fiscal, nem na Comissão de Economia, Finanças e 
Plano. O Sr. Deputado Durão Barroso esteve nos corredo-
res a «incendiar» os cidadãos deste País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Isso não é verdade! 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito regimental da defesa da 
honra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel dos Santos… 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Basílio Horta, a de-
fesa da honra tem prioridade sobre a interpelação. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
desculpa mas se o Sr. Deputado Durão Barroso pediu a 
palavra para exercer o direito regimental da defesa da 
honra pessoal, este será exercido no fim do debate, se foi 
para o da defesa da honra da bancada, este já foi feito. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Durão Barroso 
está a fazer defesa da honra em relação a afirmações que 
foram feitas agora. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
para exercer o direito regimental da defesa da honra pes-
soal,… 

O Sr. Presidente: — É pessoal, com certeza. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — … porque a defesa 
da honra da bancada acabou de ser feita. 
Sr. Presidente, já é tempo de falar do Douro, de falar 
dos problemas das pessoas! Estamos aqui para isso e não 
para nos embrulhados em assuntos pessoais! É uma vergo-
nha para as pessoas que estão nas galerias e para o País! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ainda não lhe dei a 
palavra. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Por amor de Deus! 
Se é para isso vamos embora! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ainda não lhe dei a 
palavra. 
Sr. Deputado Basílio Horta, devo dizer-lhe que também 
eu não gostaria — e falo contra o meu próprio partido — 
de ouvir dizer que andava nos corredores a «incendiar» a 
opinião pública. Por isso, dei a palavra ao Sr. Deputado 
Durão Barroso, para se defender dessa acusação, que con-
sidero da maior gravidade. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — O Sr. Presidente 
tem toda a razão, pois é da maior gravidade e o Sr. Depu-
tado Durão Barroso tem toda a solidariedade. Mas ou há 

Regimento da Assembleia da República ou não há! Se há 
Regimento, o que se pretende fazer é exercer o direito 
regimental da defesa da honra pessoal e este é feito no fim 
do debate; se V. Ex.ª entende de outra maneira, fará como 
entender, mas, assim, não é regimental. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Basílio Horta, é 
verdade que, segundo a tradição da Casa, não há defesa da 
honra contra respostas à defesa da honra, mas, em cons-
ciência, tenho de admitir que em determinados casos a 
resposta pode ser muito mais ofensiva do que foi a primei-
ra acusação. Pode acontecer isto! E eu considero que neste 
caso houve uma afirmação que justifica que dê a palavra 
ao Sr. Deputado Durão Barroso. Peço desculpa, mas é o 
meu critério. Será excepcional, mas sempre que entender 
que a resposta contém matéria suficientemente ofensiva 
para uma reacção imediata darei a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, dá-
me licença? 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
apenas para fazer duas referências. 
O Regimento não dá a V. Ex.ª esses poderes; por con-
seguinte V. Ex.ª não tem esses poderes, mas por respeito 
para com V. Ex.ª, que é um respeito antigo, e amizade não 
recorro da sua decisão para o Plenário. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Basílio Horta, até 
acontece que o Regimento me dá essa faculdade. Peço-lhe 
que leia o n.º 3 do artigo 92.º do Regimento, o qual me dá 
a faculdade de fazer isso mesmo. Até tenho esse poder, 
mas, por acaso, não foi isso que me determinou. No entan-
to, peço-lhe o favor de reconhecer que errou na crítica que 
acaba de me fazer. 
Assim, para exercer o direito regimental da defesa da 
honra pessoal, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barro-
so. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, hoje, 
estamos aqui a discutir o Douro e, de facto, no Douro a 
honra passa primeiro. Tenho a certeza de que as pessoas 
do Douro compreenderiam que, mesmo que não estivesse 
no Regimento essa prioridade, ela deveria ser dada quando 
há uma ofensa à honra de uma pessoa. 
O Sr. Deputado Manuel dos Santos pronunciou um 
verbo que nunca conjuguei na primeira pessoa: fugir. Nun-
ca fugi, Sr. Deputado! Por isso, devo dizer-lhe que foi uma 
acusação absolutamente infundada que quero atribuir ao 
«calor» do debate e, por essa razão, dar-lhe a hipótese de 
retirar essa acusação. Não fugi, coisa alguma! Acontece 
que também tenho o direito que outros Srs. Deputados têm 
e exerceram, que é o de contactar com as pessoas que 
vieram do Douro para, aqui, exporem um problema. 
E esta é a segunda ofensa que é feita pela bancada do 
Partido Socialista a estas pessoas. Mais uma vez, e como 
muito bem salientou a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

Leite, é insinuado que há aqui a criação de um problema, o 
tal «incendiário» PSD. Não é verdade! Em primeiro lugar, 
o PSD não foi ao Douro, porque o PSD é do Douro e sem-
pre esteve no Douro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não houve qualquer acção artificial. O 
PSD é um partido com raízes profundas nesta região e 
muitos de nós, incluindo eu, tem aí raízes familiares e 
pessoais. 
O que acontece, hoje, é que as pessoas do Douro vêm 
aqui expor um problema ao Governo e a verdade é que, em 
vez de haver uma resposta, o Partido Socialista e o Gover-
no, este, sim — vou dizê-lo em sentido figurado, mas 
verdadeiro —, é que fogem da solução dos problemas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo e o Partido Socialista fogem 
da solução dos problemas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel dos Santos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Durão Barroso, apreciei muito a sua interven-
ção! Já agora quero dizer-lhe que a honra passa no Douro, 
mas também passa no nordeste transmontano. Prezo muito 
as questões da honra, pelo que para tudo aquilo que o Sr. 
Deputado Durão Barroso ou os Srs. Deputados retirarem 
das minhas palavras que possa atingir a respectiva honra 
pessoal fica desde já feito um pedido de desculpa generali-
zado, para o passado, o presente e o futuro. Não o pretendi, 
como é óbvio, ofender pessoalmente V. Ex.ª, mas V. Ex.ª 
saiu daqui no momento decisivo deste debate, que era 
aquele em que o Governo ia apresentar o seu ponto de 
vista. Isto é irrefutável e condenável do ponto de vista 
político! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª não quer que eu utilize a expres-
são «fugir», porque nunca fugiu. Eu também nunca fugi de 
nada! Estive sempre contra os medos, não mudei de adver-
sários! Estive sempre do mesmo lado, desde o dia 11 de 
Setembro de 1973. Também nunca fugi de nada, Sr. Depu-
tado Durão Barroso! Respeito o seu passado e também 
aceito que não tenha fugido de nada, mas, hoje, o senhor 
fugiu de ouvir o Sr. Ministro da Agricultura apresentar a 
sua perspectiva e a sua opinião. 

Protestos do PSD. 

E o senhor acaba de dizer aqui uma coisa que convali-
da completamente o meu juízo e a minha apreciação. O 
senhor disse que foi lá fora — eu já sabia e por isso é que 
fiz a afirmação que fiz — falar com cidadãos do Douro 
sobre o tema que estava aqui em discussão. Não podia V. 
Ex.ª esperar mais 15 minutos para ouvir o Sr. Ministro e, 
depois, ir falar-lhes?! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O senhor quer respostas do Governo ou 
quer, pura e simplesmente, vender a sua verdade, que, 
como já se viu hoje aqui, desde o PCP ao CDS, passando 
pelo PS, é uma verdade que o deixa ficar muito mal, por-
que os senhores são os profundos responsáveis da situação 
que actualmente se vive na Casa do Douro? 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, quanto à honra pessoal, se o 
ofendi, Sr. Deputado, peço-lhe desculpa, mas a minha 
intervenção foi de natureza política. E, em relação a isso, 
Sr. Presidente, e é também para V. Ex.ª, não retiro uma 
vírgula, nem uma palavra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Durão Barroso, antes de mais perdoe-me por ter 
insistido em fazer esta pergunta, mas esta problemática que 
V. Ex.ª, em boa hora, trouxe a esta Câmara toca-me de 
perto. 
Recordo-me a Casa do Douro dos tempos do Governo 
da Aliança Democrática, como a Casa do Douro próspera, 
respeitada, um organismo de referência da lavoura durien-
se,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e o que foi, em 1982, a negociação 
do primeiro Estatuto da Casa do Douro. 
Ora, quando hoje olhamos para esta instituição e vemos 
o estado em que ela se encontra não podemos deixar de 
nos sentir invadidos por um sentimento, simultaneamente, 
de tristeza e de desafio. 
A questão é esta: nesta altura e nesta sede, em vez de 
degladiarmo-nos, porque responsabilidades temos todos, 
uns mais do que outros, devemos dar as mãos para conse-
guirmos deste Governo respostas concretas para aquilo que 
é urgente fazer. E o que é urgente fazer é decidir uma de 
duas coisas: ou a Casa do Douro é para ficar e continuar 
ou é para fechar. Não podemos iludir as questões! 
Se a Casa do Douro continuar na situação em que está, 
com o passivo e as receitas que tem, é inviável. Em meu 
entender, o Governo tem de responder com clareza se está 
disponível para encarar sequer a hipótese de acabar com a 
Casa do Douro, enquanto instrumento fundamental de 
defesa da lavoura duriense, da lavoura fundamental dos 
pequenos e médios agricultores, da comercialização e, 
mais do que isso, do prestígio do próprio vinho generoso, 
aquém e além fronteiras. Esta é a questão! Se a resposta 
for negativa, como pensamos que é, tem de fazer-se uma 
outra pergunta de uma maneira decisiva. Está o Governo 
disposto a pôr um ponto final na actual situação da Casa 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

do Douro e a começar do zero? Está disponível a isto? Está 
disponível para ver quanto custa começar do zero? Vamos 
ver quanto custa, para sabermos se vamos ou não pagar! 
Se vamos pagar, com quem e como vamos fazer. É isto 
que queremos ouvir aqui, porque a questão é esta! E não é 
por estarem aqui as pessoas que devemos encarar a ques-
tão desta forma, é porque é assim mesmo que ela deve ser 
encarada! Se estamos disponíveis para começar do zero e 
para dar novamente à Casa do Douro o prestígio que ela 
teve… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou o seu tem-
po, peço-lhe que termine. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe alguma genero-
sidade, pois preciso só de 1 minuto. 

O Sr. Presidente: — Não posso dar-lhe 1 minuto, Sr. 
Deputado. 
concluir. 

O Orador: — É só mais 1 segundo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Se é só 1 segundo, faça favor de 

O Orador: — Sr. Ministro, a questão é a saber se o 
Estado está disponível (não só para pagar, mas também 
para, depois, rever o Estatuto) para dar, desconcentrar e, 
neste caso, até descentralizar poderes de autoridade. É 
óbvio que não pode privatizar-se completamente a Casa do 
Douro — isso seria um irrealismo! E tudo o que tem a ver 
com a qualidade, com a comercialização, com a moraliza-
ção, porque vender benefícios à porta, sem ter… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado! 

O Orador: — É necessário começar do zero. Está V. 
Ex.ª disposto a isso? Quanto custa, quem paga e como vai 
fazer? É isto que queremos ouvir! 

O Sr. Presidente. — Sr. Ministro, há ainda outro pedi-
do de esclarecimento, deseja responder já ou no fim, visto 
dispor já de pouco tempo? 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho para pedir esclarecimentos, 
dispondo, para o efeito, de 2 minutos, tempo cedido por Os 
Verdes. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, co-
meço por apresentar os meus agradecimentos ao Grupo 
Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes». 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, nós queremos dar algum 
sentido útil a este debate, que consiste no objectivo de sair 
do mesmo algum contributo para a resolução dos proble-
mas concretos que se vivem hoje na Casa do Douro e na 
lavoura duriense. 


O Sr. Bernardino Soares (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Para isso apresentámos um projecto de 
resolução com propostas concretas e por isso lançamos de 
novo um apelo a todas as bancadas, em particular às do PS 
e do PSD, para deixarem cair as acusações mútuas e se 
juntarem a nós no debate das questões de substância, desi-
gnadamente das propostas que apresentámos no projecto 
de resolução. 
Felizmente, hoje, toda a gente parece estar aqui a de-
fender a Casa do Douro. Claro! Já ninguém se recorda de, 
em 1982, o Governo da AD ter querido acabar com a Casa 
do Douro, de o Deputado Basílio Horta, que na altura era 
Ministro, ter legalizado a portaria dos mortórios, de, em 
1986, o PSD ter avançado com um projecto para acabar 
com a Casa do Douro, etc.! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Felizmente, hoje, estamos aqui todos, pelo menos no 
discurso, com o desejo de defender a Casa do Douro e os 
durienses! 
Neste sentido, gostaria de pedir ao Sr. Ministro duas 
respostas concretas a duas questões. A primeira questão é 
uma espécie de pecado originário deste processo mais 
recente que tem a ver com a nova arquitectura institucio-
nal. 
Como o Sr. Ministro sabe, a nova arquitectura institu-
cional transferiu poderes originários públicos da Casa do 
Douro para a CIRDD. Ora, o que defendemos é que, no 
quadro da arquitectura institucional, sem extinguir o que 
existe, se faça regressar à Casa do Douro, não por mero 
protocolo de delegações de competências mas por referên-
cia expressa na lei dos Estatutos da Casa do Douro, alguns 
dos poderes públicos que ela tinha anteriormente, como 
sejam o cadastro, o controlo e a gestão de produção, o 
benefício, a conta corrente de produtores, etc. 
Está o Governo disponível para, com a Assembleia da 
República e connosco em particular, ponderar uma altera-
ção desse quadro institucional de modo a fazer regressar à 
Casa do Douro os poderes que perdeu, como propomos no 
nosso projecto de resolução? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de concluir, 
pois já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Finalmente, Sr. Presidente, pergunto se 
o Governo está disponível para voltar a analisar a situação 
financeira da Casa do Douro e as dívidas que resultaram… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não pode conti-
nuar! Peço desculpa, mas não posso ser um relógio de 
repetição para que o Sr. Deputado cumpra o Regimento! 

O Orador: — … procurar criar as condições para a 
concretização do protocolo… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenha paciência! 
Não pode continuar! Não sou um relógio de repetição! 
Os senhores têm de me ajudar a cumprir o Regimento! 
Eu não posso ser um relógio de repetição, sempre a dizer: 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

«Termine! Termine! Terminou o seu tempo, Sr. Deputa-
do!», etc.! Tenham paciência, mas têm de me ajudar! Fo-
ram os senhores que ditaram estas regras, não fui eu! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Para defesa da hon-
ra da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Qual é a matéria que considera 
ofensiva, Sr. Deputado? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
que considero ofensivo é dizer-se que o CDS-PP, no Go-
verno da AD, porque eu era apenas um agente do Gover-
no, fez legislação para acabar com os mortórios e com a 
Casa do Douro. Isto foi dito desta forma, o que é mentira! 

O Sr. Presidente: — Está na fronteira da ofensa, mas 
tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, o que foi dito é mentira. Não 
é verdade! Aliás, em 1982, os Estatutos foram negociados 
com a Casa do Douro e com vários especialistas durienses 
que nem sequer eram do partido, como sejam o Dr. Antó-
nio Barreto, o Engenheiro Lopes Cardoso — que Deus o 
tenha! —, e tanta gente. Nós governávamos assim, ouvía-
mos as pessoas! De tal maneira que a Casa do Douro teve 
a generosidade de dar ao Ministério da altura a medalha de 
ouro da Casa do Douro, que não era dada impunemente. 
Quanto aos mortórios, V. Ex.ª está enganado, foi exac-
tamente ao contrário. Quem legalizou os primeiros mortó-
rios fomos nós! Fui eu que tive a honra de legalizar os 
primeiros mortórios! Portanto, está equivocado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Basílio Horta procurou, por um lado, reinterpre-
tar a história… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não é a minha es-
pecialidade! 

O Orador: — … e, por outro, no que toca à legaliza-
ção dos mortórios, esqueceu-se de que o início das dificul-
dades da Casa do Douro foi devido ao alargamento desre-
grado das áreas de plantio, uma dos quais resultou exacta-
mente da legalização da portaria dos mortórios, que, nessa 
época, deu lugar a mais 28 000 pipas de benefício, com as 
consequências financeiras que isso teve na Casa do Douro. 
Por isto, foi V. Ex.ª o responsável, enquanto Ministro! 
Mas, Sr. Presidente, volto à minha pergunta de há pou-
co ao Sr. Ministro. Queremos dar um sentido útil a este 
misture as questões! 
palavra o Sr. Ministro. 
Para responder aos pedidos de esclarecimento, tem a 
debate e, portanto, para que este assunto seja resolvido, é 
necessário a resposta do Sr. Ministro às perguntas que fiz. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que não 

O Sr. Ministro da Agricultura, do Desenvolvimento 
Rural e das Pescas: — Sr. Presidente, permita-me que 
registe com satisfação a postura construtiva, quer da ban-
cada do PP, quer da do PCP,… 

Risos do PS. 

… que, para além do mero discurso completamente 
vazio de conteúdo, apresentam algumas propostas concre-
tas, que, naturalmente, são bem acolhidas pelo Governo. 
O Sr. Deputado Basílio Horta perguntou se o Governo 
vai acabar com a Casa do Douro. As únicas pessoas que 
podem acabar com a Casa do Douro são os agricultores 
durienses! Assim, obviamente, o Governo não acabará 
com ela e tudo fará, como tem feito, demonstradamente e 
num muito curto prazo, para que a Casa do Douro possa 
ser autónoma e financeiramente sustentável. Porém, isto 
não depende do Governo! O Governo não pode gerir ou 
intervir numa entidade privada que tem um conjunto de 
atribuições, muitas das quais negociadas com o Governo. 
Como ainda recentemente disse a vários dirigentes, no 
Douro, há um conjunto de outras atribuições que podem 
ser negociadas e transferidas para esta região, sobretudo 
num momento em que vamos ter um gigantesco plano de 
reestruturação de vinha, para o que vai ser necessário dar 
apoio técnico aos agricultores. E penso que ninguém estará 
melhor apetrechado para dar esse apoio do que a Casa do 
Douro, sob pena de não utilizarmos verbas que, se não 
forem utilizadas anualmente, regressarão a Bruxelas. E o 
mesmo aplica-se às alterações institucionais. Aliás, o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho anunciou um projecto de reso-
lução com cinco pontos. Sr. Deputado, em relação a meta-
de deles, já ganhou, pois está a propor coisas que o Gover-
no já tem em execução! Não sei se o fez por desconheci-
mento ou por uma questão de oportunidade, mas no que 
toca às propostas relativas ao QCA III ou à transferência 
de direitos apenas com parecer das organizações já o 
Governo legislou e já está a executá-las! Portanto, a sua 
proposta está, antecipadamente, condenada ao sucesso 
parcial, porque o Sr. Deputado propõe aquilo que o Go-
verno já está a executar! 
Não tenho, pois, qualquer dificuldade em discutir con-
sigo e com todos os grupos parlamentares, designadamente 
as alterações ao modelo institucional. Só me admira que o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho só hoje se tenha lembrado 
disso! Se o modelo institucional está em vigor há cinco 
anos, não é necessário que seja o Governo a alterá-lo! O 
senhor já o podia ter alterado há cinco, quatro, três, dois, 
um ano! 
Portanto, estamos, naturalmente, disponíveis para 
equacionar uma discussão à volta destas questões. Inclusi-
vamente, já disse à Casa do Douro… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tem de terminar. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 29 


O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa, mas é só 
mais um segundo. 
Como eu estava a dizer, eu já disse à Casa do Douro 
que o Governo está na disposição de retirar da Comissão 
Interprofissional da Região Demarcada do Douro o repre-
sentante do Estado, ficando apenas os representantes da 
produção e do comércio, se esta for a vontade, como já foi 
manifestado, por parte dos representantes da produção. 
Estamos, pois, abertos a dialogar, como sempre esti-
vemos, Srs. Deputados, e assim continuaremos a proceder! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia, e já não era tempo! 

Eram 18 horas e 30 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
a discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
312/VIII — Estabelece medidas de protecção das edifica-
ções realizadas com o recurso à pedra (PS). 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Victor Moura. 

O Sr. Victor Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: A iniciativa legislativa que hoje discutimos 
teve a sua origem em apelos de agentes sociais que se 
vêem impotentes para impedir o que consideram ser a 
delapidação do nosso património. 
Colocam-se aqui, em toda a sua essência, as razões que 
levam ao surgimento da função legislativa: gerir interesses, 
neste caso, de actividades que têm a ver com o ordenamen-
to do território e com a conservação de marcas que se 
pretendem indeléveis da nossa cultura, naquilo que ela tem 
de mais primário, de mais essencial, que é a sua ligação à 
terra, ao solo e ao seu cultivo, em suma, às nossas origens. 
Pretendemos com esta iniciativa colmatar o vazio legal 
existente que tem permitido a retirada de milhares de tone-
ladas de pedra envelhecida nos muros, nas muralhas, nas 
habitações e em vários outros empreendimentos onde a 
acção dos nossos antepassados a colocou, descaracterizan-
do e delapidando o nosso património histórico, ambiental e 
rural. 
Pretendemos, pois, precaver a possibilidade de se es-
vaírem, nomeadamente, e sobretudo, para outros países, 
esses sinais de um passado de que nos orgulhamos. A 
comunicação social tem tratado deste assunto e denunciado 
a especulação e o frenesim dos intermediários. Junto da 
fronteira são, aliás, visíveis grandes depósitos destes mate-
riais enobrecidos pelo tempo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A nossa rurali-
dade deu-nos o ânimo e temperou-nos o carácter. Como 
escreve Silva Gaio: «São tristes as aldeias porque o granito 
beirão, mal desbastado e enegrecido, lhes dá a cor do 
luto». 
Deixar desaparecer os seus sinais significaria que no 
seu lugar surgiriam angústias, resultados de um vazio, feito 

de cedência a valores materiais incompatíveis com os valo-
res etéreos em que se alicerça uma comunidade. 
As construções em pedra são em número finito, limita-
do, integradas já na nossa personalidade, como noutras 
regiões serão a madeira, o colmo, o adobe, a taipa e, até, o 
betão armado. Proteger essas construções e empreendi-
mentos antigos, algumas delas, no dizer de Camilo, «de 
pedra tão em bruta e sem visos de esquadria que parecem 
ter ali ficado casualmente postas umas contra outras pelo 
revolucionar aquoso de algum dilúvio», é, assim, assegurar 
a subsistência de um testemunho insubstituível, para que as 
gerações futuras compreendam o seu e o nosso tempo; não 
o fazer é permitir a dissipação desse tesouro, acumulado ao 
longo de gerações. 
Pretende-se, assim, através do presente projecto de lei, 
dotar as autarquias locais dos mecanismos legais adequa-
dos para impedir a destruição deste património cultural, 
histórico, ambiental e rural. 
Alicerçamos este nosso projecto de lei nas novas pers-
pectivas da noção de património, que evoluiu de uma pers-
pectiva erudita para uma mais geral, através da integração 
progressiva de elementos da cultura popular, que possibili-
tou igualmente que se evoluísse de um património essen-
cialmente urbano para o património rural e da articulação 
entre o património construído e o natural e humanizado. 
Se, como já ouvi, e acompanho essa definição, o patri-
mónio construído é o rosto humano da paisagem e se a 
última coisa a perder-se em todos os sistemas é a estrutura, 
também na paisagem de muitas das regiões deste nosso 
país as construções em pedra, nomeadamente os muros de 
divisão das propriedades, são elementos essenciais. A 
pedra é, de facto, um dos materiais mais perduráveis do 
nosso património. Ela está presente nas habitações, nas 
construções agrícolas, nos socalcos, nos muros, em tudo o 
que, pela sua durabilidade, atesta a história dessas nossas 
regiões. 
Estas construções têm, muitas delas, vários séculos, 
outras serão obra de tempos bem mais próximos. São, 
todas elas, símbolos de épocas diferentes, mas que atestam 
a divisão da propriedade, o exacerbado individualismo, a 
luta por um palmo dessa terra, até pela própria propriedade 
desse muro de demarcação. Quanto suor, mas também 
quanto sangue, escurece a pedra de tantos desses muros! 
Mais baixos ou mais altos, sejam da Casa de Romarigães 
ou dos muros dos Esteves que despertaram as ambições de 
tantos Manuéis da Bouça que emigraram na mira de os ter 
como seus, são testemunhas vivas de tantas e tantas dispu-
tas, mas também de tanto esforço de pessoas e animais a 
que só a força, mesmo que anímica, do homem deu forma 
e sentido. 
Os muros de demarcação são depositários de séculos 
de história da divisão da propriedade em característicos 
minifúndios que fazem parte integrante da paisagem do 
interior norte e centro. 
O projecto de lei, ao impor o prévio licenciamento 
municipal às demolições ou qualquer tipo de alterações nas 
construções em pedra em que se tenham utilizado técnicas 
ancestrais de construção, pretende, assim, dotar as câmaras 
municipais dos meios que lhes possibilitarão avaliar das 
razões dessa demolição. 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

Possibilita-se, assim, a estes órgãos autárquicos indefe-
rirem tais actos com fundamento em interesses históricos, 
culturais e ambientais e a consideração de que essas cons-
truções e edificações são elementos essenciais a preservar 
na respectiva paisagem. Introduz-se, pois, um novo ele-
mento valorativo e um conceito que tem a ver com a pre-
servação da paisagem. 
Acrescenta-se e pormenoriza-se o conceito de empre-
endimentos que se pretendem preservar, expressando-se a 
ressalva dos imóveis já classificados ou em vias de classi-
ficação, que, como é óbvio, são já objecto de medidas 
específicas e especiais de protecção. 
O regime sancionatório procura evitar que se enverede 
pela via do facto consumado, tão frequente em termos de 
incumprimento dos regimes legais que enquadram os 
licenciamentos municipais, sancionando o proprietário 
infractor e obrigando-o a repor a situação preexistente. 
Atribui-se às câmaras municipais o direito de apreenderem 
os materiais retirados, mesmo que já em trânsito, que 
reverterão a seu favor, para ordenar que o dono da obra, às 
suas expensas, os reponha no local onde estavam, sob pena 
de, se este o não fizer, a câmara tomar posse administrativa 
da obra ou do terreno, procedendo à reconstituição da 
situação preexistente. Neste caso, o infractor reembolsará a 
câmara municipal pelos encargos decorrentes da execução 
dos trabalhos. Estas situações não afastam, como é óbvio, 
a aplicação de coimas a fixar, nos termos dos normativos 
legais em vigor, pelo presidente da câmara municipal. 
Também aos autores materiais ou proprietários dos 
equipamentos utilizados nas obras em contravenção se 
impõe a obrigação de, antes de se proporem executar os 
actos abrangidos por este projecto de lei, se assegurarem 
de que os mesmos estão devidamente licenciados. 
A não adopção dos normativos que protegem o patri-
mónio cultural em geral, para disciplinar os actos abrangi-
dos por este projecto, prende-se tão-só com a necessidade 
de agilizar soluções legislativas adequadas à gestão e 
ordenamento deste património, as quais, no entanto, pode-
rão ceder perante interesses como os da construção de 
edifícios ou de uma melhor exploração de prédios rústicos, 
agora na posse do mesmo proprietário, que torna desneces-
sários os muros de demarcação entre eles. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A terminar, que-
ro manifestar a nossa total abertura para introduzir as alte-
rações que tenham em vista melhorar a eficácia deste pro-
jecto de lei. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Depois de uma leitura atenta do projecto 
de lei n.º 312/VIII, que estabelece medidas de protecção 
das edificações realizadas com o recurso à pedra, e de 
alguma reflexão devo confessar que não resisti a lembrar-
me do velho ditado popular, que nos diz que «de boas 
intenções está o inferno cheio»! E, na verdade, as «boas 
intenções» aqui manifestadas, quer no preâmbulo, quer em 
algumas das medidas preconizadas, não escondem alguma 
debilidade quanto à sua aplicação e até à técnica jurídica 
utilizada. E passo a enunciar algumas dessas medidas, não 
sem antes fazer referência ao facto de estar para agenda-
mento, nesta Assembleia, a discussão da proposta de lei 
relativa ao património cultural, que deveria ser a sede 
adequada para se discutir este e outros problemas. 
Não quero negar a premência da situação, que o Sr. 
Deputado Victor Moura teve, aliás, o cuidado de enunciar, 
mas também devo chamar a atenção, já que não compreen-
do muito bem o que se passa, para o facto de, continuando 
por agendar a discussão da lei do património cultural, 
apesar de haver uma grande urgência na sua discussão, se 
proceder à discussão de uma iniciativa pontual, casuística, 
que apenas abrange, relativamente ao património, uma 
pequena parte dos casos, quando se exige uma visão inte-
grada no que toca ao património cultural enquanto patri-
mónio cultural edificado e também paisagístico. É por isto 
que pergunto: por que é que o PS, podendo integrar estas 
preocupações no texto da proposta de lei relativa ao patri-
mónio cultural, dá prioridade a uma intervenção casuísti-
ca? 
Trata-se também de uma iniciativa muito circunscrita e, 
como Deputado nacional, que somos todos, custa-me 
esquecer outras situações. Por isso, pergunto: qual é a 
resposta para as edificações feitas com bloco cerâmico, 
com tijolo, porque, ao contrário do que se diz no preâmbu-
lo do diploma, o tijolo já vem dos romanos — não se 
esqueça disto, Sr. Deputado —, e que praticamente domina 
no sul de Portugal ou, se quiser, com o adobe, que domina 
no norte de Portugal, região de Aveiro e Beira Litoral. 
Ora, tenho a sensação de que houve uma preocupação 
excessiva com uma situação localizada, e penso que, na 
verdade, a nossa preocupação, como Deputados, será en-
contrar soluções globais para, depois, se ter hipótese de se 
fazer aplicações mais localizadas, precisamente o contrário 
do que nos é aqui proposto. 
Penso que o que há a valorizar relativamente aos pro-
blemas enunciados é o que poderemos designar de com-
plexos patrimoniais e paisagísticos; ou seja, não é o pro-
blema da casa construída com pedra mas, sim, os comple-
xos de aglomerados populacionais, que têm uma lógica 
própria e que devem ser entendidos dentro dessa lógica e 
não do ponto de vista pontual de uma ou outra casa, de um 
ou outro muro, de um socalco ou de qualquer muro de 
suporte. E, nesta perspectiva, penso que o papel conferido 
às autarquias reúne a minha concordância. No entanto, 
gostaria de perguntar quantas autarquias, neste país, têm 
um plano de salvaguarda do património cultural. 
Ora bem, este plano de salvaguarda de património cul-
tural, quer o edificado, quer o paisagístico, é uma condição 
básica para que a própria câmara municipal possa definir o 
que é ou não é um atentado ao próprio património. Porque 
esta lei, tal como é proposto, vai permitir a discricionarie-
dade completa por parte da câmara municipal relativamen-
te aos interesses particulares. Porquê? Porque não há 
suporte técnico de identificação e de definição cadastral do 
que é e não é de preservar. Assim, como cidadão, gostaria 
de saber se, no caso de decidir alterar a constituição de um 
muro de uma casa na zona rural, posso ou não alterá-lo e 
em que condições o posso fazer. Porém, parece-me que 
esta proposta de lei constitui uma espécie de presente en-
venenado para os próprios presidentes de câmaras, para as 
próprias autarquias. E é um presente envenenado precisa-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

mente porque confere à autarquia uma responsabilidade 
para a qual não têm suporte técnico por forma a poder 
fazer opções. E, neste sentido, penso que existe um con-
junto de contradições sobre o qual valeria a pena reflectir. 
Mas há uma contradição das contradições, se me per-
mite, para terminar, que vou destacar. No preâmbulo do 
diploma vemos uma alusão aos muros de suporte, aos 
socalcos (e já aqui estivemos a falar do Douro) e aos mu-
ros de demarcação. No entanto, o artigo 1.º, que define o 
objecto deste diploma, estabelece no seu n.º 1 o seguinte: 
«A presente lei destina-se a preservar as edificações reali-
zadas com o recurso à pedra, em que tenham utilizado…» 
— e, agora, destaco as palavras seguintes — «… técnicas 
ancestrais de construção». 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, os muros de suporte 
não são sujeitos a qualquer técnica ancestral de construção. 
Quer isto dizer que, se houver um atentado à demolição ou 
destruição de um muro de suporte ou de demarcação, esse 
acto não cabe na alçada da lei. Ou seja, o que se quer pre-
servar está a ser perfeitamente excluído. 
Neste sentido, penso que não é só um problema de, na 
especialidade, podermos introduzir alterações, incorporan-
do contributos de outros Srs. Deputados, mas, sim, que 
esta discussão deveria ser realizada em sede de discussão 
da proposta de lei sobre o património cultural. 
Dito isto, agradecia que o PS reflectisse sobre esta hi-
pótese, de poder sacrificar este projecto de lei em favor de 
uma maior reflexão em sede da discussão da proposta de 
lei sobre o património cultural. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Victor Moura. 

O Sr. Victor Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado David Justino, agradeço as perguntas que fez na sua 
intervenção, porque vão dar oportunidade para clarificar as 
intenções deste projecto de lei. 
Começo por dizer que confio no bom senso das autar-
quias e, portanto, no bom senso dos nossos autarcas. Não é 
só quando se discute, às vezes a propósito de estatutos, que 
se diz que os autarcas são bons gestores, devemos assumir, 
nesta Casa, que eles são de facto bons gestores, que gerem 
bem, nomeadamente, o seu território. E é por confiar nessa 
capacidade que eu remeto esta matéria para as câmaras 
municipais, porque são eles que conhecem a realidade, que 
podem pesar os interesses em jogo, que podem medir e 
viabilizar ou não a demolição que se pretende evitar. 
Como eu disse, é óbvio que há casos em que, por moti-
vos ligados à construção de habitação ou relacionados com 
a aquisição pelo mesmo proprietário de vários de prédios 
que antes estavam espalhados por alguns proprietários, 
como forma de, do ponto de vista agrícola, melhor rentabi-
lizar esses prédios, nenhuma câmara municipal iria inviabi-
lizar a demolição dos muros de demarcação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de con-
cluir, pois já esgotou o tempo regimental. 

O Orador: — Para concluir, porque, como eu já disse, 
confio no bom senso dos autarcas, pergunto se o PSD não 
confia neles e se não está disposto a colaborar na melhoria 

deste projecto de lei, em sede de discussão na especialida-
de. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Victor Moura, não se trata de um problema de 
confiar ou não no bom senso dos autarcas; eu também sou 
autarca e não iria negar o bom senso que tento defender 
como tal. É um problema de sistematização e de acção 
organizada por parte do Estado através da lei. 
Sr. Deputado, utilizando uma analogia muito simples, o 
problema não pode decorrer do bom senso dos autarcas, 
porque, do outro lado, não está o mau senso dos cidadãos; 
caso contrário, teríamos também de confiar no bom senso 
dos cidadãos. Portanto, não vamos fazer um processo de 
intenção relativamente a toda esta questão. 
Todos estes problemas devem ser regulados pela lei, é 
normal que assim seja! Porém, se há uma má lei, a regula-
ção não existe. 
O que agora proponho é que tentemos construir um 
«muro», mas o que o Sr. Deputado propõe com este pro-
jecto de lei é que tratemos deste problema à «pedrada». A 
diferença é esta! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado António Pinho. 

O Sr. António Pinho (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto aqui trazido pelo Partido 
Socialista visa, nos seus principais objectivos, precaver a 
possibilidade de se esvaírem, nomeadamente para outros 
países, sinais de um passado que nos ajuda a melhor prepa-
rar o futuro. Para alcançar esse desiderato, pretende o 
presente projecto dotar as autarquias locais de mecanismos 
legais adequados para impedir a destruição e delapidação 
deste património cultural, histórico, ambiental e rural. 
Tendo retirado, de uma maneira geral, estas palavras da 
exposição de motivos apresentada pelos Deputados propo-
nentes, tal intenção parece-nos louvável, pois todos os 
esforços e medidas que forem implementados no sentido 
de promover a preservação do nosso património cultural 
contam, à partida, com a simpatia desta bancada. 
O CDS-PP bate-se, desde a sua fundação, pela defesa e 
divulgação do património cultural português, sem dúvida 
um dos mais importantes factores na transmissão dos nos-
sos valores enquanto nação e da nossa história. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O património cultural é uma forma viva 
e dinâmica de transmitir aos jovens e a todos aqueles que 
nos visitam a história do nosso país e a sua identidade 
nacional, valores tão caros a este partido e que, infelizmen-
te, nem sempre merecem das entidades competentes a 
atenção necessária. 
O património não pode, no entanto, ser estático e 
mudo, pois é este, sem dúvida, o primeiro grande passo 
para a sua degradação física e espiritual, se entendermos o 
património como algo mais do que um simples elemento 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

arquitectónico ou um mero vestígio de um passado mais ou 
menos distante. 
Numa época em que os valores da Internet, da globali-
zação, da informatização ou, melhor dizendo, até da «for-
matação» que os nossos jovens vivem no seu dia-a-dia, 
afigura-se-nos absolutamente determinante a preservação 
do nosso património cultural como veículo transmissor da 
história de Portugal e dos valores do nosso país. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como referi anterior-
mente, o CDS-PP vê com bons olhos todas as iniciativas 
que vão no sentido de preservar e de divulgar o nosso 
património cultural, nomeadamente nos casos em que se 
verifica a sua saída no nosso país, o que é uma clara dela-
pidação dos nossos valores. 
Surgem-nos, no entanto, algumas dúvidas importantes 
quando analisamos a fundo o presente projecto de lei, 
nomeadamente na sua clara e redundante sobreposição em 
relação a vários pontos da actual Lei do Património Cultu-
ral Português, datada de 6 de Julho de 1985. 
Os exemplos do que acabei de referir são inúmeros, 
conferindo inclusivamente a Lei n.º 13/85, de 6 de Julho, 
tal como faz o presente projecto de lei, várias competên-
cias às autarquias locais. Por exemplo, o seu artigo 3.º 
estabelece que «O levantamento, estudo, protecção, valori-
zação e divulgação do património cultural incumbem espe-
cialmente ao Estado, às regiões autónomas, às autarquias 
locais (…)» — ora, nestes casos, podemos perfeitamente 
enquadrar este artigo — e os artigos 7.º e 8.º, que regula-
mentam a classificação do património cultural, deixam 
bem claro quais os requisitos a preencher para merecer tal 
distinção, podendo o caso das construções em pedra 
abrangido neste projecto de lei ser inserido na designação 
de «conjuntos» ou «sítios» a classificar. Se o «conjunto» 
tem valor patrimonial e cultural poderá ser pedida a sua 
classificação. 
Mais claro não podia ser o artigo 9.º da referida lei, 
onde se estabelece, no n.º 1, que «O processo de classifica-
ção pode ser desencadeado pelo Estado, pelas regiões 
autónomas, pelas autarquias locais ou por qualquer pessoa 
singular ou colectiva» e, no n.º 2, que «Cabe, em especial, 
às autarquias locais o dever de promover a classificação de 
bens culturais nas respectivas áreas» — ora, parece-me que 
a matéria abrangida pelo projecto de lei também se enqua-
dra aqui perfeitamente. Como estes muitos outros casos 
podiam ser aqui enumerados. 
Parece-nos, pois, que o presente projecto de lei terá um 
âmbito muito pouco alargado, apesar da sua intenção, 
destinando-se a um caso específico, podendo constituir, no 
entanto, um importante contributo para a reforma da Lei 
do Património Cultural Português, que se aguarda. Neste 
sentido, também nos parece positivo para o próprio diplo-
ma a sua baixa à Comissão sem votação, a fim de enrique-
cer a nova lei do património. 
Não podia, no entanto, concluir esta intervenção, ape-
sar de fugir um pouco ao âmbito do assunto que estamos a 
discutir, sem deixar uma nota de grande preocupação pela 
morosidade dos processos de classificação levados a cabo 
pelo IPPAR, nomeadamente, no distrito de Aveiro, onde se 
arrastam desde há vários anos um elevado número de ca-
sos, sem terem merecido qualquer resposta até hoje. 
O problema, como vemos, não está propriamente na 
actual Lei do Património Cultural Português mas, sim, na 
forma como esta não é aplicada. É urgente que o IPPAR dê 
resposta, em tempo útil, aos processos que tem em mãos, 
sendo para isso indispensável que, por um lado, passe dos 
gabinetes para o terreno e, por outro, haja uma clara mo-
dernização e desburocratização dos seus serviços e proce-
dimentos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Victor Moura, dispondo, para o 
efeito, de 1 minuto, tempo cedido pelo Partido Comunista 
Português. 

O Sr. Victor Moura (PS): — Sr. Presidente, começo 
por agradecer ao PCP o tempo que cedeu ao PS para eu 
poder formular este pedido de esclarecimento. 
Sr. Deputado António Pinho, a questão é que os actos 
que referi não se enquadram na actual lei do património; 
aliás, os autarcas são unânimes em dizer exactamente isto, 
e foi a pedido deles que surgiu esta iniciativa legislativa, 
no sentido de dizerem que a lei não se aplica, e não se 
pode aplicar. 
Sr. Deputado, o artigo 8.º, que citou, refere-se sempre a 
poderem ser delimitados geograficamente, e não é este o 
caso — estes muros não podem ser delimitados geografi-
camente —, além do mais, esta lei do património obrigaria 
a um levantamento exaustivo de todos os muros. Ora, tal 
levantamento é de facto impensável, é materialmente im-
possível, isto para não dizer que iria tornar o sistema muito 
rígido. 
Sr. Deputado, já reparou o que seria se fosse o Ministé-
rio da Cultura a fazer isso? Para cada demolição a fazer-se, 
o requerimento teria de vir a Lisboa, ao Ministério da 
Cultura, teria de constituir-se zonas de servidão… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se, faça favor de terminar. 

O Orador: — Sr. Deputado, com a lei que invocou não 
vamos lá! E é exactamente por isso que apresentamos esta 
iniciativa legislativa. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Pinho. 

O Sr. António Pinho (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Victor Moura, continuo a considerar que, se 
virmos nestes muros e no seu conjunto, o seu aspecto his-
tórico, cultural e patrimonial, no âmbito do património 
cultural, da demarcação da propriedade, de serem um indí-
cio claro do tipo de propriedade, neste caso o seu valor 
será, essencialmente histórico e cultural. Assim, se se trata 
de um valor histórico e cultural, insere-se claramente no 
âmbito da Lei do Património Cultural Português — este é 
o nosso entendimento. Hoje em dia, há métodos que per-
mitem catalogar perfeitamente este tipo de situação. Não 
podemos é fazer uma lei para muros de pedra e, depois, 
uma outra, como já aqui foi referido, para todos tipos de 
construção. Esta questão deve ser inserida numa lei mais 
global. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

Acredito e reconheço que esta lei do património tenha 
de ser melhorada, mas é por isso mesmo que está em estu-
do e em preparação um nova lei do património, onde, natu-
ralmente, estas questões deverão ser previstas. 
Agora, se pretendemos defender o valor patrimonial e 
cultural de uma determinada construção, que é o que aqui 
está, com a tal técnica ancestral, o que também me parece 
ser um conceito vago, penso que a lei que temos, aprofun-
dada e melhorada, cobre perfeitamente estes casos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 312/VIII visa, segun-
do afirmam os subscritores no seu preâmbulo, preservar e 
impedir a dissipação de construções de pedra que se inte-
gram na «personalidade» de certas regiões, dotando as 
autarquias locais dos mecanismos legais adequados para 
impedir a destruição do que consideram património cultu-
ral, histórico, ambiental e rural. 
É um facto indesmentível e por demais evidente a de-
gradação actual do nosso território, cuja causa não reside, 
porém, na falta de legislação avulsa com o fim de preser-
var cada um dos elementos caracterizadores da paisagem, 
de per si, antes radica na ausência de uma correcta política 
de ordenamento do território. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Não está de maneira alguma em causa a 
necessidade de preservar o nosso património e se os objec-
tivos do presente projecto de lei são correctos, a nosso ver, 
já o articulado nos merece algumas reservas. 
Em nossa opinião, não é legítimo generalizar a todo o 
País medidas que terão de ser necessariamente diversas de 
região para região,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … nem faz sentido aplicar a todo e 
qualquer caso isolado as normas dos imóveis classificados 
ou as restrições das áreas que constituem património histó-
rico devidamente identificado. 
É que, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a degradação 
do nosso meio rural tem, antes de mais, origem numa polí-
tica que continua a implicar uma cada vez maior desertifi-
cação do interior e as populações que restam, que são 
sistematicamente esquecidas pelo Orçamento do Estado na 
construção dos equipamentos sociais, têm direito a melho-
rar as suas condições de vida, a começar pela melhoria do 
conforto das suas habitações, não sendo lícito impor-lhes 
restrições irrealistas, nem sujeitá-las a custos despropor-
cionados. 
Uma coisa é vender a peso a matéria-prima de uma 
construção marcante e significativa; outra, bem diversa, é 
não poder adaptar a casa em ruínas dos avós para habita-
ção própria ou não poder sequer construir nela uma casa 
de banho e, a poder fazê-lo, gastar mais neste anexo do 

que o custo da totalidade de qualquer das maisons de todos 
os seus vizinhos. 

Risos do PSD. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados: Este diploma, antes de 
ser aprovado, merece, no nosso entendimento, uma séria e 
profunda reflexão em sede de comissão. 
Não podemos, Sr. Presidente, deixar de registar que, 
justamente há uma semana, esta Assembleia concedeu 
autorização legislativa ao Governo para legislar sobre o 
regime jurídico das construções e urbanizações, autoriza-
ção cujo projecto de decreto-lei esteve anexo, sendo de 
realçar que este não inclui medidas com vista a melhorar a 
qualidade da construção, ao mesmo tempo que permite, 
através de um hábil mecanismo de deferimentos tácitos, 
ratificar factos consumados, mesmo que em contravenção 
com as disposições regulamentares em vigor. 
Ora, é justamente no regime jurídico das construções e 
urbanizações e noutros diplomas regulamentadores da lei 
de bases do ordenamento do território que reside a questão 
central do problema em apreço. E o registo que aqui que-
remos deixar é o de que os subscritores deste projecto de 
lei são precisamente os mesmos que, através de autoriza-
ções legislativas, passaram para o Governo competência 
desta Assembleia referente a esta matéria; são ainda os 
mesmos que rejeitaram, há menos de um ano, um projecto 
de lei que possibilitava sujeitar as licenças de construção à 
compatibilidade com os instrumentos de gestão territorial. 
Sucede que é através dos instrumentos de planeamento e 
gestão territorial que, consequentemente, se defende o 
património cultural e ambiental e não com medidas avul-
sas, não contempladas nos diplomas gerais. 
Passo o registo que não poderíamos deixar de fazer, é 
de facto essencial e necessário, melhorar este projecto de 
lei em sede de comissão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamenta-
res. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (José Magalhães): — Sr. Presidente, uso da palavra 
brevissimamente, tão-só para dar uma explicação à Câma-
ra. 
O Sr. Presidente e os Srs. Deputados terão reparado 
que esteve sentado na bancada do Governo o Sr. Secretário 
de Estado da Cultura, por respeito para com a Câmara, 
naturalmente, e para, porventura, falar neste debate. Po-
rém, a sua ausência, neste momento, resulta do facto de 
estar a representar o departamento, de que é membro, 
numa cerimónia a poucos passos daqui, na qual teremos o 
prazer de assinalar a criação de uma nova ala no Museu de 
Arte Antiga, corroborando, também, por essa forma, o 
ímpeto ou o empenhamento na defesa do património e de 
coisas que nos são caras a todos. 
Em relação a este projecto de lei, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, tomei boa nota das observações feitas pelos 
Srs. Deputados e sublinharia a articulação que todos fize-
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

ram entre esta problemática e duas problemáticas conexas, 
ambas muito relevantes. A primeira é a que diz respeito ao 
regime jurídico do património cultural. Como sabem, a 
Câmara tem vindo a ter em braços propostas de revisão da 
velha lei de 1985, que é uma lei de bases, como todos 
sabemos. Há instrumentos que se foram adicionando a essa 
lei de bases, visando finalidades relevantes em defesa do 
património cultural; há novissimamente o Programa Ope-
racional da Cultura, o qual visa, em parte, canalizar inves-
timentos destinados à recuperação do património e à sua 
defesa, investimento-verba, não «verbo»; e há um esforço 
concatenado e filho de uma determinada visão estratégica, 
que é aquela que está aprovada nas GOP e que foi aprova-
da há poucos dias nesta mesma Câmara. 
Portanto, a discussão da revisão da lei de bases do pa-
trimónio será, não tenho qualquer dúvida, e, pelo que ouvi 
na Câmara, tenho a certeza, o momento excelente para 
trocar impressões e fazer convergir ideias que, neste ponto, 
julgo, nos permitirão um consenso significativo em torno 
de coisas que, não há muito tempo, geraram considerável 
dissenso. 
Neste sentido, gostaria de anunciar que o Sr. Ministro e 
o Sr. Secretário de Estado terão ocasião de pedir à Comis-
são de Educação, Ciência e Cultura um ciclo de audiên-
cias, no início do mês de Janeiro, e que eu terei ocasião de, 
em nome do Governo, propor na Conferência de Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares o agendamento da lei de 
bases do património, logo que esse ciclo de discussões 
esteja completado na Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura, porque não gostaríamos que essa proposta viesse 
a Plenário sem que algumas questões que ensombraram 
momentos anteriores de debate tenham sido varridas para o 
sítio onde devem estar e tenhamos um consenso, à partida, 
mais satisfatório para todos os Srs. Deputados e, julgo, 
com grande vantagem para o património, que é aquilo que 
nos deve, naturalmente, unir. 
Deixo de lado a segunda questão, que é a relacionada 
com os loteamentos urbanos. 
O Sr. Deputado Joaquim Matias fez uma conexão entre 
este debate e o que aqui tivemos na passada semana e 
culminou com a viabilização, com as abstenções do PSD e 
do CDS-PP, de uma autorização legislativa que eu julgo 
que seria errado satanizar. As autorizações legislativas, 
quando são densificadas, quando são concretas, quando 
definem o seu sentido e a sua extensão, não merecem cen-
sura e são instrumentos de governação e de expressão 
política democrática perfeitamente aceitáveis e regulados 
pela Constituição. 
Houve, de facto, uma divergência resultante de o PCP 
ter apresentado, no momento em que o entendeu, embora 
muito tarde, um projecto de lei sobre a matéria — um 
projecto longo, projecto largo, projecto filiado numa outra 
opção e envolvendo os problemas que o Sr. Secretário de 
Estado do Ambiente aqui exautorou na passada semana, e, 
portanto, não reunindo condições para ser votado —, mas 
o facto de a Câmara ter optado por outro caminho não 
significa que tenha enveredado pela «via da perdição» e 
que tenha comprometido, para sempre e de qualquer ma-
neira e, ainda por cima por uma maioria tão alargada, a 
defesa do nosso património urbano e de um bom e honesto 
regime de loteamentos. É assim a democracia, não deve 
chocar absolutamente ninguém. Suponho, aliás, que, no 
limite, não choca o Sr. Deputado Joaquim Matias. 
Fica em aberto a questão de saber como é que será re-
visto o regime geral das edificações urbanas, coisa diferen-
te, coisa que merece, ela própria, também a atenção da 
Câmara e que evidentemente está aberto à oferta de inicia-
tiva por parte das bancadas. Não conheço nenhuma, mas o 
Governo seguramente estará atento, se alguma aparecer e 
se for relevante. 
Em relação a este projecto, e por último, Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, não vejo razão para se erguer o turíbulo 
da maldição, nem, porventura, para se fazer desta matéria 
o debate que não tem, neste momento, aqui a sua sede 
própria. Ou seja, não é satânico que qualquer Deputado 
apresente uma iniciativa para atacar uma questão pontual e 
particularmente quente, mas também é verdade que toda a 
gente reconhece que o lugar próprio de uma questão secto-
rial é, porventura, no todo e que, quando em breve discu-
tirmos esta legislação, teremos, sem dúvida, ocasião de 
conjugar tudo: esta iniciativa, certamente meritória, e a 
iniciativa que visa agarrar toda a malha de questões, das 
quais depende, na sua boa solução, a defesa do nosso pa-
trimónio de toda a natureza. 
Julgo que vamos conseguir isso e é bom que o consi-
gamos, e iniciativas deste tipo ajudam a aprofundar o 
debate sobre essa necessidade instante. O facto de poder-
mos culminar com a garantia de que a Associação Nacio-
nal de Municípios Portugueses foi ouvida, de que a 
ANAFRE, se não foi ouvida, sê-lo-á e de que os Srs. 
Deputados poderão, e aqui gostaria de renovar a oferta que 
fiz no início, com a participação do Governo, ajustar solu-
ções e encontrar, porventura, um articulado de consenso 
alargado, se conseguirmos isto, o que, penso, está perfei-
tamente ao nosso alcance, julgo que teremos agido bem e 
que o debate de hoje valeu, redobradamente, a pena. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate deste projecto de lei. 
Srs. Deputados, antes de entrarmos no último ponto da 
ordem de trabalhos, o Sr. Secretário vai dar conta de um 
relatório e parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o relatório e parecer refere-se à substituição, 
nos termos do artigo 5.º, n.º 2, alínea b), do Estatuto dos 
Deputados, da Sr.ª Deputada Natália Filipe (PCP), a partir 
do dia 9 de Dezembro, pelo Sr. Deputado Alexandrino 
Saldanha. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, agora, passar à discussão con-
junta, na generalidade, dos projectos de lei n.os 277/VIII — 
Confere a natureza de crime público ao crime contra a 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

integridade física, quando praticado contra agentes das 
forças e dos serviços de segurança (CDS-PP) e 335/VIII 
— Ofensa à integridade física no âmbito da intervenção 
policial: crime público (BE). 
Para apresentar o projecto de lei n.º 277/VIII, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Ao longo dos últimos anos 
temos vindo a assistir, de forma mais ou menos gradual, a 
um aumento sucessivo dos índices de criminalidade, com 
maior incidência em alguns casos de criminalidade violen-
ta que raramente são susceptíveis de permitir, quando 
possível, uma actuação dos agentes das forças de seguran-
ça sem recurso ao contacto físico ou ao uso da força. A 
título meramente exemplificativo, refiram-se os casos de 
roubo na via pública, de roubo por esticão, da resistência e 
coacção sobre funcionários ou do rapto, sequestro ou to-
mada de reféns, todos eles referidos nos último relatório do 
Ministério da Administração Interna como tendo sofrido 
forte aumento durante o ano de 1999. Neste relatório, 
referem-se também novos tipos de criminalidade relacio-
nados com a existência de gangs, juvenis ou outros. 
Por seu lado, a constatação desta realidade tem dado 
lugar a uma outra: a de um grande aumento das agressões 
praticadas contra agentes das forças ou serviços de segu-
rança no exercício das suas funções ou por causa delas. 
Em 1996, houve 181 agentes agredidos; em 1997, foram 
252; em 1998, foram 347; em 1999, 386 e, em 2000, já 
vamos em 400 agentes agredidos. 
Darei apenas alguns exemplos reais, revelados este ano 
pela comunicação social. No dia 22 de Julho, dois agentes 
foram agredidos à pedrada no Bairro do Cerco, em Lisboa, 
e, pedidos reforços, outro guarda do piquete foi também 
atingido, tendo todos recebido tratamento hospitalar. No 
dia 1 de Agosto, cerca de 30 pessoas agrediram à bofetada 
e pontapé dois agentes que se encontravam em patrulha. 
No dia 14 de Agosto, uma agente foi agredida a soco ao 
tentar capturar um indivíduo suspeito de tráfico de droga, 
no alto da Cova da Moura, na Amadora. No dia 10 de 
Outubro, dois agentes da PSP de Queluz foram até agredi-
dos – pasme-se! – por uma juíza de um tribunal da relação. 
Muitos outros exemplos haveria, sem dúvida, mas estes já 
são elucidativos. 
Em todo o caso, e para o que mais importa, condutas 
como as descritas traduzem a prática de um crime de ofen-
sas à integridade física simples, previsto e punido pelo 
artigo 143.º do Código Penal. Só que do n.º 3 deste dispo-
sitivo decorre actualmente ser este um crime semipúblico, 
cujo procedimento criminal, por essa via, depende de pré-
via queixa do agente. A verdade, todavia, é que com 
enorme frequência os agentes das forças ou serviços de 
segurança optam por não deduzir qualquer queixa, sendo 
várias as razões que têm justificado esta inércia. Em pri-
meiro lugar, não raras vezes, por força da necessidade de 
deduzirem queixa os agentes das forças de segurança sen-
tem-se obrigados a procurar apoio judiciário e a suportar 
as consequentes despesas que não desejam. 
Em segundo lugar, da queixa que formulam decorre 
quase sempre que os agentes agredidos são, depois, obri-
gados a passar dias inteiros em tribunal para depor em 

processos de inquérito, instrução ou julgamento, que, em 
regra, são adiados vezes sem conta, em resultado de um 
deficiente funcionamento do aparelho judiciário, mas sem-
pre com graves prejuízos para os seus desempenhos profis-
sionais e para as suas vidas pessoais. 
Em terceiro lugar, com demasiada frequência e ainda 
que tendo por base motivos justificadamente invocados 
pelos instrutores dos processos ou pelos julgadores, estes 
agentes têm como única compensação a chacota dos delin-
quentes que os agrediram. Estes, vendo as detenções não 
confirmadas, os processos arquivados ou sendo absolvidos 
em julgamentos, voltam à sua prática criminosa rotineira 
com uma acrescida motivação e sentimento de impunida-
de, que só tem contrapartida nos sentimentos de desânimo, 
desespero e revolta que provocam nos agentes policiais. 
Consequentemente, na prática, são inúmeros os agentes 
que, apesar de agredidos no exercício das suas funções ou 
por causa delas, optam por não apresentar qualquer queixa 
que desencadeie o procedimento criminal. E fazem-no 
sentidos com um Estado que sentem não os proteger por 
não determinar uma actuação oficiosa do Ministério Públi-
co sempre que são vítimas de tais agressões. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Só que, se de um ponto de vista mera-
mente individual se pode compreender a opção destes 
agentes, já de um ponto de vista dos interesses que importa 
acautelar não se pode aceitar que as descritas condutas 
delinquentes não sejam objecto de acção penal. É que, 
quando um ou mais agentes das forças ou dos serviços de 
segurança são agredidos, não são apenas os seus interesses 
particulares que importa acautelar, mas, principalmente, a 
imagem, o poder de autoridade e a qualidade de que estão 
investidos quando no exercício das suas funções ou por 
causa delas. 
Consequentemente, no limite, mais do que os interesses 
particulares dos agentes, é a própria eficácia e capacidade 
dissuasória das forças policiais que pode ser irremediavel-
mente afectada, se a comunidade não poder sancionar a 
conduta dos delinquentes agressores através de um proce-
dimento criminal, só porque aqueles optaram por não o 
desencadear. Conscientes desta realidade, são os próprios 
agentes quem agora, por si ou através de associações re-
presentativas, reclamam uma alteração da lei, por forma a 
que seja conferida natureza pública a todas as agressões de 
que sejam vítimas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É uma preocupação que encontra justifi-
cação nas razões de ordem pública que mencionámos e é, 
por isso, uma preocupação a que queremos dar expressão 
legal através da apresentação do projecto de lei em apreço. 

Aplausos do CDS-PP. 

Quanto ao projecto de lei n.º 335/VIII, originário do 
Bloco de Esquerda, farei uma curta intervenção. 
Do nosso ponto de vista, este projecto de lei reflecte 
uma profunda inversão de valores, de resto tão ao gosto de 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

uma esquerda radical que aposta sempre e consecutiva-
mente no insólito e na ruptura como forma de gestão de 
um protagonismo mediático sem o qual, sabem, não con-
seguem sobreviver. 

Aplausos do CDS-PP. 

Pena é que não tenham consciência da dimensão das 
consequências que resultariam da aprovação daquilo que 
propõem. Pretendem os bloquistas – para o que mais im-
porta – que sejam considerados crimes públicos e que, por 
isso, não dependam de queixa do ofendido crimes resultan-
tes de ofensa praticada por agentes das forças de segurança 
sobre cidadãos, no exercício das suas funções. 
Não resisto a apresentar alguns exemplos para ilustrar 
o absurdo da proposta. Um agente detecta um furto. O 
delinquente foge, o agente persegue-o e, para o imobilizar, 
lança-o ao chão, daí resultando ferimentos para o delin-
quente. Objectivamente, sendo crime público, o Ministério 
Público teria de instaurar procedimento criminal sem 
dependência de prévia queixa do delinquente para averi-
guar se esses ferimentos justificariam a acusação pela 
prática de um crime de ofensa à integridade física simples. 
A nossa visão acerca da acção policial não poderia ser 
mais oposta à do Bloco de Esquerda. Para o Partido Popu-
lar, o agente tinha cumprido o seu dever em benefício da 
comunidade. Para o Bloco de Esquerda, o agente tinha de 
ser obrigatoriamente objecto de um procedimento criminal 
para apuramento da existência de eventuais crimes. 
Outro exemplo: no recente jogo de futebol entre o Ben-
fica e o Sporting, no Estádio da Luz, na sequência dos 
graves distúrbios e de danos provocados por centenas de 
adeptos, as forças policiais foram obrigadas a intervir 
usando da força, utilizando, no exercício das suas funções, 
bastões de forma visível e televisionada e, por isso, per-
ceptível aos olhos de milhões de telespectadores. Para o 
PP, os agentes cumpriram as suas funções, e bem, na defe-
sa da ordem pública. Para o Bloco de Esquerda, tal como 
está elaborado o seu projecto de lei, o Ministério Público 
teria de identificar todos os agentes policiais e, sem prejuí-
zo das regras processuais relativas à conexão, instaurar 
tantos processos-crime quantos cidadãos vítimas da acção 
policial! 

Aplausos do CDS-PP. 

Já sabíamos que a extrema esquerda pretendia que os 
polícias andassem desarmados, o que nunca julgámos 
possível é que quisessem evitar que os polícias pudessem 
agir ou que tivessem vontade de o fazer! 
Na verdade, na prática, do projecto de lei do BE resul-
tam, necessariamente, duas consequências imediatas: por 
um lado, os tribunais portugueses, já de si céleres – é bom 
dizê-lo! –, passariam a ser incapazes de dar seguimento à 
imensidão de procedimentos criminais, justificados dia-
riamente pelo simples cumprimento das regras procedi-
mentais respeitantes ao uso da força por parte das forças 
policiais; por outro, como é óbvio, as forças policiais dei-
xariam de actuar, a fim de evitar os procedimentos crimi-
nais que necessariamente lhes seriam instaurados. Quem 
seriam os principais prejudicados? Precisamente os cida-

dãos e a comunidade que o Bloco de Esquerda demagogi-
camente afirma querer proteger. 
Custa até crer que o Bloco de Esquerda não consiga 
sequer detectar o erro de base de que enferma o seu projec-
to de lei. É que este projecto de lei coloca em situação de 
paridade, quando vítima de agressão, um agente de uma 
força ou serviço de segurança e um mero cidadão. Ou seja, 
esquece que um agente, para além de cidadão, é também 
alguém a quem foi conferido um poder de autoridade sobe-
rano para defesa e em benefício de uma comunidade que 
deve proteger e servir, donde releva a defesa do interesse 
público que o Estado deve tutelar, independentemente da 
vontade do agente. 
Esquece também que o cidadão é apenas isso, um cida-
dão, e esquece que um agente, além de objecto de um 
controlo interno, é também objecto de um controlo externo 
mais intenso do que aquele a que está sujeito o particular. 
Um agente, como cidadão, quando agride um particular, 
incorre num crime de ofensa à integridade física numa das 
modalidades previstas no Código Penal. No entanto, para 
além daquilo que acontece ao cidadão normal, incorre, em 
concurso de crime, num crime de abuso de poder, que já é 
um crime público, previsto e punido no artigo 382.ª do 
Código Penal, e numa infracção disciplinar, que pode 
culminar em pena disciplinar de aposentação compulsiva e 
demissão, nos termos do Regulamento Disciplinar da Polí-
cia de Segurança Pública. Acresce, ainda, que, como regra, 
as forças de segurança nunca são abrangidas pelas leis de 
amnistia. 
Finalmente, compreende-se esta posição do BE por 
uma outra razão: é que este projecto de lei traduz apenas 
mais um passo na lógica de uma esquerda radical que 
confunde lei com imposição e ordem com repressão e que, 
por essa via, comete normalmente duas enormes injustiças 
para com os agentes das forças e serviços de segurança. 
Por um lado, tende a acusá-los de incapacidade para com-
baterem a criminalidade e de serem, por isso, indirecta-
mente responsáveis pelo seu aumento. Equivale isto, no 
fundo, a encontrar um bode expiatório. Por outro lado, 
afirma um princípio de presunção da violência policial 
sempre que, para combaterem essa mesma criminalidade 
ou para se defenderem, os agentes sejam obrigados a re-
correr ao uso da força. Esta é uma injustiça que não come-
temos. Não somos ingénuos ao ponto de pensar que não 
existem em Portugal casos de violência policial. Existem, 
certamente, e até em razoável número, mas o que também 
temos como certo é que estes casos constituem uma excep-
ção e não traduzem a imagem das entidades da polícia que, 
pelo seu esforço, temos de reconhecer em abono da justiça, 
têm prestado quase sempre relevantes serviços à Pátria. 
Votaremos, por isso, contra este projecto apresentado 
pelo Bloco de Esquerda. 

Aplausos do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ricardo Castanheira. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, deixe-me saudá-lo pela 
sua intervenção. No entanto, apesar de ter estado atento, 
surgiu-me um conjunto vasto de dúvidas. 
Entre outras coisas, pergunto se o Sr. Deputado sabe o 
que pensa a Directoria Nacional da Polícia Judiciária sobre 
esta matéria, se sabe o que existe de produção jurispruden-
cial neste âmbito e se sabe o que é que os artigos 146.º e 
132.º do Código Penal dizem sobre esta questão. Pergunto-
lhe, enfim, se sabe qual foi o entendimento da última Co-
missão de Revisão do Código Penal sobre esta mesma 
questão. Tenho estas dúvidas e gostava de as ver esclareci-
das, até porque também tenho algumas certezas. 
A primeira certeza que tenho é a de que, se o Sr. Depu-
tado e o Partido Popular tivessem tido em consideração 
todos os entendimentos que acabei de referenciar, segura-
mente, não teriam produzido este equívoco legislativo, que 
é, nem mais nem menos, o vosso projecto de lei. Aliás, 
apesar das críticas que o Sr. Deputado endereçou ao Bloco 
de Esquerda, devo dizer que V. Ex.ª acabou por ser res-
ponsável de um outro equívoco legislativo – esse, produto 
do vosso –, que é o projecto de lei do Bloco de Esquerda. 
Gostaria, ainda, de saber se o Sr. Deputado falou com a 
sua colega, a Deputada Celeste Cardona,… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Maria! 

O Orador: — … pois, a propósito de um semelhante 
debate sobre um projecto de lei do Bloco de Esquerda 
relativo à atribuição de natureza pública às ofensas come-
tidas contra a mulher na família, a Sr.ª Deputada Celeste 
Cardona… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Maria! 

O Orador: — Peço desculpa! Referia-me à Sr.ª Depu-

O Orador: — Referia-me à Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Cardona e dizia que ela, no debate do projecto de 
lei do Bloco de Esquerda que já mencionei, fez uma refe-
rência que me parece absolutamente contrária e contraditó-
ria ao princípio sustentado que o Sr. Deputado acabou de 
nos explanar como sendo a base do vosso projecto de lei. 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Leu 
mal! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — E já ouviu as 
referências contraditórias do ex-Ministro Fernando Go-
mes?! 

O Orador: — Para não correr o risco de dizer algo 
pouco certo, passo a citar as palavras da Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Cardona no já referido debate: «A nosso 
ver, trata-se de um projecto errado, (…)» – o projecto do 
Bloco de Esquerda, que, na altura, também pretendia atri-
buir natureza pública a um determinado crime – «(…) 

tada Maria Celeste Cardona! 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Muito 
obrigada! 
porque dispensa totalmente a vontade da vítima, não toma 
em linha de conta aquilo que, para nós, ainda é elemento 
fundamental, que é justamente a manifestação expressa da 
vontade da vítima. 
Gostava de deixar bem claro que estou convicta de que 
o Estado deve proteger os indefesos. O que não deve é 
substituir-se totalmente a quem tem capacidade de decidir 
e de ter vontade.» 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, perante esta con-
tradição evidente entre a argumentação que apresentou 
para o seu projecto de lei e a argumentação que a Sr.ª De-
putada Maria Celeste Cardona, na altura, apresentou sobre 
uma questão análoga, gostava que esclarecesse o Partido 
Socialista e esta Câmara. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, a 
quem a Mesa concede 1 minuto e 30 segundos. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Agrade-
cendo, em primeiro lugar, a amabilidade do Sr. Presidente, 
queria ainda agradecer ao Sr. Deputado Ricardo Castanhei-
ra a questão que me colocou. 
Para além disso, queria dizer-lhe que, obviamente, co-
nheço todas aquelas referências que fez. Caso contrário, 
não teria apresentado o projecto de lei em causa. No entan-
to, aproveito também para lhe dizer qual é o nosso enten-
dimento e qual é o entendimento de ilustres juristas e de 
professores de Direito sobre esta matéria. Entendemos que 
aquilo que o artigo 146.º do Código Penal consagra é uma 
mera circunstância agravante que não altera a natureza do 
crime e que, por isso, as ofensas à integridade física dos 
agentes de forças de segurança continuam a consagrar um 
crime semipúblico. A não ser assim, não seria admissível, 
como sucede frequentes vezes nos nossos tribunais, que 
processos-crime que decorrem de factos desta natureza 
terminassem com a desistência de queixa dos ofendidos, 
no caso, os agentes das forças de segurança, o que, como 
sabe, não sucederia se o crime fosse público, porque este 
não permite a desistência de queixa dos ofendidos. 
Não me parece que o Sr. Deputado queira reconhecer a 
incapacidade do Ministério da Justiça para resolver os 
problemas que existem na justiça portuguesa, mas, se este 
é um crime público, sempre lhe pergunto onde é que estão 
os procedimentos criminais instaurados pelo Ministério 
Público em consequência dos crimes praticados contra 
agentes de segurança, que todos os dias são noticiados pela 
imprensa. 
Finalmente, sendo este, como o Sr. Deputado diz, um 
crime público, pergunto-lhe como é que explica que as 
próprias associações de polícia venham reivindicar a sua 
conversão num crime com essa natureza. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para apresentar o 
projecto de lei n.º 335/VIII, do Bloco de Esquerda, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

14 DE DEZEMBRO DE 2000 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Esta matéria é de extrema sensibilidade e o 
Bloco de Esquerda encara-a com toda a seriedade. Por 
isso, Sr. Presidente, não iremos descambar na caracteriza-
ção de quaisquer outras iniciativas de forma caricatural e, 
por vezes, grotesca. 
O que queremos aqui fazer de uma forma muito vinca-
da é considerar que, por razões que se prendem com a 
criação de ghettos, com fenómenos de delinquência juve-
nil, com a desertificação do centro das cidades e com uma 
política errada de combate à toxicodependência, têm vindo 
a crescer os elementos e um caldo de cultura que têm per-
mitido que se multipliquem agressões a agentes de forças e 
serviços de segurança. Isso é absolutamente condenável e 
reprovável, o que, para nós, não oferece qualquer dúvida. 
Porque este fenómeno está a aumentar, como sempre dis-
semos às associações representativas da polícia, e porque 
não tem funcionado de forma correcta o mecanismo que, 
como crime semipúblico, pretende levar a uma punição e 
dissuasão deste fenómenos, entendemos – acompanhando 
até o Partido Popular – que este tipo de agressão deve ser 
classificado como crime público, não dependendo de quei-
xa para ser prosseguida a acção penal. 
Entendemos também – e isso não horroriza ninguém 
nem é qualquer inversão de valores, porque não se trata de 
desclassificar aquilo que pretendemos – que, num Estado 
de direito democrático, deve haver uma paridade entre a 
defesa dos direitos de um agente policial no exercício das 
suas funções e a defesa dos direitos de um cidadão, e não 
de um simples cidadão como há pouco aqui se ouviu dizer. 
O que é que vos custa a entender?! A paridade?! Com 
certeza que se trata de paridade! 
Também sabemos — e há jurisprudência sobre isso — 
que, quando há excesso do uso da força no âmbito do 
exercício de funções por parte de agentes policiais, é crime 
semipúblico e que apenas quando há dolo específico é que 
configura abuso de poderes. Ora, quando há situações de 
ofensa à integridade física simples, não é crime público, e 
deveria passar a sê-lo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Ser «sim-
ples» não é pecado! 

O Orador: — É pouco mais do que anedótico ouvir 
dizer, como eu ouvi hoje o Sr. Deputado Paulo Portas, que 
aquilo que o Bloco de Esquerda pretende, imagine-se!, é 
que, quando alguém (valha-nos Deus!…) presencia um 
assalto e um agente policial corre atrás do assaltante e o 
atira ao chão, tal acto seja considerado crime. Estamos no 
domínio da fábula, do grotesco, da anedota! Não é isso que 
se retira, evidentemente, do projecto de lei apresentado 
pelo Bloco de Esquerda,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Então, o 

Protestos do CDS-PP. 

que é? 

O Orador: — … porque já hoje, em tribunal, se pode 
avaliar o uso excessivo da força por parte de um agente 
policial no exercício das suas funções. 
O que pretendemos é que o procedimento criminal não 
dependa de queixa e que, portanto, a acção penal possa ser 
exercida sem a obrigatoriedade de o ofendido vir a iniciar 
esse processo. 
Sr.as e Srs. Deputados, nós precisamos, na sociedade 
portuguesa, e também para bem da democratização da 
civilidade e do funcionamento da estrutura policial, que os 
agentes policiais sejam isentos de toda a suspeita em rela-
ção a um uso excessivo da força, em relação a agressões 
inoportunas, a espancamentos, a tudo aquilo que esteja 
para além do que foi rigorosamente a necessidade de inter-
venção que tiveram, aqui ou além, de operar. 
Também não podemos desconhecer que Portugal, neste 
domínio da ofensa à integridade física simples, é um dos 
países citado nos relatórios da Amnistia Internacional. Não 
podemos alhear-nos disto e omitir ou, até, escamotear, 
fingindo que não é nada connosco. 
Nós não entendemos as coisas desse modo. Continua-
mos a ver o uso excessivo da força num conjunto de situa-
ções e, portanto, não há como instituir paridade e deixar 
que o tribunal decida se as queixas vão até final, o que terá 
também um efeito dissuasor na prática de agentes policiais 
que se excedem no uso da força. 
Entendemos que este projecto de lei pode ser melhor 
trabalhado na especialidade e, inclusivamente, aperfeiçoa-
do do ponto de vista técnico-jurídico, pelo que estamos 
disponíveis para que isso aconteça. 
O nosso intuito é muito claro e, por isso, é escusado 
fazer demagogia à volta de coisas que não têm uma confi-
guração séria. 
Poderíamos estar aqui a falar de diversas coisas, nome-
adamente se o Bloco de Esquerda defende uma polícia 
desarmada e, a este respeito, devo dizer que, em determi-
nadas circunstâncias e situações, defende, mas não defende 
desarmar a polícia. São aspectos bem diferentes! Recordo, 
aliás, que, na conservadora Velha Albion — e não me 
consta que seja tomada por esquerdismo e por essa retórica 
delirante que ainda há pouco ouvi da parte do Sr. Deputa-
do do PP! -, os conservadores britânicos têm uma parte da 
sua polícia de patrulha e de giro absolutamente desarmada. 
Devem ser uns terríveis esquerdistas os conservadores 
britânicos!… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não é por 
serem conservadores! 

O Orador: — Portanto, recomendaria que regressás-
semos à normalidade do debate, e não a uma cruzada, que 
não entendo que seja politicamente correcta — e a expres-
são «politicamente correcta» é importante -, debate esse 
que tenha a ver com a defesa dos direitos humanos e de 
garantias para os cidadãos, de garantias para os agentes 
policiais. 
Quanto às suas associações, estamos abertos, como 
sempre, ao diálogo, defendemos, até, os seus sindicatos e 
os seus meios de intervenção como cidadãos, no uso das 
suas funções. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António Montal-
vão Machado. 

50 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, quero apenas perguntar ao Sr. Deputado Luís 
Fazenda o seguinte: se entende que já se pode avaliar, e 
pode, o excesso de força praticada pelo agente policial, 
qual é o objectivo deste projecto de lei do Bloco de Es-
querda? 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — O que me parece, salvo devido respeito 
— e não me leve a mal -, é que o Bloco de Esquerda se 
apressou de tal maneira a copiar, em parte, o projecto de 
lei do CDS que, curiosamente, até cometeu o mesmo erro. 
Ou seja, copiou tanto que disseram ambos que estavam a 
alterar o Código Penal aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
45/95, quando a questão nada tem que ver com esse di-
ploma mas com o Decreto-Lei n.º 48/95. Mas VV. Ex.as, só 
para copiar, copiaram um pequeno lapso de escrita do 
CDS-PP! 

Risos do CDS-PP. 

Quero ainda dizer outra coisa, Sr. Deputado: não há 
mesmo paridade entre a vítima ser um agente de autorida-
de ou ser um cidadão. Basta conhecer o artigo 132.º, que 
constitui uma circunstância agravante que qualifica os 
crimes. Portanto, não há mesmo paridade! 
Outro aspecto que me faz alguma confusão e que gos-
taria que me esclarecesse tem que ver com o seguinte: se o 
que justifica a qualificação de um crime como crime públi-
co são as razões de ordem pública que se visam proteger, 
se hoje, na 1.ª Comissão, onde V. Ex.ª estava presente, 
aprovámos, por unanimidade, o relatório que punha isso 
em causa, pergunto como é que V. Ex.ª, hoje de manhã, 
aprovou um relatório em que se punha isso em causa e 
agora continua a defender o indefensável. Não lhe parece 
que há um perfeito antagonismo entre o seu voto desta 
manhã, na Comissão, e a sua intervenção feita agora? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, gostaria 
de expender brevemente uma doutrina — que é curta, mas 
que tem alguma substância — quanto à produção de rela-
tórios em sede de comissões. 
Nós entendemos, em geral, que os relatórios obrigam 
aos relatores, valem enquanto peças nesse domínio e não 
significam aquiescência por opiniões políticas. 
Portanto, aquilo que se viabilizou hoje foi um relatório 
que marca a posição do relator e o seu trabalho. Aliás, no 
final do relatório — é normal que tal se faça -, os partidos 
reservam para o Plenário as suas posições, e é exactamente 
isso que estamos a fazer aqui. 
O Sr. Deputado Montalvão Machado, como jurista ex-
perimentado que é (eu não tenho sequer essa pretensão), 
elaborou um relatório, mas nós estamos a reportar-nos a 
alterações ao artigo 143.º do Código Penal e, que me cons-
te, existe já jurisprudência, nomeadamente acórdãos do 

Supremo Tribunal de Justiça, que diz muito concretamente 
que, quando um agente de autoridade se excede, causando 
voluntariamente ferimentos ao ofendido, comete o crime 
previsto no artigo 143.º do Código Penal e que esse é um 
crime semipúblico. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E daí? 

O Orador: — Isso é, creio, inatacável e é fundamento 
da nossa iniciativa. Aliás, aquando da revisão do Código 
Penal, daquilo que pude observar, chegou a ser ponderada 
a hipótese de aquilo que é hoje o artigo 143.º vir a consti-
tuir crime público. Não se optou por essa solução. Entre-
tanto, o tempo transcorreu e entendemos hoje, face à evo-
lução dos fenómenos — e temos que estar abertos àquilo 
que a sociedade vai mostrando que a legislação deve corri-
gir para poder acompanhar e intervir sobre a realidade -, 
que, nas circunstâncias em que não há dolo específico mas 
que manifestamente pode existir uma situação de excesso 
do uso da força por parte das forças policiais no exercício 
de funções, em vez de crime semipúblico, seja um crime 
público. 
Portanto, não me parece que haja qualquer tipo de plá-
gio ou de obliteração em relação àquilo que é a filigrana 
jurídica do Código Penal. 
Creio que haverá, talvez, da parte do Sr. Deputado uma 
má vontade em relação à ideia, mas discutamo-la politica-
mente e não nos envolvamos numa espécie de contenda 
sobre charneiras jurídicas, porque não é exactamente disso 
que se trata. 
Aliás, com toda a abertura — e dirijo-me a todas as 
bancadas mas, em particular, ao Partido Socialista -, esta-
mos absolutamente à vontade para, em sede de especiali-
dade, melhorar o contexto técnico-jurídico desta disposi-
ção. O que interessa é o seu conteúdo e o seu valimento 
essencial. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo, que dispõe de 1 minuto que lhe é cedido pelo 
PCP. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Luís Fazenda, VV. Ex.as copiaram mal 
o nosso projecto. Hão-de atentar que o que o nosso projec-
to consagra é que exista crime público quando a ofensa 
seja praticada por agentes das forças de segurança, no 
exercício das suas funções ou por causa delas. Ora, VV. 
Ex.as esqueceram-se do «por causa delas». 
Vou dar-lhe um exemplo caricato desta situação: ima-
gine um agente que, durante as horas de serviço, é agredi-
do por um delinquente. Neste caso, seria crime público. 
Mas se o agente detivesse um delinquente e esse delin-
quente o apanhasse mais tarde, fora das horas de expedien-
te, e, para se vingar, lhe desse um grande cocelo, já não era 
crime público, já dependia de queixa. 

Risos do CDS-PP. 

Como compreenderá, Sr. Deputado, não faz muito sen-
tido. 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

Mas pergunto se V. Ex.ª não terá cometido um lapso 
depende de acusação particular, ou seja, o Ministério Pú-
blico deve prosseguir com o processo, deveria ser, desde 
logo, o Ministério Público, oficiosamente, independente-
mente de qualquer queixa, a avançar com o processo. 
E quais são as razões que aduzem para isso? Aduzem 
razões de imagem das forças policiais e aduzem um facto 
que, creio, é espantoso, que é referirem que «é frequente 
que as vítimas deste tipo de comportamento não deduzam 
queixa, nomeadamente a fim de evitarem nalguns casos 
previsíveis incómodos decorrentes do seu estatuto funcio-
nal quando chamados a prestarem colaboração com a justi-
ça.» 
Ora bem, Srs. Deputados, entendemos que não é a ra-
zão do incómodo de o agente policial ter de apresentar 
queixa que nos deve levar a considerar que este deve ser 
um crime público e, quanto à imagem das forças policiais, 
creio que é pior que se diga que o crime de ofensas corpo-
rais cometido sobre um agente policial tem de ser um cri-
me público, porque, por razões de incómodo, eles muitas 
vezes não deduzem queixa. Creio que é óbvio que um 
agente de uma força policial que sofra uma agressão física 
de alguém tem o dever de apresentar a respectiva queixa. 
Portanto, entendemos que este crime, tal como está 
previsto, está bem, é um crime semipúblico, mas, natural-
mente, qualificado pelo facto de ser praticado sobre 
alguém que está especialmente encarregado de fazer cum-
prir a lei e de garantir os direitos dos cidadãos. 
Entendemos que razões de especial vulnerabilidade de 
certas vítimas justificam que o crime de ofensas corporais 
deva ser um crime público, inclusivamente, no que se 
refere à violência doméstica, considerámos aqui, na As-
sembleia, que, de facto, dada a especial vulnerabilidade e 
dificuldade de a mulher apresentar queixa, se justifica que 
seja crime público, mas não vimos analogia entre uma 
situação de violência doméstica e uma situação de agres-
são a um agente das forças policiais. Não vimos aqui qual-
quer similitude de situações. 
Relativamente ao projecto de lei do Bloco de Esquerda, 
devo dizer que não o trato de igual modo, porque ele colo-
ca uma questão relevante, que é o problema da violência 
policial. Designadamente, em determinados casos conhe-
cidos de agressões perpetradas em instalações de forças 
policiais, deve ser discutida a natureza deste crime, porque 
aí coloca-se, de facto, um problema de vulnerabilidade das 
vítimas, na medida em que pode não ser fácil a um deter-
minado cidadão que é agredido numa esquadra de polícia, 
sem outras testemunhas, para do próprio e dos agressores, 
deduzir queixa. Aí, de facto, pode haver uma situação que 
justifique que a questão, tal como a coloca, seja considera-
da. 
O problema é que o projecto de lei do Bloco de Es-
querda acaba por ter todos os defeitos do do PP ao aceitar 
na íntegra aquilo que o do PP propõe. Portanto, entende-
mos que faria sentido discutir este problema da violência 
policial autonomamente e desligado do projecto de lei que 
o PP aqui apresenta, porque, assim, o projecto de lei do 
Bloco de Esquerda acaba por ter todos os defeitos do do 
PP, embora tenha virtudes que o do PP não tem. Conside-
ramos que valeria a pena discutir essas virtudes e, nesse 
sentido, não tratamos os dois projectos de lei em pé de 
igualdade, nem temos o mesmo posicionamento relativa-
mente a eles. 
quanto àquilo que quis prever. 
Resulta da sua intervenção que V. Ex.ª entende que 
exige especial censurabilidade quando um cidadão é agre-
dido por um polícia para além daquilo que é o uso legítimo 
da força. Ora, se assim é, pergunto: aquilo que VV. Ex.as 
quereriam não seria consagrar essas agressões como sendo 
um exemplo de especial censurabilidade e, como tal, inte-
grá-las no artigo 132.º do Código Penal, para o qual remete 
o artigo 146.º, e dessa forma constituía uma circunstância 
agravante qualificativa? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral ): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Nuno Teixeira de Melo, já referi que estamos abertos 
a melhorar o projecto de lei em sede de especialidade. Não 
tenho o menor prurido em admitir que há uma disposição 
que está incompleta. O Sr. Deputado tem toda a razão. 
Queremos, de facto, referir quando é no exercício das 
funções e por causa delas. Não temos qualquer problema 
em alterar essa disposição, disse-o desde o início, o que só 
atesta a nossa vontade de enfrentar este problema com toda 
a seriedade. 
Contudo, deixe-me que lhe diga que quanto ao resto, 
não tem já objectividade. O que tem é a tentativa de mate-
rializar e de traduzir aquilo que é uma opção política, isto 
é, os senhores não aceitam que exista qualquer tipo de 
ideia de paridade de deveres e de direitos de cidadania na 
relação entre o cidadão e o agente policial. Rigorosamente, 
é disso que se trata e de mais nada. 
Se os senhores aplicassem a lógica que aplicaram ao 
vosso projecto a esta relação binária entre um cidadão e o 
agente policial, certamente chegariam à mesma conclusão. 
Mas os senhores não querem aplicar essa lógica! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em primeiro lugar, gostaria de pedir desculpa 
aos Srs. Deputados que já intervieram neste debate e dizer 
que eu não os pude ouvir, na medida em que estão a decor-
rer audições na Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias das quais não me pude 
ausentar. 
Contudo, gostaria de exprimir sinteticamente a nossa 
posição relativamente a estas duas iniciativas legislativas. 
Começaria pela ordem de apresentação, isto é, pelo 
projecto de lei apresentado pelo Partido Popular, dizendo 
que, do nosso ponto de vista, este projecto não faz grande 
sentido. E não faz grande sentido, porque, como bem se 
escreve no relatório aprovado, hoje de manhã, na 1.ª Co-
missão, da autoria do Sr. Deputado Montalvão Machado, o 
crime de ofensas corporais, quando praticado sobre um 
agente de força do serviço de segurança, é um crime quali-
ficado, portanto já tem uma especial agravação por esse 
facto. 
Agora, a questão que o PP coloca é que, em vez de ser 
um crime semipúblico como hoje é, isto é, o processo 
criminal depende de queixa mas, formulada a queixa, não 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

Contudo, entendemos que não é boa política criminal 
legislar e alterar o Código de Processo Penal por esta for-
ma avulsa, digamos assim. Valia a pena discutir uma ini-
ciativa legislativa que pudesse prevenir e reprimir com 
maior eficácia casos de violência policial, mas entendemos 
que a mesma deveria ser feita desligada desta iniciativa 
legislativa, na medida em que pensamos que a que é pro-
posta pelo PP, de facto, não faz minimamente sentido. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo Castanheira. 

O Sr. Ricardo Castanheira (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Tem o Plenário da Assembleia da 
República perante si e para apreciação duas iniciativas 
legislativas – os projectos de lei n.os 277 e 335/VIII – pro-
venientes dos partidos políticos sentados nos extremos 
parlamentares, ou seja, o PP e o Bloco de Esquerda, curio-
sa e simultaneamente com fins idênticos e antagónicos, 
assim como com vícios semelhantes. 
O objectivo comum de uma e de outra produção legis-
lativa é o de introduzir uma qualificação de natureza públi-
ca ao tipo legal de crime previsto no artigo 143.º do Códi-
go Penal, que dispõe sobre as ofensas à integridade física, 
actualmente classificado como crime semipúblico, e daí 
que tenham, o Bloco de Esquerda e o PP, escopos idênti-
cos. Porém, os fins são simplesmente antagónicos, porque 
partem de realidades diversas, resultando na dimensão 
pública daquele crime quando praticado contra agentes das 
forças e serviços de segurança, na versão do PP, e por 
estes mesmos agentes das forças e serviços de segurança, 
na opção do Bloco de Esquerda. 
Para além desta curiosidade, devemos constatar que os 
diferentes fins foram, contudo, alcançados por motivações 
semelhantes: alterar o Código Penal em função de critérios 
de oportunidade e de oportunismo político. 
Ora, a solidez, a dignidade e a força do nosso sistema 
normativo penal não se compadecem com mutações, como 
agora acabou de ser dito pelo Sr. Deputado António Filipe 
— e bem! -, mais ou menos avulsas, ao sabor de correntes 
momentâneas de opinião ou de factos com significativo 
impacto mediático. 
Assim, o equívoco legislativo em que redundou o pro-
jecto do PP, conforme demonstrarei, estimulou o apareci-
mento de um seu produto, outro equívoco, desta feita com 
a assinatura dos deputados do Bloco de Esquerda. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta sede parece-nos a 
mais adequada para recordar as diferentes naturezas que os 
crimes podem assumir, porquanto, em ambas as iniciativas 
legislativas, a confusão é geradora de contradição e de 
redundância. 
Destarte, quando os valores protegidos com a incrimi-
nação legal são fundamentais para a comunidade, a lei não 
deve exigir a queixa do ofendido, conferindo ao Ministério 
Público a legitimidade para o processo penal, exorbitando 
a disponibilidade do ofendido. Estamos, então, a falar dos 
crimes públicos. 
Por seu turno, nos crimes semipúblicos, em que a lei 
faz depender a acção penal da queixa para que o Ministério 

Público possa desenvolver o processo é necessária a quei-
xa dos ofendidos ou de outras pessoas legitimadas para tal. 
Existem, ainda, para além destes dois, os crimes parti-
culares, em que o procedimento criminal depende de acu-
sação particular, isto é, o titular do direito de queixa deve 
também constituir-se assistente para que o Ministério Pú-
blico dê início às fases do processo penal. 
Se é verdade que o crime de ofensa à integridade física 
simples, quando praticado contra agentes das forças e 
serviços de segurança, no exercício das suas funções ou 
por causa delas, conforme é mencionado no preâmbulo do 
projecto de lei do PP, exigirá uma apreciação autonomiza-
da, na medida em que o valor protegido com a incrimina-
ção é não apenas a integridade física do ofendido mas, 
igualmente, a dignidade da respectiva função e a qualidade 
funcional do agente e, por isso, deveria revestir natureza 
pública, também não é menos rigoroso e oportuno subli-
nhar, nesta sede, que o direito positivo já configura o crime 
de ofensas corporais simples a agentes das forças ou servi-
ços de segurança, no exercício das suas funções, como 
crime público previsto e punido pelo artigo 146.º do Códi-
go Penal. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Isso não é 
verdade! 

O Orador: — No citado artigo 146.º, e, por remissão, 
na alínea j) do n.º 2 do artigo 132.º, ao contrário dos arti-
gos 143.º e 148.º, a lei não exige qualquer queixa para se 
dar início ao procedimento criminal, considera-se, assim, 
já a publicização de tal ofensa cometida contra agentes das 
forças de segurança. 
A iniciativa legislativa do PP, decorrente sobretudo de 
critérios de oportunismo político, prejudica a estabilidade e 
a dignidade da arquitectura penal. Torna-se, assim, desne-
cessária, visto que o seu fim está já presente nas normas 
constantes do Código Penal. 
De facto, a simples circunstância de uma agressão ser 
realizada contra agentes das forças de segurança, no pleno 
exercício dos seus poderes, é susceptível de revelar uma 
especial censurabilidade ou perversidade, condições neces-
sárias para uma aplicação articulada dos artigos 146.º e 
132.º, alínea j), n.º 2, classificando, então, esse acto como 
crime público, não obstante esse comportamento ofensivo 
da integridade física se encontrar hoje como crime semi-
público e, então, dependente de queixa. 
Os autores do projecto em apreço não demonstram se-
quer uma leitura atenta do Código Penal, nem tão-pouco 
uma leve abordagem jurisprudencial, pois notariam que, 
por exemplo, do Acórdão n.º 436, da 4.ª Secção do Tribu-
nal da Relação do Porto consta que «o crime previsto no 
artigo 146.º do Código Penal constitui um tipo diferente e 
autónomo do previsto no artigo 143.º, revestindo natureza 
pública, razão pela qual o procedimento criminal não 
depende de queixa, nem a desistência da queixa é relevante 
para fazer cessar o processo.» 
Concluindo, e compulsado o teor do projecto de lei n.º 
277/VIII, do PP, esta iniciativa não traduz qualquer altera-
ção material ao regime jurídico que presentemente já exis-
te. Mais: torna-se evidente que a mutação proposta, caso 
fosse aprovada, não é clarificadora do actual regime, mas 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

restritiva, pois obrigaria mesmo o interprete judicial a 
afastar a natureza pública dos outros crimes em que a víti-
ma não detivesse a qualidade de agente das forças ou ser-
viços de segurança. 
Em suma, o projecto de lei do PP pretende transformar 
uma ofensa corporal simples, considerada a sua natureza 
bagatelar, cujo procedimento criminal depende de queixa, 
num crime público, que implicaria uma reacção comunitá-
ria desproporcionada face ao valor jurídico em causa. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quando, esta noite, 
produzia a presente intervenção, observei, mais uma vez, e 
infelizmente, num canal televisivo nacional, uma situação 
idêntica às muitas que são nomeadas pelo Bloco de Es-
querda na sua «Exposição de motivos»: uma notícia do 
eventual excesso de violência e atitude desproporcionada 
das forças de segurança, neste caso no Alentejo, relativa-
mente a um cidadão. Mas também aqui, como em muitas 
outras circunstâncias, o lesado apresentou queixa, dando, 
assim, cumprimento ao disposto no artigo 143.º, e deu 
início, então, ao respectivo processo penal, como, aliás, na 
esmagadora maioria dos casos. 
Porventura, os excessos a que o Bloco de Esquerda 
alude, e que, infelizmente, todos nós temos consciência de 
existirem, não se superam com meras alterações ao Código 
Penal, a última ratio de intervenção, conforme sabemos, 
antes, com a formação humana e a preparação pedagógica 
das forças de segurança, facto que, aliás, se tem verificado 
crescentemente. 
Mas, para o projecto de lei do Bloco de Esquerda, con-
sideramos igualmente como válida a argumentação ante-
riormente aduzida para contraditar e demonstrar a desne-
cessidade e a perspectiva restritiva das alterações propostas 
pelo Partido Popular, nomeadamente naquilo que diz res-
peito a certo tipo de infracções que consubstanciam a qua-
lificação de crimes particulares por não violarem bens 
jurídicos considerados fundamentais pela sociedade que 
obriguem esta a uma reacção imediata e automática contra 
o infractor. 
O Bloco de Esquerda afasta completamente da dispo-
nibilidade da vítima a valoração do acto contra si cometi-
do, dispensando a sua vontade e impondo a sua substitui-
ção, neste caso abusiva, pelo Estado, face à autonomia da 
própria decisão individual. 
Importa, aliás, recordar, Sr. Deputado Luís Fazenda, 
que o sentido expresso pela última Comissão de Revisão 
do Código Penal, nesta mesma Câmara, considerou exces-
sivo, neste mesmo domínio, uma acção penal do Ministério 
Público contrária à vontade da própria vítima. 
Assim sendo, podemos até vislumbrar para os casos 
mais extremos, conforme há pouco deu notícia, o conteúdo 
dos artigos 243.º e 244.º e 245.º do Código Penal, cuja 
epígrafe é «Tortura e outros tratamentos cruéis, degradan-
tes ou desumanos», em que há uma preocupação clara do 
legislador para com essas situações e para com os actos 
definidos pelo Bloco de Esquerda como de violação dos 
direitos fundamentais dos cidadãos e da sua integridade 
física e psíquica, quando praticados por agentes das forças 
de segurança. 
De tal forma o valor dos bens jurídicos em questão são 
aferidos pela comunidade que tal tipo legal de crime é 
classificado já como público, dispensando, então, a queixa 
e a acusação particulares, para que o Ministério Público 
possa determinar a acção penal. 
Apesar das discordâncias substantivas — que espero 
que estejam devidamente esclarecidas — que o Grupo 
Parlamentar do PS tem em relação a ambos os projectos de 
lei, este debate serve também, felizmente, para demonstrar, 
com oportunidade, que o Governo do Partido Socialista 
tem levado a cabo, desde 1995 e de forma continuada, um 
conjunto de medidas que procuram dar maior eficácia à 
protecção e segurança dos cidadãos e melhores condições 
de participação cívica, nomeadamente: a melhoria signifi-
cativa das condições e dos meios de trabalho dos profis-
sionais de segurança, de modo a aumentar a eficácia de 
acção policial; o recrutamento de mais de 2000 novos 
agentes e intensificação da qualificação dos recursos hu-
manos; a criação das polícias municipais; o alargamento à 
escala nacional da estratégia integrada de policiamento de 
proximidade e, sobretudo, a activação e a dignificação da 
Inspecção-Geral da Administração Interna, cuja acção se 
desenvolve também em termos dos excessos cometidos 
pelos agentes das forças de segurança. 
Em suma, Srs. Deputados, na «sociedade de risco» em 
que vamos crescentemente vivendo, o PS e o Governo têm 
desenvolvido esforços conclusivos para diminuir a descon-
fiança na resposta pública e o sentimento de insegurança 
dos cidadãos, através de uma melhoria efectiva dos servi-
ços de segurança a prestar aos portugueses, assente numa 
maior eficiência técnico-profissional e na observância 
estrita dos direitos, liberdades e garantias consagrados na 
Constituição da República Portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Teixeira da Melo (CDS-PP): — Não tem 
razão, Sr. Deputado! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Montalvão 
Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os dois projectos de lei 
que, hoje, aqui estamos a discutir mereceram do Partido 
Social Democrata uma análise serena e sensata, mas tam-
bém suficientemente rigorosa. 
São dois projectos de pequena extensão literal, mas 
com relevante importância ao nível da política criminal e 
do direito processual penal propriamente dito. 
Têm ambos um traço comum, qual seja o de qualificar 
o crime de ofensa à integridade física simples, quando 
praticado contra agentes das forças ou serviços de segu-
rança, num crime público, como já aqui hoje foi dito, isto 
é, num crime em que o Ministério Público promove oficio-
samente, e por sua própria iniciativa, o respectivo processo 
penal, sem necessidade de qualquer queixa. 
Desta forma, a serem aprovados estes projectos de lei, 
as ofensas corporais infringidas nos agentes policiais, 
aquando ou por causa do exercício das suas funções, pas-
sarão a despoletar o procedimento criminal, independen-
temente da queixa do ofendido e da vontade deste. 
Dir-se-á que a solução proposta é discutível. É claro 
que é discutível. Mas o momento que o País atravessa 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

justifica que tudo façamos nesta Casa, já que o Governo 
não o consegue fazer, no sentido de reforçarmos a autori-
dade do Estado. 
É indesmentível que Portugal atravessa, de facto, uma 
grave crise de autoridade, uma crise de respeito pela auto-
ridade do Estado. E, quando assim é, estamos sempre 
perante uma crise do próprio Estado de direito democráti-
co. 
Num momento em que todos vivemos inseguros, todas 
as nossas famílias vivem inseguras, num momento destes, 
eu, como Deputado, como jurista, como português e, so-
bretudo, como homem, não posso deixar de tentar fazer 
tudo para colaborar com a tentativa de recuperarmos da 
gravíssima crise de autoridade que varre o País fora. 
É bom que, no âmbito deste debate, os Srs. Deputados 
não esqueçam que, só no ano de 1999, foram cometidos, 
em Portugal, mais de 20 000 furtos em residências; foram 
furtadas perto de 30 000 viaturas, o que dá uma média 
escandalosa de mais de 80 por dia; as ofensas à integridade 
física dos portugueses, simples e violentas, ascenderam a 
40 000; houve 300 homicídios consumados; mais de 400 
raptos e sequestros participados, perto de 400 violações, 
contando apenas as participadas; e quase 15 000 roubos 
por esticão ou na via pública, também apenas os participa-
dos. 
É, pois, Sr. Presidente e Srs. Deputados, arrepiante o 
que se passa em Portugal, a propósito da segurança, ou 
melhor, da insegurança dos cidadãos. 
Temos, de facto, a obrigação de não sermos alarmistas, 
mas também temos o dever de ser verdadeiros. 
Estamos num tempo em que, verdadeiramente, o crime 
alastra dia a dia. E o Governo, perante isto, o que faz ? 
Rigorosamente nada! Limita-se a ir deixando cair, sucessi-
vamente, ministros da Administração Interna, por incom-
petência e inépcia, sem jeito deles e sem categoria do pró-
prio Governo, muito menos categoria para continuar a 
liderar os destinos da nação. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Um Governo que está em agonia, com 
ministros a demitirem-se uns aos outros ou a demitirem 
secretários de Estado, com actuações que, fundadamente, 
levantam graves suspeições públicas, um Governo destes 
não tem, nem nunca poderia ter, a mais pequena autorida-
de. E sem autoridade, Srs. Deputados, não há regra e, sem 
regra, não há democracia. A autoridade democrática é, 
num Estado de direito democrático, um valor absolutamen-
te essencial. 
Por isso, é bom que se dê um sinal legislativo de con-
fiança aos agentes policiais portugueses; é bom que se 
reforce a ideia de que uma agressão a uma autoridade, 
quando esta está no exercício das suas funções, constitui 
um crime que deve ser punido com maior severidade, 
como já acontece, como aqui foi dito e está no relatório, e 
deve ser considerado como um crime público, dada a gra-
vidade da infracção e a natureza do interesse ofendido. 
O mesmo não se diga, porém, do projecto do Bloco de 
Esquerda, pois ele visa precisamente o inverso do anterior, 
isto é, qualificar igualmente como crime público a ofensa à 

integridade física cometida pelo agente policial no exercí-
cio das suas funções. 
Como defendi no relatório hoje aprovado por unanimi-
dade na 1.ª Comissão, não é mesmo nada fácil vislumbrar 
a mais pequena razão de natureza pública subjacente à ou 
justificativas da proposta. Para já, tal proposta é perfeita-
mente inconciliável — apenas a título de exemplo o digo 
— com os artigos da Lei de Organização e Funcionamento 
da Polícia de Segurança Pública e até da Lei Orgânica da 
Guarda Nacional Republicana, para além de outros, que 
permitem o uso de meios coercivos por esses órgãos poli-
ciais em determinadas situações. 
Mas isso até nem é o mais importante. O projecto de lei 
do Bloco de Esquerda representa, em nosso entender, uma 
clara e inaceitável inversão de valores. Colocar no mesmo 
artigo do Código Penal, no mesmo número do mesmo 
artigo do Código Penal, a actuação do criminoso e a actua-
ção dos agentes de autoridade, como se as mesmas actua-
ções fossem equivalentes, corresponde a pactuar com uma 
cultura contra a qual o Partido Social Democrata sempre 
esteve e está contra. É absolutamente inadmissível e intole-
rável a equiparação de um agente de autoridade a um cri-
minoso. 
Nesta Câmara, é importante também que se lembre que 
o Partido Socialista, por coerência com a postura inaceitá-
vel, que sempre vem assumindo, devia votar favoravel-
mente o projecto apresentado pelo Bloco de Esquerda. De 
facto, é a sua postura governativa, é a sua estratégia a 
propósito da segurança dos portugueses, que demonstram 
que o PS está completamente de acordo com esta inacredi-
tável inversão de valores. 
Desde o tempo em que um ministro da tutela disse que 
«esta polícia não era a sua polícia», até ao tempo em que 
um outro ministro da mesma tutela anunciou que iriam ser 
instaladas câmaras de vídeo no interior das esquadras para 
vigiar os agentes de autoridade, tudo, mas tudo, se pode 
esperar deste Governo e do partido que o sustenta. 
A política que se tem desenvolvido tem desacreditado 
as forças da autoridade. Convido, pois, o Partido Socialista 
a continuar com essa postura e a votar favoravelmente o 
projecto de lei do Bloco de Esquerda, pondo, assim, de 
joelhos a autoridade do Estado. 
O projecto de lei do Bloco de Esquerda, nessa compo-
nente, muito sinceramente e sem desprimor, não enobrece 
quem o apresenta e não dignifica o Parlamento, a que, 
honrosamente, pertenço. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos As-
suntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, estando presente 
na Câmara e tendo acompanhado a revisão do Código 
Penal, não posso deixar de fazer muito singelas observa-
ções, sobretudo depois de ouvir aquilo que ouvi. 
Em primeiro lugar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
esta iniciativa legislativa do Partido Popular é filha de uma 
determinada conjuntura e de um determinado mês, o mês 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

de Agosto, no qual o Sr. Deputado Paulo Portas, no meio 
de actividades múltiplas e várias, anunciou diversos produ-
tos da imaginação legislativa, de natureza distinta. Um 
deles já foi aqui apreciado e, aliás, rejeitado por consenso 
alargado, com votos contra de várias bancadas, que não 
apenas da bancada do Partido Socialista, porque se chegou 
à conclusão de que assentava num modelo errado de con-
centração policiária, que, filha talvez de uma síndrome 
securitária de que o PP não parece ter-se curado, não é 
aceitável face ao quadro constitucional, e, portanto, foi, 
sem qualquer dano para o País, pelo contrário, com geral 
alívio e sem qualquer choro de carácter mediático, que 
muito deve ter irritado alguns, rejeitado e jaz pacificamen-
te, sem que o País com isso tenha ficado perturbado. 
Pelo contrário, está a ser aplicada a legislação aprovada 
na Assembleia da República, legislação que prevê a coor-
denação das forças policiais. Já começaram a reunir as 
estruturas responsáveis por este processo de coordenação 
e, se os Srs. Deputados estão atentos aos sinais, sabem que, 
nessa matéria, não há sinais de desapreço por essa acção 
coordenadora, pelo contrário, há sinais de apreço. E notei 
que o Sr. Deputado António Montalvão Machado e os 
outros Srs. Deputados nem fizeram menção a tal aspecto, o 
que muito me faz sentir regozijado, porque, ainda que de 
forma de silêncio tímido, é uma forma de reconhecimento 
de uma realidade absolutamente inequívoca. 
Esta peça, sendo filha desse ímpeto produzido numa 
determinada conjuntura, particularmente incendiária e 
incendiada, não é exactamente uma peça isenta de ligação 
a essas circunstâncias atribuladas e emocionadas e, portan-
to é, do ponto de vista legislativo, julgo — e este debate 
demonstrou-o bastante bem e por vários porta-vozes, 
enunciando argumentos de várias formas -, uma peça legis-
lativa que assenta num equívoco. 
É aqui que entra a questão da memória. E a memória é 
importante, Srs. Deputados! Não para convidar ao fixismo 
mas para convidar a que não se esqueça aquilo que se fez, 
e que se fez bem, e os Srs. Deputados do PSD, nesta maté-
ria, têm uma grande responsabilidade, porque, como sa-
bem, as revisões do Código Penal foram, até 1995, condu-
zidas e programadas por governos do PSD, embora com a 
maioria alargada nesta matéria, porque o Partido Socialis-
ta, em vários momentos, apoiou esse processo de reforma, 
por razões que também explicou. 
Se há questão que tenha sido discutida com cuidado na 
Comissão de Reforma — lembro-me disso, mas fui refres-
car a memória, e, como sabem, o Código Penal foi prepa-
rado cuidadosamente e a revisão teve uma Comissão, na 
qual estavam ínclitos representantes do nosso melhor pen-
samento jurídico, desde o Sr. Professor Figueiredo Dias até 
ao Dr. Costa Andrade e outros membros com grande gaba-
rito na nossa cultura jurídica — foi esta questão, que foi 
ponderada cuidadosamente. Porquê? Porque teve de discu-
tir a eliminação do crime de ofensa a funcionário, que 
existia autonomamente, e, como revelam as actas e o pro-
jecto da Comissão, publicado no Boletim do Ministério da 
Justiça, 1993, pp. 407 a 408, a manutenção do artigo 347.º 
na sua redacção e aquilo que nas actas consta sobre o pen-
samento dos que prepararam a reforma vai no sentido não 
da abolição do crime público nestes casos mas da manu-
tenção desse crime como público. E estamos a falar não de 
coisas pouco importantes mas de uma lista enorme de 
autoridades, que começa com os membros dos órgãos de 
soberania e que engloba os membros do Conselho de Esta-
do, ministros da República, magistrados, membros de 
órgãos de governo próprio das regiões autónomas e do 
território de Macau, Provedor de Justiça, governador civil, 
membro de órgão das autarquias locais e de outro serviço 
ou organismo que exerça a autoridade pública, comandante 
de força pública, jurados, testemunha, advogado, agente 
das forças ou serviço de segurança, funcionário público… 
E a lista continua, Srs. Deputados, e está hoje contida no 
artigo 132.º, n.º 2, alínea j) do nosso Código Penal. 
Ou seja, em relação a todas estas entidades, não há 
crime de ofensas corporais simples, esse crime é qualifica-
do. E, como vem interpretando a nossa jurisprudência, 
uniformemente, o crime constitui um tipo diferente e autó-
nomo do previsto no artigo 143.º, revestindo natureza 
pública, razão pela qual o procedimento criminal não 
depende de queixa, nem a desistência da queixa é relevante 
para fazer cessar o processo. Podia enumerar uma quanti-
dade significativa de espécies jurisprudenciais onde esta 
interpretação é adoptada. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nesta matéria, só have-
ria duas soluções: ou legislar, não diria de forma regula-
mentar, para o aluno menos dotado da turma e o mais 
obnubilado – e, então, seria necessário repor esta lista toda 
ao lado dos agentes da autoridade que os Srs. Deputados 
do PP colocaram neste singelo artigo – ou, então, deixar 
estar em vigor o Código na redacção que está e que é uma 
redacção que não oferece especial dúvida, deste ponto de 
vista. 
Portanto, julgo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que as 
reformas penais feitas a soluços e por ímpetos estivais não 
dão, normalmente, bons resultados, e creio que aqui con-
firmámos francamente essa regra. 
Em relação ao outro projecto, julgo que ele é também 
sazonal. É um projecto de reacção política circunstancial 
ao facto de estar agendado um projecto do PP e é assente 
em algo cuja simetria é sugestiva até ao momento em que 
se começa, como aqui foi tão bem feito, a analisá-la, a 
decompor as consequências da opção e a verificar quais 
seriam as consequências da doutrina paritária ou paritarista 
aqui estabelecida. 
O artigo 132.º do Código Penal é claro em relação à 
impossibilidade de tratar de forma igualitarista aquilo que 
é distinto – a protecção da autoridade do Estado. Dei os 
exemplos dos titulares dos órgãos de soberania, mas toda a 
lista do artigo 132.º corrobora esta visão. Essa orientação 
não aconselha uma solução desse tipo, que teria, aliás, 
como consequência que, mesmo em casos em que as pes-
soas não desejassem qualquer acção, essa acção teria lugar, 
quisessem ou não quisessem, porque é essa a natureza de 
um crime público, e o Ministério Público teria que agir, 
quisesse o que quisesse o cidadão interessado, fossem 
quais fossem as circunstâncias. Todos sabemos que assim 
é! Um crime público é isto mesmo ou, então, não é um 
crime público, é um tertium genus, é uma outra coisa qual-
quer. Portanto, é uma opção melindrosa e a sugestão de 
paritarismo não é uma sugestão que eu julgue que deva ser 
aceite. 
Por último, Srs. Deputados, faço uma referência à 
questão que foi equacionada, e julgo que muito bem, pelo 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 29 

Sr. Deputado Ricardo Castanheira, no que diz respeito à 
violência policial e às medidas a adoptar nesse domínio. 
Julgo que a doutrina que foi acolhida por esta Câmara, 
que, sobre essa matéria, teve ocasião de várias vezes re-
flectir, é uma doutrina equilibrada e justa. Ou seja, a lei, 
em Portugal, é alguma coisa de aplicação universal. Nin-
guém está acima ou fora da lei e quem quer que se coloque 
fora da lei deve ser sancionado. Mas há, para isso, meios 
próprios. Não é a linchagem electrónica! Não é o julga-
mento por primeira página de jornal! Não é o voto conde-
natório sem processo instrutório! Não é a comissão atrabi-
liária a julgar sem provas! Não é o juízo de supetão, feito a 
quente, porque que se leu num órgão de comunicação uma 
informação, por vezes, colocada sabe-se lá por quem e 
com que intenções para gerar um efeito perverso no fun-
cionamento institucional! Quem se rege por esses meios de 
linchagem electrónica será algum dia, mais tarde ou mais 
cedo, electronicamente linchado. É uma lei cruel que a 
todos se aplica e de que ninguém está isento. Julgo, portan-
to, em relação aos excessos da violência policial, que é 
bom ter isto em conta, quando esta Câmara aprovou, sobre 
um acontecimento recente e lamentável, aliás, dois votos 
cuja comprovação pela história não ocorreu, infelizmente. 
Há que ter cuidado na ponderação destas matérias, há 
que fazer um esforço de justiça e julgo que o esforço que 
está em curso, através da IGAI, através de medidas de 
carácter preventivo, através da educação e da formação 
intensa dos membros das forças de segurança para uma 
ética de responsabilidade – uma ética de responsabilidade 
sem limites, garantida também por uma adequada protec-
ção – é a via certa. E julgo que nenhum partido tem razões 
para ter vergonha por estar de acordo com essa via, que é 
uma via de alargadíssimo consenso, que pode dar solidez e 
coesão às nossas forças de segurança e, simultaneamente, 
dar aos cidadãos a garantia de que as forças de segurança 
não excedem a sua autoridade e, quando excedam, sofrem, 
como todos os cidadãos, as suas consequências. 
Julgo, por isso, que este debate, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, foi útil e faço votos de que a Câmara decida 
como deve ser. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que está terminada a discus-
são, na generalidade, dos projectos de lei n.os 277/VIII, 
apresentado pelo CDS-PP, e 335/VIII, apresentado pelo 
BE. 
A próxima sessão realiza-se amanhã, a partir das 15 
horas, com um debate de actualidade sobre a Cimeira de 
Nice, no período de antes da ordem do dia, e com a discus-
são, na generalidade, da proposta de lei n.º 54/VIII, a dis-
cussão da proposta de resolução n.º 49/VIII e a discussão, 
na generalidade, do projecto de lei n.º 257/VIII, bem como 
com votações regimentais, no período da ordem do dia. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 15 minutos. 

Documentos enviados à Mesa pelo Sr. Secretário de Esta-
do dos Assuntos Parlamentares, para publicação, relativos 
às posições assumidas pelos Secretário-Geral da Interna-
cional Socialista, Luiz Ayala, e Presidente da Internacional 

Socialista, António Guterres, aquando das suas recentes 
deslocações a Moçambique, face a graves acontecimentos 
vividos naquele país. 

«Maputo, 9 de Novembro (Lusa) — O secretário-geral 
da Internacional Socialista (IS), Luiz Ayala, condenou 
hoje a violência durante manifestações promovidas pela 
Renamo-UE em várias províncias moçambicanas, em que 
morreram pelo menos sete pessoas, e apelou para o diálogo 
e respeito pelas instituições democráticas. 
Instado pela Agência Lusa em Maputo, o dirigente da 
IS disse que as manifestações são uma demonstração da 
democracia e que ficou preocupado porque a violência em 
Moçambique significa um retrocesso para todos. 
‘Todos perdemos com isso, pois em qualquer parte do 
mundo onde há violência não há ganhadores’, disse o 
secretário-geral da IS, organização que congrega mais de 
cem partidos políticos de todo o mundo e se encontra em 
Moçambique para a realização do seu Conselho Nacional. 
Ayala declarou que a organização ‘defende o confronto 
de ideias’, que considera ‘saudável’, mas nunca a «violên-
cia, porque não está escrita em nenhuma Constituição do 
mundo’. 
O secretário-geral da IS recordou que em Moçambique 
‘se alcançou a paz e se conquistou a democracia, criaram-
se instituições’. 
‘Estamos felizes porque verificamos que a paz arran-
cou’, frisou Ayala, recordando que esteve como observa-
dor pela IS no país durante as primeiras eleições, em 1994, 
num quadro económico e social difícil. 
Hoje, disse, ‘vejo a economia em crescimento, gente a 
trabalhar e com perspectivas do futuro. Por isso, qualquer 
violência é um retrocesso’. 
A IS mostrou-se ‘muito atenta, orgulhosa e activa a 
todo o processo de reencontro, reconciliação e avanço da 
paz que o povo moçambicano desejou, pelo que foram os 
moçambicanos os autores da paz’. 
‘Sabemos por experiência que a paz é a condição fun-
damental para construir qualquer outra expectativa, de 
desenvolvimento económico, democrático ou humano’, 
referiu. 
Ayala recordou que Moçambique abraçou um processo 
democrático, organizando eleições, e que a comunidade 
internacional e a IS, enquanto família política, participa-
ram ajudando esse processo.» 

——— 

«Maputo, 9 de Novembro (Lusa) — O presidente da 
Internacional Socialista (IS), António Guterres, exprimiu 
hoje o desejo de que o presidente Joaquim Chissano e o 
líder da Renamo, Afonso Dlhakama, se ‘possam encontrar 
brevemente, porque esse seria o melhor sinal para o povo 
de Moçambique’. 
António Guterres, que se encontra na capital moçambi-
cana para presidir à reunião do Conselho da Internacional 
Socialista, falava à Agência Lusa, no final de um jantar 
com os dirigentes que integram o presidium da IS. 
‘Quero exprimir esperança, formular um apelo e um 
desejo: a esperança de que estes incidentes não ponham em 
causa o processo de consolidação da paz e da democracia 
14 DE DEZEMBRO DE 2000 

em Moçambique’, disse Guterres ao ser instado a comentar 
os incidentes ocorridos hoje durante as manifestações 
promovidas pela Renamo/União Eleitoral em vários pontos 
do país, de que resultaram 22 mortos, 113 feridos e deze-
nas de detenções. 
‘Apelo para que não se repitam quaisquer actos de vio-
lência, porque nenhuma forma de violência jamais resol-
veu um problema político’ — afirmou o primeiro-ministro 
português. 
A concluir, disse desejar que «o presidente Joaquim 
Chissano e o líder da Renamo se possam encontrar breve-
mente, porque esse seria o melhor sinal para o povo de 
Moçambique». 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 

Partido Comunista Português (PCP): 

José Honório Faria Gonçalves Novo 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Dinis Manuel Prata Costa 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
João Pedro da Silva Correia 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Vítor Manuel Alves Peixoto 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José de Almeida Cesário 
Pedro Manuel Cruz Roseta 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
