Quinta-feira, 26 de Outubro de 2000 




I Série — Número 15 
VIII LEGISLATURA 







2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 25 DE OUTUBRO DE 2000 
Presidente: Ex.mo Sr. Manuel Alegre de Melo Duarte 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 
S U M Á R I O 



















horas e 15 minutos. 
Deu-se conta da entrada na Mesa da proposta de lei n.º 50/VIII e 
das apreciações parlamentares n.os 31/VIII e 32/VIII. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética, relativo à 
retoma de mandato de um Deputado do CDS-PP. 
Foi discutido, na generalidade, o projecto de lei n.º 243/VIII — 
Lei de bases da política de família (PSD), tendo usado da palavra, a 
diverso título, além do Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Trabalho e da Solidariedade (Rui Cunha), os Srs. Deputados Maria 
Eduarda Azevedo (PSD), Margarida Botelho (PCP), Isabel Barata, 
Margarida Rocha Gariso e Maria de Belém Roseira (PS), Ana Manso 
(PSD), Luís Fazenda (BE), João Rebelo (CDS-PP), Maria Celeste 
Correia (PS), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP) e Sónia Fertuzinhos e 
Maria do Rosário Carneiro (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 30 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
temos quorum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco D'Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 

I SÉRIE — NÚMERO 15 

José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António D'Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
26 DE OUTUBRO DE 2000 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
Domingos Duarte Lima 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Santos Pereira 
Francisco Augusto Caimoto Amaral 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 

Cândido Capela Dias 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
António de Magalhães Pires de Lima 
António José Carlos Pinho 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário vai dar conta dos diplomas que deram 
entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidas, a 
proposta de lei n.º 50/VIII — Autoriza o Governo a alterar 
o Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, que estabe-
lece o regime jurídico da urbanização e da edificação, que 
baixou à 1.ª Comissão, e as apreciações parlamentares n.os 
31/VIII (PSD) e 32/VIII (PCP), relativas ao Decreto-Lei 
n.º 242/2000, de 26 de Setembro, que altera o Decreto-Lei 
n.º 72/91, de 8 de Fevereiro (regula a autorização de intro-
dução no mercado, o fabrico, a comercialização e a com-
participação de medicamentos de uso humano. 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário vai dar conta de um relatório e parecer da 
Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o relatório e parecer da Comissão de Ética 
refere-se à retoma de mandato do Sr. Deputado António 
Pires de Lima (CDS-PP), em 23 de Outubro corrente, 
inclusive, cessando Herculano Gonçalves. 
O parecer da Comissão de Ética é no sentido de admitir 
a retoma de mandato em causa, uma vez que se encontram 
verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
está em discussão. 

Pausa. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 15 


Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes. 

Sr.as e Srs. Deputados, por agendamento potestativo do 
PSD, vamos proceder à discussão, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 243/VIII – Lei de bases da política de 
família (PSD),. 
Para iniciar o debate, tem a palavra a Sr. Deputada 
Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Numa sociedade em perma-
nente e acelerada mutação, em que os padrões cívicos e 
comportamentais têm vindo a enfrentar rápidas e profun-
das convulsões, o grau de perenidade e a sustentabilidade 
da família estão naturalmente em risco. 
No entanto, a família continua a representar o primeiro 
e mais marcante espaço de realização, desenvolvimento e 
consolidação da personalidade humana, no qual o indiví-
duo se afirma, enquanto pessoa e cidadão. 
Mais ainda, a família é também o veículo duradouro de 
convivência natural e solidária entre diferentes gerações e, 
bem assim, o núcleo transmissor de princípios éticos, cívi-
cos, sociais e educacionais. 
A família deve, pois, constituir para todas as pessoas o 
lugar privilegiado de criação, crescimento e autonomia, de 
livre expressão de afectos, de realização e de liberdade. 
Por isso, é um imperativo político preservar um espaço tão 
vital para o desenvolvimento das pessoas e da comunida-
de, onde, em primeira instância, se inculcam valores basi-
lares para a convivência em sociedade e para a coesão do 
tecido social. 
Vivemos hoje uma época em que a aceleração dos rit-
mos de vida, a dinâmica própria da sociedade de consumo, 
a competição desenfreada e a obsessão pelos referenciais 
económicos conduzem à proliferação de mecanismos de 
desagregação da instituição família e a um quase convite 
para forças centrífugas no seu seio. 
Todavia, muitos de nós reconhecem que é no âmbito da 
família que melhor poderão conciliar-se as linguagens da 
razão e do afecto, os deveres sociais com a afirmação indi-
vidual, a noção de justiça com a assunção da liberdade. 
Daí que a família seja – e deva continuar a ser – o fun-
damento de uma visão humanista da sociedade, o repositó-
rio dos valores dos povos, a escola básica de transmissão 
desses valores e a primeira célula de vivência afectiva, 
relacional, social, cultural, que permite o desenvolvimento 
harmonioso da pessoa humana. 
E enquanto «célula básica e vital da sociedade», com 
uma função insubstituível, como núcleo de transmissão da 
vida e como centro primário de educação, há que reinserir 
e centrar a família no próprio processo de desenvolvimen-
to, reconhecendo-a como sujeito activo de intervenção 
social e económica e não como simples destinatário passi-
vo de medidas assistenciais de carácter fragmentado e 
pontual. 

A família preenche hoje, como no passado, uma imensa 
gama de funções que os poderes públicos não podem, nem 
devem, substituir. 
Ao Estado não cabe funcionalizar, tentaculizar ou sufo-
car a família, mas, pelo contrário, compete-lhe tutelar e 
promover a identidade, a vitalidade e os espaços de orga-
nização, autonomia e liberdade, próprios da instituição 
familiar. 
Aliás, o Estado democrático moderno deve definitiva-
mente assumir a família como o elemento nuclear da soci-
edade e como o espaço natural de realização da pessoa 
humana e da solidariedade entre gerações. 
De facto, importa ter consciência de que não há solida-
riedade nacional sem solidariedade social. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Não há solidariedade social sem soli-
dariedade geracional. Não há solidariedade geracional sem 
solidariedade familiar. 
Assim, impõe-se criar condições que garantam a globa-
lidade, a compatibilização e a integração das várias políti-
cas sectoriais com incidência na vida das famílias, confe-
rindo-lhes dimensão familiar consentânea. 
Visto que a família funciona como o mais genuíno 
«barómetro» social e económico das sociedades, uma 
política de família significa centrar nesta o fundamento 
natural e o ângulo por excelência da análise e da busca de 
soluções para os problemas das pessoas. 
No essencial, importa ter consciência de que o progres-
so da humanidade passará sempre pela família e de que 
todas as soluções que a ignorem ou minimizem continua-
rão condenadas ao fracasso ou ao efémero. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ciente do papel 
insubstituível e central das famílias portuguesas no desen-
volvimento humano e na revitalização da nossa sociedade, 
o Partido Social Democrata acredita na profunda necessi-
dade de o País adoptar uma lei de bases da política de 
família, verdadeiro alfobre de uma política de família séria 
e sustentada. 
Nessa mesma linha, o Partido Social Democrata apre-
sentou, na passada sessão legislativa, a esta Assembleia 
um pacote de medidas sensíveis, tendente a cobrir domí-
nios de patente vulnerabilidade na área envolvente da 
família, procurando dar resposta política consequente, num 
terreno em que Governo evidenciava, e evidencia, uma 
clamorosa apatia e uma insuportável inércia. 
Nesta iniciativa, demos especial importância e priori-
dade ao acolhimento dos idosos na família; à maternidade 
e paternidade em relação a filhos com deficiência; à espe-
cificidade das famílias numerosas; à conciliação entre a 
vida familiar e profissional; ao incentivo à natalidade. 
Todavia, este pacote de projectos mereceu a velha sen-
tença da «esquerda unida»… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Esquerda unida?! 

A Oradora: — … e, numa postura concertada de 
«bota-abaixo», foi pura e simplesmente rejeitada por este 
Parlamento. 
26 DE OUTUBRO DE 2000 

O registo histórico deste arcaísmo político ficou devi-
damente lavrado nos anais desta Assembleia – e fará histó-
ria, obviamente dito. 
Mas o que continua a ser relevante e vital para a maio-
ria dos portugueses é olhar para o futuro. Por isso, o Parti-
do Social Democrata apresenta, novamente – é reincidente, 
se assim quiserem –, a esta Câmara um projecto de lei de 
bases da política de família, diploma que encerra os prin-
cípios fundamentais orientadores de uma política que faci-
lite a coesão da célula familiar, promova uma maior equi-
dade na repartição da riqueza entre as famílias e estabeleça 
o equilíbrio e a harmonia entre gerações no seio da família. 
A presente lei de bases da política da família é bem o 
reflexo da importância que o Partido Social Democrata dá 
às questões sociais e a sua apresentação é prova de respon-
sabilidade política e democrática. E fá-lo, na firme convic-
ção de que, na presente Legislatura, a instituição família 
continuará a não constituir uma prioridade política nem do 
Governo, nem do Grupo Parlamentar do PS. 
De facto, a tradição política do Partido Socialista de-
monstra à saciedade que o seu código genético é manifes-
tamente adverso, senão mesmo alérgico, à instituição famí-
lia. 
Todavia, quando foi necessário ganhar o poder, quan-
do foi necessário conquistar o coração do eleitorado do 
centro, o Eng.º Guterres, na linha de que os fins justifica-
vam os meios, meteu a família no cocktail dos Estados 
Gerais. Então, a contragosto, o PS calou e aguardou pela 
sua oportunidade de retomar a velha agenda. 
E foi assim que a esta paixoneta passageira se sucedeu 
a proclamação de umas tantas «pias intenções» e a utiliza-
ção da família para ornamentar discursos e produzir efeitos 
especiais altamente mediatizados. 
No final, foi sem surpresas que a verdadeira agenda 
socialista acabou por vir ao de cima. Então sucedeu-se o 
ciclo dos pretensos projectos-bandeira: as uniões de facto 
mascaravam as uniões de homossexuais; a descriminaliza-
ção do aborto; a descriminalização da droga, projectos que 
então dividiram — como hoje continuam ainda a fracturar 
— a sociedade portuguesa. Um bom trabalho e um bom 
serviço às famílias! 
Mas, mais recentemente, o segundo Governo do Eng.º 
Guterres foi ainda mais longe, se é possível, e por omissão, 
por acção irreflectida, inaugurou um novo ciclo – pasme-
se! – de penalização das famílias portuguesas. 
Lembremo-nos da redução da bonificação das taxas de 
juro nos empréstimos para aquisição da casa de morada de 
família, e estamos falados! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Contra esta ultra-
passada lógica política quase anti-família é premente ope-
rar uma decisiva viragem política e repor a família no 
centro das futuras políticas públicas. Tanto mais que, no 
horizonte de apenas duas décadas, a transformação do 
perfil demográfico da sociedade portuguesa o irá manifes-
tamente exigir. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — A futura agenda política do País recla-
ma uma política dirigida à família, de matriz transversal, 
coerente e integrada. Enquanto o Governo se mantiver 
imobilizado no seu arcaísmo político em matéria de famí-
lia, o PS está liminarmente fora deste desafio e consigo 
arrastará a sociedade portuguesa. 
No limiar do século XXI, com o Partido Social Demo-
crata a família será, segura e convictamente, um tema da 
nova agenda política para o País. 
É o nosso compromisso, que renovamos com as famí-
lias portuguesas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — No abstracto, 
muito bem; no concreto é que não! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
para pedir esclarecimentos, inscreveram-se as Sr.as Depu-
tadas Margarida Botelho, Margarida Rocha Gariso e Isabel 
Barata. 
Para formular o seu pedido de esclarecimento, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Margarida Botelho. 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo, duas questões 
muito concretas em relação ao vosso projecto de lei. 
Uma é sobre a base XXV, onde se refere uma expres-
são que nos faz alguma impressão, que é a «vida familiar 
normal». Ora, a nossa questão é a de saber exactamente o 
que é, para a bancada do PSD, uma «vida familiar nor-
mal»,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Boa pergunta! 

A Oradora: — … tanto mais que, durante audições, 
realizadas na legislatura passada, sobre as uniões de facto, 
chegámos à conclusão, juntamente com vários especialis-
tas, que uma das grandes transformações deste século à 
volta das questões da família é a de esta deixar de estar 
centrada nas questões do contrato e passar a estar centrada 
nas questões da afectividade. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E é um pouco complicado podermos 
dizer o que é ou não «normal» em questões de afectivida-
de. 
A outra questão, também muito concreta, diz respeito à 
base XIII e prende-se com o direito ao reagrupamento 
familiar dos imigrantes. É que eles têm um direito cujo 
exercício preocupa tanto a bancada do PCP que, na recente 
discussão sobre a lei de imigração, apresentámos uma 
proposta de alteração que garantia mais direitos ao reagru-
pamento familiar de imigrantes e, em relação a esta pro-
posta do PCP, as bancadas do PS, do PSD e do CDS-PP 
votaram contra! 
A nossa pergunta é esta: qual é a diferença entre os 
emigrantes, com e, e os imigrantes, com i, no que concerne 
ao direito ao reagrupamento familiar? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Margarida Botelho, relativamente à 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

primeira questão, não vou aqui contradizê-la no que res-
peita à utilização dos termos «vida familiar normal». Se, 
eventualmente, em vez de «normal» estivesse «tradicio-
nal», a Sr.ª Deputada também viria pegar pelo termo. E 
viria pegar pela simples razão de haver o arquétipo, a 
ideia, perfeitamente construída, de que o Partido Social 
Democrata não reconhece as novas formas de vida fami-
liar. E, no entanto, reconhecemos! Já foi dito aqui, e já o 
provámos várias vezes. Temos a vida familiar normal, no 
sentido tradicional – o pai, a mãe, o filho e a filha, even-
tualmente com o cão e com o peixinho, e é uma família 
feliz —, mas também temos as famílias monoparentais, 
que reconhecemos,… 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — … porque não reconhecer é fechar os 
olhos à realidade. E nós não fechamos os olhos à realidade, 
sejam elas monoparentais de pai, sejam monoparentais de 
mãe, merecem-nos todo o nosso apoio! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Aliás, nós sugerimos medidas em 
benefício dessas famílias, que merecem tanto apoio quanto 
as outras. Portanto, não há qualquer forma de discrimina-
ção. 
Quanto à segunda questão, imigrantes, com i, ou emi-
grantes, com e (depende da perspectiva em que nos situ-
armos, se na perspectiva da entrada no País, se na perspec-
tiva da saída do País), uma coisa é certa: as medidas de 
reagrupamento merecem, por si, em arquétipo, em constru-
ção abstracta, todo o nosso apoio. Isso é indiscutível! Só 
que não podemos estar a ver esse problema destacado de 
uma política global a favor da imigração. Nesse sentido, ou 
bem que estamos a construir, em conjunto, uma postura e 
uma política global, condensada, densa, com conteúdo e 
com substracto, ou bem que estamos a construir uma me-
dida apenas pontual para, de algum modo, agitar a bandei-
ra e tirar ganhos políticos disso mesmo. Com isso, não 
contem connosco! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Barata. 

A Sr.ª Isabel Barata (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Eduarda Azevedo, estamos aqui para debater uma 
matéria da maior importância para a sociedade portuguesa: 
a família que, de acordo com a Constituição, é um elemen-
to fundamental da sociedade, tendo assim direito à protec-
ção e à efectivação de todas as condições que permitam a 
realização pessoal dos seus elementos. 
O Governo actual consagrou como uma das suas prio-
ridades programáticas o apoio à família e à igualdade entre 
homens e mulheres, instituiu o Alto Comissário para a 
Igualdade e Família, criou o Conselho Nacional de Família 
e aprovou a Resolução do Conselho de Ministros n.º 7/99, 
que aprova o plano para uma política global de família. 

Ainda como exemplo de algumas das medidas adopta-
das por este Governo com repercussões importantes na 
vida das famílias poderei citar: o rendimento mínimo ga-
rantido, como forma de combate à pobreza e à exclusão 
social; a rede de educação pré-escolar e de creches; o 
apoio aos idosos, nomeadamente a nível domiciliário e na 
melhoria da qualidade de funcionamento dos equipamen-
tos sociais; o reforço do apoio à maternidade e à paterni-
dade; o aumento da protecção às crianças em risco; e as 
políticas de promoção de emprego. 
Assim sendo, Sr.ª Deputada Eduarda Azevedo, aten-
dendo a que este projecto de lei que apresentam hoje nada 
acrescenta ao quadro normativo português, nem implica 
qualquer melhoria nas políticas relativas à família que 
estão a ser desenvolvidas pelo Governo, perguntar-lhe-ia 
se este projecto de lei tem algum outro objectivo, que não 
o de criar uma lei inócua, na tentativa de fomentar nos 
cidadãos a convicção errónea de que o PSD está, efectiva-
mente, a contribuir com alguma mais-valia para as famílias 
portuguesas. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Isabel Barata, não posso deixar de lhe 
dizer que, relativamente à família, é talvez com alguma 
mágoa que VV. Ex.as – não nós e muito menos a sociedade 
portuguesa – nunca ouviram o Primeiro-Ministro dizer que 
tinha a paixão da família. No fundo, em relação à família, 
não lançou aquelas expressões um pouco de latin lover, 
como a paixão da educação e a paixão da saúde. Então, por 
que não a paixão da família? 
A verdade é que, na prática, aquilo que a Sr.ª Deputada 
acabou por mencionar é apenas o conjunto das tais «pias 
intenções» para realizar no futuro. Mas que futuro? A 
médio ou a longo prazo, certamente, e as famílias portu-
guesas não estão na disposição de aceitar esse lapso tem-
poral tão longo e, sobretudo, essa indefinição de reticên-
cias. 
Além do mais, devo dizer-lhe que a política de família, 
as medidas esparsas, pontuais, conjunturais de política de 
família que até agora têm sido desenvolvidas se centram 
basicamente em licenças de maternidade e de paternidade, 
licenças de aleitação e pouco mais do que isso. Mas há 
muito mais! E os idosos? E as crianças com deficiências? 
Não fará tudo isso parte da política de família? Hoje, a 
política de família, como eu dizia há pouco com um ar 
caricatural, em resposta à Sr.ª Deputada Margarida Bote-
lho, apenas engloba verdadeiramente o pai, a mãe, o filho 
e a filha, se existirem, não esquecendo o cachorro e o pas-
sarinho! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Margarida Ro-
cha Gariso. 

A Sr.ª Margarida Rocha Gariso (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo, as posições 
26 DE OUTUBRO DE 2000 

que o PSD assume sobre a política da família revestem-se 
de grandes ambiguidades, incoerências e contradições. Na 
verdade, aquilo que teoricamente preconizam cheios de 
boas intenções sobre esta matéria esbarra frontalmente 
com a vossa prática ao longo dos anos, desde o governo 
PSD até ao presente. 
Assim, não se compreende que teoricamente digam de-
fender as famílias e que, na prática, quando se discutem 
nesta Assembleia as medidas que dão concretização efecti-
va às necessidades dessas mesmas famílias, o PSD não 
vote favoravelmente. Sucedeu com a lei de bases da segu-
rança social recentemente aprovada nesta Câmara, onde se 
consagra o novo sistema de protecção designado protecção 
à família, um novo regime de prestações familiares, com a 
adopção do princípio da diferenciação positiva, e o inequí-
voco apoio às famílias de maior dimensão e com debilida-
des. Sucedeu também com a proposta de lei de reforma 
fiscal, que preconiza medidas que beneficiam as famílias, 
como é o caso do alargamento da dedução das despesas de 
educação às creches e ao pré-escolar com majoração da 
dedução no tocante às famílias numerosas, assim como o 
reforço dos benefícios fiscais à poupança, à habitação e 
aos seguros de saúde. Relativamente a estas matérias, que, 
seguramente, têm enorme alcance e importância para as 
famílias portuguesas, o PSD não vota favoravelmente. 
No entanto, a Sr.ª Deputada ainda poderá mostrar aos 
portugueses que estamos errados ao pensar deste modo 
sobre a actuação do PSD nesta matéria. Diga-nos, pois, se 
V. Ex.ª e o restante Grupo Parlamentar do PSD estão na 
disposição de votar favoravelmente a proposta de Orça-
mento do Estado para 2001, onde estão incluídas várias 
medidas, nomeadamente de natureza fiscal, que vão bene-
ficiar claramente as famílias portuguesas, já que estas 
agradeceriam. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Margarida Gariso, devo dizer-lhe que, 
pelo encaminhar da sua intervenção – que, por sinal, trazia 
escrita, pelo que não sei se ouviu o que eu disse na minha 
intervenção –, já calculava que iria redundar no ponto em 
que redundou, ou seja, que iria perguntar se nós faríamos 
depender as explicações que viesse agora apresentar da 
aprovação da proposta de lei do Orçamento. 
Ó Sr.ª Deputada, vamos tratar de coisas sérias com ho-
nestidade! 
não é sério?! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — O Orçamento 

A Oradora: — As outras são também coisas sérias, 
mas têm outra sede e outro momento para serem tratadas. 
Já não basta, Sr.ª Deputada, que, neste momento, o Hemi-
ciclo esteja bastante vazio? Nunca se perguntou por que é 
que as questões da família são tratadas essencialmente por 
mulheres?! Certamente, já fez essa pergunta! 
Mas deixe-me ir ao encontro da sua pergunta, sobretu-
do de um aspecto que gostava de sublinhar. A Sr.ª Deputa-
dade! 
da deu muita ênfase à questão da fiscalidade e das medidas 
a favor da família. Diria que o que está em jogo neste 
momento, com este Governo e com esta suposta reforma 
fiscal, é, precisamente, uma suposta reforma fiscal. Portan-
to, não podemos falar de reforma, de «reformazinha» ou 
de revitalização da fiscalidade, antes pelo contrário. Já 
agora, deixe-me também acrescentar que mesmo aquilo 
que está programado, projectado e proposto a família não 
tem qualquer contemplação. As famílias numerosas, espe-
cialmente, não são pouco mais ou menos contempladas. 
Sr.ª Deputada, há uma coisa que temos de ter presente, 
e esta é a grande mensagem que temos no nosso projecto 
de lei: as políticas públicas devem ter todas como mains-
treaming a problemática da família. Quando não têm, Sr.ª 
Deputada, são uma falácia, um «faz-de-conta»! A menos 
que, como disse na minha intervenção, o Partido Socialista 
tenha uma agenda anti-família, defendendo-a da boca para 
fora, mas, na prática, estando pouco preocupado com ela. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Isso não é ver-

A Oradora: — Aquilo que a Sr.ª Deputada refere são 
preconceitos ideológicos, os mesmos preconceitos que tem 
em relação à segurança, ao poder do Estado, à autoridade 
do Estado, etc. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém 
Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei agendado po-
testivamente pelo PSD hoje em discussão e denominado 
lei de bases da política de família, em nosso entender, 
enferma de um erro de base e é desnecessário. Enferma de 
um erro de base, porque, como o seu próprio nome indica, 
pretende definir a política de família, competência essa 
que, em nossa opinião, não pertence à Assembleia da Re-
pública. 
Por outro lado, é desnecessário, porque se limita a 
repetir o que está já consagrado na Constituição, não signi-
ficando qualquer desenvolvimento relativamente a esta. 
Pelo contrário, pode ser visto como uma rearrumação ou 
uma diferente sistematização em instrumento evidentemen-
te menos nobre daquilo que a Constituição já consagra, o 
que não pode ser, como é evidente, o objectivo de uma lei 
de bases. 
Dou como exemplo o facto de a base II do projecto de 
lei, sob a epígrafe «Família e Estado», corresponder ao 
artigo 36.º da Constituição, da mesma maneira que o direi-
to à participação das famílias através das instituições 
representativas dos seus interesses representa uma repeti-
ção do que já vem consagrado na Constituição, da mesma 
forma, ainda, que a globalidade e a integração da política 
de família já vem estabelecida na Constituição e da mesma 
maneira, também, que o direito à conciliação entre a vida 
familiar e profissional já vem consagrado no artigo 59.º da 
Constituição. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

Significa isto que estejamos contra a definição de uma 
política de família? Com certeza que não! Muito pelo con-
trário! Significa esta nossa posição que o quadro de princí-
pios e de referência estabelecido na Constituição relativa-
mente à família – e, repito, à família – está claramente 
definido e atribui-lhe mesmo a natureza de elemento fun-
damental da sociedade. É neste entendimento que, para 
além de uma disposição específica intitulada «Família» – o 
artigo 67.º já atrás mencionado –, a nossa Lei Fundamental 
estabelece em vários dos seus capítulos, designadamente 
os relativos aos direitos, liberdades e garantias pessoais, 
aos direitos e deveres económicos, aos direitos e deveres 
sociais e aos direitos e deveres culturais, disposições espe-
cíficas dirigidas à família e ao reforço da natureza que 
começou por lhe atribuir. Nos termos constitucionais, 
incumbe, em nosso entender, ao Governo definir a política 
de família. O que fez! Desde logo no seu programa, tanto 
no do XIII como no do XIV Governos Constitucionais. 
Submeteu-os à aprovação da Assembleia da República e 
foram aprovados. 
Por outro lado, encontra-se em curso, no desenvolvi-
mento e cumprimento desses programas, a execução do 
plano para uma política global de família, aprovado pela 
Resolução de Conselho de Ministros n.º 7/99, de 9 de 
Fevereiro. Estabelece, pela primeira vez, este plano um 
conjunto de medidas integradas que conferem as condições 
práticas de exercício dos direitos constitucionalmente 
consagrados às famílias, pois é disto que deve agora tratar-
se, de exercício de direitos e da atribuição de condições 
práticas para o exercício de direitos consagrados. Assume-
se também, pela primeira vez neste domínio, um compro-
misso público e publicado de avaliação das políticas des-
envolvidas no prazo de dois anos, prazo este ainda não 
decorrido. 
A lógica que presidiu à elaboração deste plano para 
uma política global de família foi a da transversalidade e a 
da integração. Efectivamente, uma política global de famí-
lia não pode ser executada através da mera soma das polí-
ticas sectoriais classicamente exercidas, mas através de 
uma avaliação em termos de impacto na família de cada 
uma dessas políticas sectoriais e de uma integração dos 
múltiplos aspectos que elas assumem, com o objectivo de 
proporcionar respostas globais a problemas globais tam-
bém. 
Tudo isto no desenvolvimento (especificamente neste 
domínio da família) da execução de políticas sociais, que 
no anterior governo assentaram no primado do reconheci-
mento do direito à dignidade através da atribuição a todos 
das condições mínimas de subsistência, e tendo este 
Governo fixado um novo desígnio nacional – o de ultra-
passar, no prazo de uma geração, o atraso estrutural que 
nos separa do centro da União Europeia –, assumindo que 
a nova geração das políticas sociais, tendo a família como 
foco, são um instrumento essencial para alcançar esse 
desígnio. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Poderá, pois, ser este o tempo e o mo-
mento para nos pronunciarmos sobre a oportunidade da 
política definida, apesar de não estar ainda decorrido o 

prazo assumido para a sua avaliação. Não nos dispensa-
mos, contudo, de o fazer. Com efeito, alguém tem dúvidas 
sobre a importância neste domínio da redução das taxas de 
desemprego, pois que é no exercício de uma actividade 
que nós nos desenvolvemos e temos capacidade de nos 
afirmar no contexto individual, familiar e social? 
Alguém tem dúvidas sobre a importância do alarga-
mento da rede do pré-escolar e do sistema público de ensi-
no em todos os seus graus como factor inequívoco de 
investimento nas pessoas e no desenvolvimento das famí-
lias? 
Alguém tem dúvidas sobre a importância do alarga-
mento da rede de serviços e equipamentos destinados às 
crianças, aos adolescentes e jovens e aos dependentes em 
geral como factor de apoio às famílias? 
Alguém tem dúvidas sobre a importância do alarga-
mento do planeamento familiar e da saúde reprodutiva 
como factores inerentes ao desenvolvimento da maternida-
de e da paternidade responsáveis? 
Alguém tem dúvidas sobre a importância do acesso à 
habitação adequada como factor essencial de preservação 
da intimidade pessoal e da privacidade familiar? 
Alguém tem dúvidas sobre a importância da concilia-
ção entre a vida familiar e profissional como indispensável 
à prevenção de tensões e ao desenvolvimento de um ambi-
ente familiar saudável? 
Alguém tem dúvidas sobre a importância do combate à 
violência na família, não só como luta exigida pelo respei-
to pelos direitos humanos mas também como garantia de 
criação de um ambiente proporcionador de boas condições 
de desenvolvimento das pessoas? 
Alguém tem dúvidas sobre a importância do reconhe-
cimento social do trabalho não remunerado como factor 
que induz a partilha de tarefas e o desenvolvimento do 
respeito mútuo no contexto da instituição familiar? 
Alguém tem dúvidas sobre a importância de uma polí-
tica fiscal que, dirigida à redução das desigualdades, pro-
mova o adequado tratamento das famílias, designadamente 
das famílias numerosas? 
Alguém tem dúvidas sobre a importância do reforço do 
associativismo familiar como indispensável à participação 
na formulação das políticas dirigidas às famílias como 
indissociáveis do exercício da actividade cívica que a to-
dos deve mobilizar? 
Poderia alongar-me indefinidamente nestas como nou-
tras questões, mas não é ocasião para isso. 
O facto de a resposta às mesmas ser inequivocamente 
negativa significa isso que tudo está conseguido e realiza-
do? Evidentemente que não! Estamos ainda longe de atin-
gir os resultados propostos. Pela sua complexidade e vasti-
dão, a tarefa é demorada em termos de realização. 
Por isso, incumbe a esta Câmara esse «sim», o poder e 
o dever de fiscalizar a acção do Governo, no cumprimento 
dos objectivos que se propôs. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista não abdica dessa sua compe-
tência e desse seu dever de fiscalização da acção do Go-
verno. 
Por isso mesmo, assume hoje, nesta Câmara, o com-
promisso de promover, no próximo ano, e na sequência do 
termo do prazo fixado na Resolução do Conselho de Mi-
26 DE OUTUBRO DE 2000 

nistros n.º 7/99, de 9 de Fevereiro, que aprova o plano para 
uma política global de família, um debate público que 
permita aprofundar a avaliação das realizações consegui-
das e promover a definição de novas metas calendarizadas, 
que permitam dar condições práticas às famílias para o 
exercício dos direitos que a Constituição lhes atribui e 
reconhece. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos à Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira, ins-
creveram-se as Sr.as Deputadas Ana Manso e Maria Eduar-
da Azevedo. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria de Belém Roseira, começo por agradecer 
a leitura que fez das várias bases incluídas no nosso pro-
jecto de lei de bases da política de família. É certo que no-
las leu mais uma vez; no entanto, gostaria de colocar-lhe 
duas questões. 
Primeiro, a Sr.ª Deputada começou por referir que a lei 
de bases por nós proposta é um erro de base e dispensável, 
mas depois, ao longo da sua intervenção, veio dizer-nos 
que, afinal, não tem dúvidas sobre as 33 bases ali referidas. 
Diz-nos que não está tudo conseguido, que não está tudo 
realizado e, até, nos convida para um debate público. 
A questão que lhe coloco prende-se com o seguinte: o 
plano para uma política global de família é mais um dos 
estudos de V. Ex.ª — nisso, tem o top, deve ter atingido o 
record! —,mas, depois da Resolução do Conselho de Mi-
nistros n.º 7/99, de 9 de Fevereiro, que nós saibamos, nada 
foi acrescentado. 
Pergunto: se agora está preocupada com o facto de ter 
feito um plano para uma política global de família e de este 
ainda não ter sido concretizado, então por que é que não 
cria um espaço e não aprova a lei de bases da política de 
família que estamos a propor? Será por uma questão de 
teimosia e de birra por parte do Partido Socialista em rela-
ção à lei de bases da política de família por nós proposta? 
Ou será mais uma hipocrisia do Partido Socialista, que fala 
na família, mas depois não lhe reconhece a dignidade para 
ter, ela própria, uma lei de bases? 
Temos uma Lei de Bases do Sistema Educativo, temos 
uma Lei de Bases da Saúde, temos uma Lei de Bases da 
Segurança Social. Por isso, pergunto: então, a família não 
tem dignidade para ter uma lei de bases? 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Ana Manso, também lhe agradeço as 
questões colocadas, porque me dão a oportunidade de, 
mais uma vez, fazer precisões, na medida em que me pare-
ce que, neste contexto, estamos um pouco baralhada, quer 
quanto a conceitos quer quanto a conteúdos. 
Devo dizer-lhe que aquilo que referi e que li foi aquilo 
que já consta da Constituição da República e que a vossa 
lei de bases repete. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Em meu entender, uma lei de bases tem 
que permitir o desenvolvimento daquilo que já está consa-
grado na nossa Lei Fundamental. E da mesma maneira que 
a Sr.ª Deputada referiu que há uma Lei de Bases da Saúde, 
uma Lei de Bases da Segurança Social e uma Lei de Bases 
do Sistema Educativo, também é verdade, como disse, que 
não há uma lei de bases sobre política de saúde, tal como 
não há uma lei de bases sobre política do sistema educati-
vo, nem uma lei de bases sobre política de segurança soci-
al. Foi mesmo aí que eu quis chegar! 

Vozes do PS: — Claro! 

A Oradora: — Também quero dizer à Sr.ª Deputada 
que não me importo nada de ser a campeã dos estudos, 
porque eles fazem muita falta num país como o nosso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Por isso é que se utili-
zam! 

A Oradora: — Penso que a Sr.ª Deputada gostará, 
com certeza, de ter acesso a bons estudos, tal como eu 
gosto de ser a sua co-autora ou promotora. Todavia, a Sr.ª 
Deputada enganou-se, mais uma vez, em relação a estes 
estudos, porque, nessa altura, eu estava no governo como 
titular da pasta da saúde, não sendo, pois, responsável pela 
política de família. Devo, aliás, dizer-lhe que, enquanto 
responsável sectorial pela saúde, tive todo o gosto em 
partilhar na elaboração deste documento, que contém um 
capítulo importantíssimo — sobre o qual, obviamente, 
podem ser prestadas contas — quanto ao desenvolvimento 
que mereceu o tema da saúde reprodutiva e do planeamen-
to familiar. 
Não se trata, portanto, de hipocrisia, e não se trata de 
falta de atribuição de um estatuto de dignidade à família. 
Pelo contrário, aquilo que afirmei é que a família é tão 
importante — tendo, inclusivamente, esta Casa aprovado, 
em sede de Constituição, um conjunto de princípios e um 
quadro de referência —, que uma lei de bases, qualquer 
que ela seja, nunca pode limitar-se a repetir aquilo que já 
está consagrado na nossa Lei Fundamental, sob pena de o 
fazer através de um instrumento menos nobre. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Aquilo que importa, hoje, é dar condi-
ções práticas para o exercício desses direitos. Foi para isso 
que me assumi como fiscalizadora do Governo, ou seja, 
para avaliar se ele fará aquilo que se comprometeu fazer e 
para verificar se o fará com a extensão e a qualidade que 
eu, como cidadã e como Deputada do Partido Socialista, 
exijo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira, deixe-me 
dizer-lhe, em primeira lugar, que a sensação que tenho é a 
de que a análise que a Sr.ª Deputada fez do projecto de lei 
de bases da política de família apresentado pelo Partido 
Social Democrata foi, essencial e indiscutivelmente, um 
bom exercício técnico-jurídico. Eventualmente, o sabor do 
regresso aos bancos de faculdade!… 
Mas vou deixar, agora, esse aspecto, que, de resto, é 
sempre muito saudável intelectualmente, para sublinhar 
dois pontos fundamentais. 
A Sr.ª Deputada colocou a questão em termos da fisca-
lização que o Parlamento deve fazer quanto à acção do 
Governo. Quanto a isto, faço-lhe uma pergunta relativa-
mente ociosa: mas que acção do Governo? Essa já foi 
fiscalizada. Ela é tão escassa que já se viu o que é e aquilo 
que foi feito. 
Contudo, o manancial de coisas a fazer é imenso. E aí, 
Sr.ª Deputada, como deve calcular, primeiro, não é a As-
sembleia que se substitui ao Governo, depois, enquanto 
membro da bancada do Partido Socialista, não venha pedir 
aos membros da bancada do Partido Social Democrata que 
apresentem um programa para colmatar as vossas lacunas. 
O que está em causa, antes de mais, é reproduzir em 
texto de lei — lei, essa, com uma dignidade formal e mate-
rial, que é a lei da Assembleia da República —, e sistema-
tizar, dando um conteúdo ordenado e interligado aos mes-
mos princípios que encontramos na Constituição. A partir 
daí, o Governo deve levar isso mesmo à prática. 
Portanto, Sr.ª Deputada, deixemo-nos de planos, dei-
xemo-nos de debates, sobretudo quando os planos e os 
debates são apenas isso! Não me leve a mal quando lhe 
digo que essa sugestão que acabou de fazer faz-me tremer, 
porque faz ver que a Sr.ª Deputada, através dessa sua su-
gestão, pode querer trazer para a área da família aquilo que 
foi a prática do Governo a que a Sr.ª Deputada pertenceu 
enquanto ministra da saúde quanto à reprodução de planos 
e planos, e de grupos e grupos, que faziam relatórios e 
relatórios… Nós queremos acções concretas. É disso que 
nós, bem como as famílias portuguesas, temos falta! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo, devo dizer-lhe 
em primeiro lugar que a análise que fiz não se tratou de um 
mero exercício técnico-jurídico, embora seja sempre bom e 
estimulante. Isto é, para quem anda há muito tempo arre-
dada da possibilidade de aprofundar os seus conhecimen-
tos de base, evidentemente que se trata de uma situação 
interessante. 
No entanto, não é esse o caso, porque a questão de fun-
do permanece. Ou seja, não há necessidade de uma lei de 
bases que se limite a repetir aquilo que está consagrado na 
Constituição, pelas razões que eu já referi. 

Realmente repito-me, na medida em que as questões 
também se repetiram. Contudo, gostaria de dizer também à 
Sr.ª Deputada que não basta afirmar que nada foi feito para 
que nada tenha sido feito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Isto é, quando se afirma que nada foi 
feito, e foi feito muito, está-se à partida a entrar num erro 
de avaliação, para não lhe chamar outra coisa, porque 
aquilo que considero que deve ser a elegância das relações 
parlamentares não mo permite. Todavia, quero dizer-lhe 
que os dados objectivos estão à mostra, são conhecidos, 
são públicos,… 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Então, publiquem-nos! 

A Oradora: — … e o plano para uma política global 
de família aponta no sentido que a Sr.ª Deputada pretende. 
Aliás, porque me pareceu da sua intervenção que a Sr.ª 
Deputada desconhece esse plano para uma política global 
de família, tenciono fazer cópia do mesmo para lho entre-
gar, porque todo ele está especificado em termos de medi-
das e acções concretas, que são aquelas que a Sr.ª Deputa-
da pretende ver realizadas. 
Se quer que lhe dê algum exemplos, posso referir-lhe 
alguns, olhando para esse plano, designadamente nas ques-
tões que estão ligadas, por exemplo, à educação, à cultura, 
à comunicação social e aos tempos livres. 
A Sr.ª Deputada conhece com certeza aquilo que tem 
sido o alargamento da rede do pré-escolar, porque têm sido 
muitas vezes referidos os números. Não me diga que não 
se trata de uma medida de apoio à família e que não é uma 
medida de investimento nas crianças, porque penso que a 
Sr.ª Deputada estará de acordo com ela! 
Da mesma maneira, também a promoção da participa-
ção na vida da escola por parte dos pais e encarregados da 
educação, como a Sr.ª Deputada saberá também, através da 
nova lei de gestão dos estabelecimentos educativos, foi 
reforçada. 
Correndo um outro capítulo, como, por exemplo, o da 
saúde, a Sr.ª Deputada sabe que, em termos de alargamen-
to do acesso a consultas de planeamento familiar e das 
consultas que se prendem com a melhoria dos indicadores 
da saúde materna,… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
terminou o seu tempo. Tem de concluir! 

A Oradora: — Sr. Presidente, eu ficaria, com certeza, 
a enumerar exemplos por mais meia hora. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Pois é, mas há 
um regimento que não o permite, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Com certeza, Sr. Presidente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Margarida Botelho. 
26 DE OUTUBRO DE 2000 


A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei do PSD defende 
uma política de família que não se coaduna, hoje, com a 
realidade sociológica de família. Esta é objecto de várias 
políticas, nas várias áreas, dirigidas aos vários membros do 
agregado familiar, não se dirigindo à família como ente 
jurídico que já não tem acolhimento no nosso direito. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — O PCP já frisou no recente debate so-
bre o «cartão da família», proposto pelo PSD, a enorme 
discrepância existente entre algumas boas intenções aqui 
aparentemente espelhadas e o voto que essa bancada deu 
em relação a propostas que, de facto, protegem os traba-
lhadores, as famílias e os seus membros. 
Escuso-me a aprofundar o que o PCP já denunciou na 
sessão de 27 de Setembro, mas há que sublinhar as postu-
ras do PSD nesta questão: abstenção — e consequente 
chumbo — no que se refere à gratuitidade dos manuais 
escolares e à introdução de uma lei de financiamento do 
ensino superior assente na comparticipação às famílias, as 
mais penalizadas da Europa, para que os seus filhos pros-
sigam os estudos. Foi também o PSD quem aumentou a 
idade da reforma das mulheres e é o PSD que está nor-
malmente ao lado do patronato na desregulamentação e 
precarização do mundo do trabalho. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Há algumas passagens deste projecto 
de lei que nos merecem atenção especial, pelo que revelam 
do conceito extraordinariamente conservador de família do 
PSD, e desde logo, na Base XXV, a referência, para nós 
misteriosa, a «uma vida familiar normal», que não sabe-
mos sinceramente o que é, quem a define, nem o que acon-
tece a quem tem a desgraça de não corresponder ao parâ-
metro da normalidade. 
Na discussão da proposta de lei n.º 35/VIII, que autori-
zava o Governo a alterar o regime jurídico que regula a 
entrada, a permanência, saída e afastamento de estrangei-
ros do território nacional, recordamos que o PSD, com o 
PS e o CDS-PP, votaram contra a proposta do PCP, que 
garantia «o direito ao reagrupamento familiar aos estran-
geiros membros da família de um cidadão residente que 
com ele tenham vivido noutro país, que dele dependam ou 
que com ele coabitem em território nacional». 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

A Oradora: — É, no mínimo, hipócrita fazer esta vo-
tação e colocar agora neste projecto de lei o direito ao 
reagrupamento das famílias de emigrantes portugueses no 
estrangeiro, omitindo os casos dramáticos dos famílias dos 
estrangeiros que se fixam no nosso país. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Ao propor que os pais se possam «opor 
a que os filhos sejam obrigados a receber conhecimentos 
que não estejam de acordo com as suas convicções éticas e 
religiosas», o PSD está, na realidade, a abrir caminho para 
que os pais possam impedir os filhos de receber conheci-
mentos científicos e técnicos que se oponham às suas con-
vicções, esquecendo que os pais não podem, segundo a lei, 
interferir no opção religiosa dos maiores de 16 anos e 
também que prerrogativas deste género levaram a que, nos 
Estados Unidos, se fizesse um referendo estadual para 
decidir o que aprendiam os meninos no escola sobre o 
surgimento do homem. A teoria criacionista ou a teoria 
evolucionista? Os pais dos meninos decidiram em referen-
do que, para efeitos escolares, Deus tinha criado o homem. 
Penso que ninguém nesta Assembleia quer deixar em aber-
to esta possibilidade de obscurantismo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Perante este projecto de lei, ao PCP só 
resta o voto contra. De resto, ao apresentar um projecto de 
lei muito semelhante aos que já tinha apresentado noutras 
legislaturas e muito semelhante aos projectos do CDS-PP, 
o PSD já deveria saber que não recolhe o apoio desta ban-
cada. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Já aqui foi 
referido, e partilhamos dessa opinião, que este projecto de 
lei de bases nada acrescenta em relação àquilo que são os 
dispositivos constitucionais sobre a família e, em alguns 
aspectos, até empobrece as directivas constitucionais,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Claro! 

O Orador: — … pois está mais recuado do que muita 
da legislação ordinária que, directa ou indirectamente, tem 
a ver com políticas com incidência na família. 
Recordo que, apesar da garra e da determinação com 
que a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo aqui falou 
das famílias com cachorrinhos, peixinhos e outras coisas 
afins, esqueceu-se totalmente, por exemplo, de dar inci-
dência neste suposto projecto de lei de bases às uniões de 
facto, uma forma de família. Tanto assim é que a lei já 
aprovada nesta Assembleia da República, aliás, restritiva 
do ponto de vista da consideração dos vários géneros, já 
considera não só a equiparação ao casamento de um con-
junto de situações de união de facto, como, inclusivamen-
te, introduziu o conceito de morada familiar, que é total-
mente alheio neste projecto de lei de bases da família, 
porque, pretendendo, embora, dar algum verniz liberal no 
desenvolvimento conceptual deste projecto de lei de bases, 
de facto, o Partido Social Democrata está atido ao conceito 
tradicional de família e não entende que a família tem, 
hoje, heterogeneidade de formas e não uma única forma. 
Aliás, até na economia da lei, como entender que a 
família monoparental seja equiparada à família? É um 
absurdo! A família monoparental tem a dignidade de uma 
família nuclear tradicional, não tem de haver uma base 
específica para equiparar a família monoparental, uma 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

espécie de família de 2.ª, à família nuclear tradicional, ou 
seja, naquela palavrinha maldita, à família normal. 
De facto, dizendo a Sr.ª Deputada do PSD que se trata 
de uma iniciativa que não visa levantar bandeiras político-
partidárias, que tem uma intencionalidade construtiva na 
sociedade portuguesa, e uma vez que o diz, devo referir 
que, mesmo tecnicamente, este projecto de lei de bases é 
bastante rudimentar e de uma imprecisão muito grande em 
muitas das suas disposições. 
Aludo, mais uma vez, a esta questão: quando se diz que 
os pais podem objectar, podem opor-se, por razões éticas 
ou religiosas, ao ensino dos seus filhos, ficamos sem saber 
se são ambos os pais, o encarregado de educação ou a 
encarregada de educação. Como é? São os pais que resi-
dam com os filhos? Podem nem sequer residir com os 
filhos! É uma disposição tão genérica, tão imprecisa, que 
não tem condição de regulamentação. 
Eu diria até, Srs. Deputados do PSD e Sr.ª Deputada 
Maria Eduarda Azevedo, que esta base me parece de mais 
do que duvidosa constitucionalidade, como, a seu tempo, 
se veria, o que também não deixaria de ser interessantíssi-
mo, porque a que é que iriam os pais, tomados neste 
englobamento, objectar? À Literatura? À Biologia? À 
História? À Educação Física? Eu sei lá! Não tem qualquer 
sentido! Para isso é que a Constituição, já hoje, garante a 
liberdade de escolha. 
O ensino público é laico e nele há programas aprova-
dos, que são da competência educativa do Governo. Se os 
encarregados de educação ou aqueles que dispõem, em 
alternativa, do poder parental, não estão de acordo, têm 
outras opções, que podem, inclusivamente, ser de raiz 
confessional ou religiosa. Não podemos é, pela «porta do 
cavalo», procurar aqui uma disposição que vem, objecti-
vamente, violar o carácter laico do sistema público educa-
tivo. 
Sr.as e Srs. Deputados, penso que este projecto de lei de 
bases não toca nos problemas essenciais, ou seja, nas vári-
as áreas onde deve incidir, para a família, não como enti-
dade abstracta e com esse pecado original que está lá incito 
da família tradicional, mas nos seus vários grupos, nas 
suas relações interpessoais, nas mulheres, nos homens, nos 
idosos, nos adolescentes e nas crianças, porque hoje uma 
política social avançada faz-se legislando, executando e 
trabalhando para os vários grupos que as famílias encer-
ram. 
Por estas razões e outras que talvez fosse ocioso aduzir, 
tanto é o interesse das bancadas da direita hoje por este 
debate, deixaria apenas a nota de que, de facto, não por 
preconceito ideológico mas por abertura à realidade, esta-
mos a ler várias formas de família, várias famílias, não 
estamos a ler, por preconceito ideológico, uma família que, 
depois, se tolera que tem umas adaptações. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Os senho-
res só toleram as adaptações! 

O Orador: — O preconceito ideológico está do lado da 
direita e está no desinteresse manifesto a que a própria 
direita votou hoje este debate. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Muito bem! 


O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda 
Azevedo. 
Embora o Sr. Deputado Luís Fazenda disponha apenas 
de um minuto, o PCP cede-lhe tempo para poder respon-
der. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Luís Fazenda, verdadeiramente, a 
dúvida que tenho para lhe colocar tem a ver com algo que 
V. Ex.ª, se calhar, não sabe, mas vai ficar a saber. 
Na Carta Europeia dos Direitos Fundamentais, a ampli-
tude de redacção do artigo sobre a família, cobrindo a 
família dita tradicional, a tal com pai, mãe, filho e piriqui-
to, de que há pouco me esqueci, as famílias monoparentais 
e as outras formas de famílias, as formas disfuncionais de 
família, foi introduzida porque eu fiz muito barulho, por-
que respeito muito essas realidades. Elas existem e têm de 
ter cobertura também neste caso concreto da legislação 
comunitária. 
O Sr. Deputado José Barros de Moura secundou-me, 
indiscutivelmente, mas tenho a consciência de que fui 
muito desagradável pela insistência. Isto é para dizer que, 
se não há preconceito do vosso lado, não nos imputem 
preconceitos nessa matéria, porque não temos qualquer 
preconceito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A dúvida não existe, portanto, foi mais 
um esclarecimento. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
em tempo cedido pelo PCP, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Eduarda Azevedo, julguei que também 
me ia cumprimentar por ser um homem a falar, já que tinha 
invocado que apenas as Srs. Deputadas entravam neste 
debate. 
V. Ex.ª partiu de um pressuposto errado, tem uma pre-
missa falsa: é que eu também não estou de acordo com a 
Carta Europeia dos Direitos Fundamentais. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Você não está de 
acordo com nada! 

O Orador: — Que a Sr.ª Deputada possa entender que 
esse seu intensíssimo trabalho e militância pelo alargamen-
to do conceito de família é uma boa via, nada tenho a opor; 
é o seu posicionamento, é a sua ideia sobre isso, mas insis-
to que a ignorância do vosso projecto, dito de lei de bases, 
sobre realidades com as uniões de facto, como a situação 
das famílias monoparentais, equiparadas às outras e não 
com a mesma dignidade das outras, penso que vale por si. 
Se me referi ao preconceito ideológico foi porque a Sr.ª 
Deputada Maria Eduarda Azevedo, desde logo da tribuna, 
imputou às chamadas esquerdas unidas preconceitos ideo-
lógicos. Como vê, agi em legítima defesa. 
26 DE OUTUBRO DE 2000 


O Sr. Presidente (Manuel Alegre). — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. as 
e Srs. Deputados: A família é uma instituição natural e 
básica da vida social, tendo vindo a ser progressivamente 
valorizadas as funções que desempenha no plano social, 
económico e cultural. 
É internacionalmente reconhecido o papel da família 
no processo de desenvolvimento sustentável, consideran-
do-se a instituição familiar como agente positivo da har-
monização da sociedade. 
A legitimidade da política familiar assenta não em ba-
ses ideológicas mas no reconhecimento de factos objecti-
vos, como a função social, cultural e económica da família, 
a responsabilidade na educação dos filhos, a sua importân-
cia como lugar primeiro de expressão da solidariedade 
entre gerações, a promoção da igualdade de oportunidades 
entre homens e mulheres e a necessidade de partilha de 
responsabilidades familiares. 
Pretende-se, com este projecto do PSD, responder às 
necessidades das famílias, para que estas, potenciando as 
suas capacidades, cumpram as funções que lhes são pró-
prias, nomeadamente educando os jovens de hoje, que são 
a população activa e responsável de amanhã. 
Nesse sentido, a política familiar não é a soma de di-
versas políticas sectoriais, mas, como política transversal, 
deve dar dimensão familiar às políticas sectoriais e desen-
volver-se a nível nacional e local. Daí a necessidade de 
uma lei de bases. 
Verifica-se, em Portugal, actualmente, uma verdadeira 
ausência de política familiar. Enquanto estrutura funda-
mental da sociedade, a família deve ser apoiada e incenti-
vada directa ou indirectamente pelo Estado. Ora, o sistema 
de apoio familiar existente em Portugal, ao contrário de 
promover a constituição de famílias, parece desincentivá-
la. Não existe uma política tendente a compatibilizar os 
tempos de trabalho, de família, de educação e de lazer. 
Constata-se, portanto, nesta matéria, uma falta de visão 
estratégica quanto aos problemas demográficos e sociais 
que se colocam com a diminuição da taxa de natalidade e o 
envelhecimento populacional. 
Como é do conhecimento de VV. Ex.as, o CDS-PP tem 
vindo a defender a existência de um diploma que contenha 
os princípios fundamentais orientadores de uma política de 
promoção, apoio e dignificação da família. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Já na anterior legislatura, o nosso parti-
do tentou sensibilizar a Câmara, com a apresentação de 
quatro diplomas que tinham por fim a obtenção dos objec-
tivos que o projecto hoje em discussão se propõe. No en-
tanto, salvo honrosas excepções, nunca a esquerda parla-
mentar mostrou vontade política para encarar este proble-
ma de protecção das famílias portuguesas. 
Temos esperança que hoje, algum tempo volvido, pos-
samos, em conjunto e numa atitude construtiva, conseguir 
as melhores soluções para este problema. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Defendemos, por 
isso, a protecção da maternidade e da paternidade como 
valores humanos e sociais inalienáveis, não apenas bioló-
gicos mas sobretudo educativos e relacionais; a consolida-
ção da função da família enquanto transmissora de valores 
e veículo de coesão e solidariedade geracionais; o fortale-
cimento do associativismo familiar e a voz das famílias, 
enquanto consumidores e utilizadores de bens públicos; o 
aumento do grau de informação sobre direitos familiares; o 
reforço do carácter global e integrado das várias políticas 
sectoriais e redistributivas com incidência familiar; o com-
bate às várias formas de violência social e familiar e a 
garantia da protecção e do desenvolvimento da criança 
antes e depois do seu nascimento. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
CDS-PP sustenta aquilo que sempre defendeu nesta maté-
ria. Mantemo-nos, assim, coerentes com os valores demo-
crata-cristãos de defesa intransigente da família enquanto 
pilar essencial da sociedade portuguesa, que se quer soci-
almente mais justa e com melhor qualidade de vida. 
Portanto, o meu partido votará favoravelmente este 
projecto de lei de bases do Partido Social Democrata. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Assumindo convictamente a importância 
da família na sociedade portuguesa, o PSD apresenta, hoje, 
na Assembleia da República, esta iniciativa sobre a lei de 
bases da política de família. 
Fazemo-lo porque estamos convictos de que a lei de 
bases da política de família é um instrumento eficaz e 
eficiente de promoção e melhoria do bem-estar e da quali-
dade de vida das famílias portuguesas. 
Fazemo-lo porque consideramos que é um diploma in-
tegrador de todo o conjunto de iniciativas por nós apresen-
tadas neste Plenário e ao País e corresponde à nossa preo-
cupação de lançar as bases para a implementação de uma 
política que defenda e promova as famílias. 
Fazemo-lo porque consideramos ser a lei de bases da 
família o desenvolvimento natural do princípio constitu-
cional. 
Só uma política global da família pode assumir uma 
dimensão transversal, influenciando todas as políticas 
sectoriais, desde a área fiscal à educação, à saúde, à habi-
tação, ao trabalho, à segurança social e à justiça, entre 
outras. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Convencidos de 
que a família contempla os valores e as referências pelos 
quais vale a pena lutar, consideramos fundamental equa-
cioná-la e revitalizá-la, num esforço concertado de grande 
responsabilidade. 
A Constituição da República Portuguesa é muito clara 
ao reconhecer a família como elemento fundamental da 
sociedade e ao atribuir ao Estado a incumbência de definir 
uma política de família, com carácter global, coerente e 
integrado. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

Mais de 26 anos depois da instauração da democracia 
em Portugal, a família continua a ser o principal porto de 
abrigo para a maioria dos portugueses. Isto quer dizer que 
quatro em cada cinco portugueses consideram a família 
como a instituição mais importante da sociedade. 
Estes dados contrariam os que, à partida, pensam que a 
família corresponde a um modelo estanque ou estereotipa-
do. Nada de mais errado! 
Com efeito, nos últimos 30 anos, mudanças significati-
vas e tensões diversas têm afectado a família nuclear. Alte-
raram-se as concepções e as práticas familiares, bem como 
os papéis sociais. 
Na era da globalização, sentimos que tudo se conjuga 
para aumentar os constrangimentos ao secular espaço 
familiar, pondo em perigo a saúde e, direi mesmo, a sobre-
vivência da família. 
Nos grandes centros, a preocupação é maior e mais 
grave: a família corre o risco sério de ser atingida e mesmo 
desagregada. 
No entanto e independentemente do facto de a família 
ser uma realidade em mutação ou um espaço social dinâ-
mico, ela deverá ser sempre um quadro relacional, onde a 
grande questão em causa é a afectividade e o desenvolvi-
mento integral do ser humano. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A família é, para 
o PSD, uma dimensão estratégica de relevância vital e daí 
a nossa aposta muito forte em apresentarmos esta iniciati-
va. 
A lei de bases da família é a demonstração clara e ine-
quívoca da grande sensibilidade e preocupação do PSD 
pelas questões sociais, pelas pessoas e pelas famílias. Esta 
iniciativa é a demonstração clara e inequívoca da grande 
responsabilidade e coerência do PSD em relação à família. 
Esta iniciativa é a demonstração clara e inequívoca do 
grande interesse do PSD pelas questões económicas e 
sociais, culturais e éticas das famílias. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A forma como 
defendemos a família determina o nosso grau de desenvol-
vimento civilizacional e o nosso modelo de referência. 
Habitualmente enaltecida e enfatizada nos discursos, a 
família tem sido desprotegida, esquecida ou desvalorizada 
e, direi mesmo, agredida e penalizada, principalmente em 
matéria fiscal e no acesso a bens e serviços de natureza 
social. 
Apoiar a família através de uma política coerente que 
valorize o seu papel, enquanto elemento estruturante da 
sociedade portuguesa, é, pois, uma missão patriótica. 
O Governo tem o dever de definir e executar políticas 
que harmonizem e que impeçam a espiral de agravamento 
do bem-estar e da qualidade de vida das famílias. 
Há, no entanto, duas coisas que são fundamentais para 
a revitalização da família e para a aprovação da lei de 
bases da família: vontade política e coerência: vontade 
política, no sentido de pôr em prática uma dinâmica trans-
versal de solidariedade social das famílias; coerência, no 
sentido de dar justo relevo à família e defender os seus 
direitos. 
Mas, na prática, as famílias estão e continuam a estar 
desprotegidas: Portugal é um dos países da União Europeia 
com piores índices a nível da protecção social da família; a 
proporção de pobres é uma das maiores da União Euro-

peia; cerca de 28% das famílias portuguesas têm um ren-
dimento inferior a 50% da média nacional; cerca de 92% 
do rendimento das famílias portuguesas, segundo dados do 
Banco de Portugal, é para pagar dívidas às instituições 
bancárias. Para um Governo que quer um país mais prós-
pero e socialmente mais desenvolvido estes números não 
enganam. Apoiar a família, através de uma política efecti-
va que reconheça a sua alta missão social, constitui, pois, 
um objectivo estratégico de desenvolvimento do País. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A família é um 
espaço dinâmico e privilegiado de consolidação do sistema 
democrático, de uma democracia justa, coesa e paritária. 
Permanece, no entanto, um fosso entre o discurso e a práti-
ca que é urgente rever: mais de 2/3 do trabalho doméstico 
não remunerado é feito pelas mulheres; as mulheres gas-
tam o dobro do tempo com os filhos; a igualdade de opor-
tunidades só continua a ser vista do lado da mulher. 
Por outro lado, assistimos à consolidação de um con-
senso cada vez mais amplo sobre a função crucial das 
famílias no processo de desenvolvimento e no sistema 
educacional: dados científicos demonstram que a produti-
vidade aumenta quando os trabalhadores passam mais 
tempo com a família; o sucesso escolar aumenta quando o 
ambiente familiar é equilibrado e saudável; dados científi-
cos provam que a violência diminui quando os pais passam 
mais tempo em família. 
Entendemos, então, que os problemas das famílias não 
se podem apenas resolver pela via jurídica, mas a lei de 
bases da família, em nossa opinião, constitui um excelente 
contributo. Entendemos que os problemas das famílias não 
se resolvem apenas, a jusante, com acções mediáticas de 
consumo fácil, 
Não podemos resolver os problemas de carências so-
mente através da atribuição de subsídios. Temos de ter 
uma política económica e social de protecção e promoção 
das famílias e de promoção do emprego seguro. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Estado deve 
reconhecer a especial função da família na sociedade e 
promover e valorizar o seu nobre papel na educação, na 
saúde, na segurança social, no apoio aos idosos e deficien-
tes e na conciliação entre a vida profissional e familiar. 
O Estado deve reconhecer e estimular o papel privile-
giado da família na convivência natural e solidária entre 
gerações. 
A política de família tem de ser a primeira e a grande 
prioridade do Estado e, pela sua transversalidade, deve 
reunir um esforço de todos, num amplo consenso, num 
verdadeiro pacto de regime. 
Num contexto de desenvolvimento sustentável e equi-
librado, a família, como unidade base, desempenha, assim, 
um papel fundamental. É por isso que estamos firmemente 
convictos de que a Assembleia da República, depois deste 
debate sério e sereno, quase feito por mulheres e para 
mulheres, vai viabilizar o nosso diploma. Outra coisa não 
seria de esperar. As famílias portuguesas não o entende-
riam e não o aceitariam. Só a ausência de vontade e dispo-
nibilidade políticas, ou uma mera teimosia, pode servir de 
argumento para rejeitar a lei de bases da família. 
Quero crer que não vai ser o caso — espero que não 
seja e que não aconteça, desta vez, o que aconteceu relati-
vamente à «Via Verde para a Família». É que se o fosse, a 
26 DE OUTUBRO DE 2000 

afirmação repetida de que a família é o pilar da sociedade 
seria apenas um slogan inconsequente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Portugal deve ter 
uma política activa de apoio à família. Portugal deve cami-
nhar no sentido da valorização humana, social e cultural da 
família. Portugal deve caminhar no sentido da revitaliza-
ção da família como o centro e o coração da solidariedade 
entre as diferentes gerações. Portugal deve caminhar no 
sentido da valorização do papel da família e da melhoria 
do seu bem-estar e da qualidade de vida. 
Apoiar a família, apoiar os princípios e valores huma-
nos, culturais, morais e éticos que ela representa, significa 
ter consciência e reconhecer o papel e a importância da 
família como grande pilar da sociedade. 
Apresentámos uma plataforma e um enquadramento 
jurídico para uma política global, coerente e integrada, 
justa e solidária da instituição da família. O que se espera, 
pois, é que, sem clubismo partidário e sem hipocrisia, haja 
acordo para lhe dar tradução prática e, assim, abrir cami-
nho à revalorização e dignificação da família. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, as Sr.as Deputadas Maria Ce-
leste Correia e Maria de Belém. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Ana Manso, as propostas do PSD nesta área 
denotam algumas preocupações sérias — não originais, 
mas sérias. Em nome dessa seriedade e cingindo-me ao 
diploma que apresentaram, gostaria, para já, de lhe dizer 
que as questões de família não se resumem a questões de 
mulheres, são questões de toda a sociedade. 
Depois, quero colocar-lhe duas questões, a primeira das 
quais tem a ver com o seguinte: relativamente às famílias 
de imigrantes, os senhores referem, na Base VII do vosso 
diploma que «Na definição da política de família serão 
garantidas as características específicas de cada comunida-
de étnica e religiosa» e, na Base XII, sob a epígrafe «Famí-
lias de imigrantes», que «Será promovida a integração das 
famílias de imigrantes, respeitando e valorizando a sua 
especificidade cultural». Saúdo estas duas disposições, Sr.ª 
Deputada, mas gostaria de dizer-lhe o seguinte: os senho-
res não ignoram que, hoje, Portugal é uma sociedade mul-
ticultural e que temos, no nosso seio, famílias que apresen-
tam diversidades culturais que nos colocam questões cen-
trais e bastante sérias. Por exemplo, há, em Portugal, 
comunidades que admitem que o homem tenha mais do 
que uma mulher. Ora, nestes casos, o que quero perguntar-
lhe é como é que o PSD se propõe respeitar e valorizar 
essas e outras especificidades culturais. 
A segunda questão tem a ver com o seguinte: os senho-
res dizem-se defensores do conceito «menos Estado, me-
lhor Estado», mas verifico que, nesta iniciativa, remetem, 
única e sistematicamente, para o Estado a resolução de 
todas as questões relacionadas com a política de família — 
«o Estado disporá», «o Estado apoiará», «cumpre ao Esta-
do», «incumbe ao Estado» e, por aí fora, são expressões 
recorrentes no vosso diploma. Ora, o que quero perguntar-
lhe é se não é da opinião de que esta questão não deve ser 
só colocada como uma obrigação do Estado e que a socie-
dade civil também tem aqui uma palavra a dizer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Correia, gostava que o seu pen-
samento fosse transmitido a todo o grupo parlamentar e 
lançamos o seguinte desafio: se a lei de bases que estamos 
a propor tem algumas incorrecções ou algumas deficiên-
cias, estamos completamente disponíveis para, em sede de 
especialidade, corrigi-la, desde que isso não desvirtue 
completamente a conceptualização que lhe está subjacente 
e que, naturalmente, devido a alguns estereótipos, não 
pode agradar a todos os grupos parlamentares. 
Em relação às questões directas que colocou, penso que 
não ouviu bem aquilo que dissemos… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Li! 

A Oradora: — … quanto a estarmos quase só a discu-
tir mulheres e para mulheres. Essa é uma questão em que, 
julgo, a família é transversal e que diz respeito a todos os 
géneros, e só lamento que, estando nós aqui a discutir uma 
lei de bases da família, não tenha envolvido todos os nos-
sos colegas nessa mesma discussão. 
Em relação à outra questão que nos coloca, Sr.ª Depu-
tada, continuo a dizer-lhe que estamos disponíveis para 
fazer as alterações que entendamos por bem e que não 
desvirtuem o nosso projecto de lei. 
Quanto à sua última questão, é bom que leia, mais uma 
vez, o nosso projecto de lei de bases,… 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Li-o bem! 

A Oradora: — … porque nunca, em nenhuma das ba-
ses, referimos o domínio ou a interferência directa do Es-
tado, em termos da família. E leia a Base XXIII, que fala 
do associativismo familiar. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não leu bem a 
lei de bases! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém 
Roseira. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — A Sr.ª Deputada 
Maria de Belém já leu… 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Já li, sim, Sr. 
Deputado Carlos Encarnação. Leio sempre tudo. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
faça o favor de se dirigir ao Presidente e de não manter 
diálogo. 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

A Oradora: — Sr. Presidente, se me dá licença… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Agora, dou. 

A Oradora: — É que não reparei, Sr. Presidente, que o 
microfone já estava ligado. 
Sr.ª Deputada Ana Manso, gostaria de sublinhar que, 
na sua intervenção, foram indicados muitos dados científi-
cos para sustentar a vossa posição. Ora, que eu saiba, os 
dados científicos obtêm-se na sequência de estudos — e 
estudos credíveis. Portanto, quero saudar esse apreço pelos 
estudos, que também tenho. 

Vozes do PS: — Mais uma incoerência! 

A Oradora: — Porém, quero também dizer-lhe o se-
guinte: tão válidos são esses estudos, que detectam uma 
especial fragilidade da nossa situação, como são válidos os 
dados quantificados nos estudos de avaliação relativamen-
te àquilo que tem sido o progresso, aquém do desejável, do 
necessário e daquilo que nos propomos fazer no sentido 
prosseguir, desenvolver e aprofundar uma política de 
apoio à família, que, obviamente, não é propriedade do 
PSD, em termos daquilo que é a preocupação com algo 
que, como aqui foi referido, a própria Constituição define 
como elemento fundamental da sociedade. 
Mas aquilo que continuei a não perceber, depois da sua 
intervenção, Sr.ª Deputada Ana Manso, foi o facto de, por 
um lado, considerar que esta lei de bases era essencial para 
dar tradução prática aos direitos consagrados na Constitui-
ção, e, por outro, a lei de bases não permitir — pelo 
menos, em minha opinião — qualquer tradução prática 
daquilo que são os direitos consagrados na Constituição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria de Belém Roseira, como sempre, a Sr.ª 
Deputada falou, falou, falou, mas não disse nada. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Disse, disse! 

A Oradora: — Mais valia, então, não ter falado, não 
ter intervindo. Falou-nos dos estudos. É óbvio, Sr.ª Depu-
tada, que nós fazemos sempre os estudos, mas a questão 
não é essa. Aliás, aí, nesse aspecto a Sr.ª Deputada foi 
exímia, durante os quatro anos em que esteve à frente do 
Ministério da Saúde, só que, depois, não concretizou os 
estudos. Ora, nós, pelo nosso lado, fizemos um levanta-
mento de estudos, de dados, mas para depois os utilizar-
mos. 
Agora, é caso para dizer: dessa «conversa mole» já te-
nho a minha dose, já tenho a dose que me chega, pelo que 
a dispenso. Mais, não, muito obrigada, Sr.ª Deputada! 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Não há tra-
dução prática! 


Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma interven-
ção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Como nota prévia, gostaria de dizer à Sr.ª Deputada Maria 
de Belém Roseira que, em 26 de Junho de 1997, teve lugar 
nesta Assembleia um debate de dois projectos de lei, sendo 
que um deles, o projecto de lei n.º 290/VII — Lei de Bases 
da Família, era subscrito pelo CDS-PP e o outro, o projec-
to de lei n.º 295/VII — Lei de Bases da Política de Famí-
lia, era originário do PSD, sem que, à data, houvesse 
conhecimento desta Resolução do Conselho de Ministros 
n.º 7/99, de 9 de Fevereiro, que hoje é justificativa da 
inviabilização deste diploma por parte do Partido Socialis-
ta, sendo que esses projectos de lei eram em tudo iguais à 
lei de bases que hoje aqui se discute e sendo que, também 
nessa data, o Partido Socialista votou contra, rejeitando o 
diploma, conjuntamente com o Partido Comunista Portu-
guês e com o Partido Ecologista Os Verdes. 
Ou seja, isto demonstra bem que aquilo que é a razão 
de princípio do Partido Socialista na análise deste diploma 
é, pura e simplesmente, inviabilizá-lo. Não tem a ver, 
como justificação dessa viabilização, com o facto de, hoje, 
termos esta Resolução do Conselho de Ministros, porque, 
antes, ela não existia, nem outra coisa qualquer. Tem, pura 
e simplesmente, a ver com a vossa vontade de inviabilizar 
este diploma. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Em todo o caso, como referi, o projecto 
de lei n.º 243/VIII, hoje em análise, é em tudo igual aos 
anteriores, é, inclusivamente, igual a um projecto de lei do 
CDS-PP que foi pioneiro nesta matéria. 
Deixe-me que lhe diga, Sr.ª Deputada Ana Manso, que, 
certamente por lapso, na exposição de motivos deste pro-
jecto de lei é referido um capítulo V que, depois, não exis-
te no articulado. Isso sucede, certamente, por lapso, mas, 
em todo o caso, não deixa de ser relevante. 
No que mais importa e na substância, como é evidente, 
este diploma vai merecer o voto favorável do CDS-PP. 
Outra coisa não seria de esperar. 
Ainda tive dúvidas sobre qual seria o comportamento 
da esquerda; afinal, agora, não tenho qualquer dúvida e 
pergunto-me por que é que tive essas dúvidas. Supunha 
que a esquerda iria rejeitar, mais uma vez, o diploma; 
agora, tenho, efectivamente, certeza disso. E porquê? Pela 
razão única e evidente de que o Governo, e a esquerda, em 
geral, não tem uma política integral para a família. A famí-
lia não é uma prioridade nacional para a esquerda. 
Julgamos que, ao inviabilizar este diploma, a esquerda 
não inviabiliza apenas mais um projecto de lei mas, sim, 
um conjunto fundamental de normas com natureza estrutu-
rante e programática em sede de política de família. Com-
preende-se!... 
A esquerda, neste exemplo particular o Bloco de Es-
querda (que ouvi, há bocado, defender tudo o que é posi-
ção radical, como sempre; infelizmente, tudo o que não é 
radical passa-lhes um bocadinho ao lado),… 

26 DE OUTUBRO DE 2000 
O Sr. Luís Fazenda (BE): — Olha quem fala! 

O Orador: — … que usou de tanta demagogia em 
sede de política de imigração, que tanto invocou, aqui, as 
questões do reagrupamento familiar, as quais, de resto, 
também são importantes para o CDS-PP, como é evidente, 
vai inviabilizar um diploma que, na Base XIII, refere que 
«Serão desenvolvidas medidas que assegurem o direito ao 
reagrupamento familiar, atendendo em especial às famílias 
de imigrantes». 
Ou seja, na teoria, e quando há que especular e falar 
para a bancada da imprensa, VV. Ex.as invocam tudo, 
pedem tudo, porque sabem, à partida, que não pode ser 
viabilizado, mas quando, na prática, está em discussão um 
diploma que, na substância, está de acordo com aquilo que, 
hipoteticamente, se viu nas vossas convicções, VV. Ex.as 
votam contra! Mas nisto toda a esquerda está convosco, 
diga-se! 
A mesma esquerda que se propôs despenalizar o aborto 
e foi derrotada em referendo, também, hoje, coerentemen-
te, vota contra um projecto de lei que na Base XVII asse-
gura «(…) a protecção e o desenvolvimento da criança 
antes e depois do seu nascimento». 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Também nesta parte, como é evidente, 
não podiam votar de outra forma. 
Mas, mais: a esquerda, que se propõe despenalizar e 
liberalizar o consumo de droga — e sei o que digo e por-
que o digo, porque, efectivamente, trata-se disso – sem 
ouvir as famílias em referendo, como estas, de resto, pre-
tendem e demonstraram-no de forma cabalmente, coeren-
temente, também, tem de votar contra este diploma, porque 
este, na Base XXI, consagra o reconhecimento da 
«(…)função fundamental da família na prevenção e recu-
peração dos toxicodependentes e dos alcoólicos». Portanto, 
como é evidente, quando não se dá voz às famílias numa 
questão fundamental como é a da despenalização da toxi-
codependência, agora, também por maioria de razão, não 
se lhes permite tal por esta via. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Mais: a esquerda, que não permite que 
se acabe com o pagamento de sisa no todo, nem em parte, 
como já foi sugerido mais do que uma vez pelo CDS-PP, e 
que tributa pesadamente e há largos anos as famílias por-
tuguesas, … 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … também, com coerência, hoje, tem de 
votar contra este projecto de lei, porque ele, na Base XXV, 
refere que «Devem ser criadas condições para que cada 
família possa dispor de uma habitação (…)». 
Mais: na Base XXX refere-se que o Governo deve as-
segurar «(…) um regime fiscal adequado à protecção, 
manutenção e desenvolvimento integral da família (…)», o 
que, efectivamente, não temos. Portanto, também em coe-
rência, a esquerda tinha de votar contra este diploma. 


O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Mais ainda: uma esquerda que é inca-
paz, e neste caso o Governo com mais propriedade, de 
acabar com o caos no Sistema Nacional de Saúde (pelo 
qual, de resto, foi responsável, durante largos anos, uma 
ilustre Deputada que, hoje, nos prestou uma das mais inte-
ressantes intervenções), com as listas de espera, com a 
falta de médicos, com tudo aquilo que vai mal na saúde, 
em Portugal, também, em razão da coerência, tem de votar 
contra este diploma, porque ele, na Base XXVI, consagra o 
acesso das famílias a cuidados de saúde. E como é eviden-
te, com o sistema de saúde que temos, as famílias, segura-
mente, não têm direito a aceder a uma saúde de qualidade 
e que lhes garanta os seus mais elementares direitos nesta 
sede. 
Mais: a esquerda, que não consegue acabar com a tráfi-
co nem com o consumo de estupefacientes nas cadeias, 
que não separa os presos e os detidos em função da gravi-
dade da sua criminalidade, que não consegue resolver 
problemas de sobrelotação nas cadeias, que não dá a assis-
tência conveniente às mães que estão detidas e aos seus 
filhos, coerentemente, também, tinha de votar contra este 
tipo diploma, porque este, na Base XXIX, diz que «Deve-
rão ser criadas condições nos estabelecimentos prisionais 
no sentido de garantir o equilíbrio e a estabilidade da famí-
lia». 
Portanto, usando uma expressão que a Sr.ª Deputada 
Maria de Belém Roseira utilizou há pouco, diria: ninguém 
tem dúvidas daquilo que acabei de dizer, nem de muito 
mais coisas que eu poderia dizer se não fosse o pouco 
tempo de que disponho! 
A posição da esquerda, antes, na VII Legislatura, 
aquando da análise dos diplomas que referi, um dos quais 
da autoria do CDS-PP, e hoje (hoje temos a certeza), é de 
total coerência na sua posição em sede de discussão e 
debate na Assembleia da República. No passado, em sede 
de votação, a esquerda, em coerência com a sua incompe-
tência para resolver problemas essenciais das famílias 
portuguesas, e não havendo qualquer resolução do Conse-
lho de Ministros, votou contra um diploma estruturante e 
programático essencial para todas as famílias portuguesas. 
Hoje, em coerência, essa decisão mantém-se, e é pena! É 
pena e, como sempre, demonstraremos por actos aquilo 
que o PS apenas materializa em slogans. 
Connosco, verdadeiramente, em primeiro lugar estão as 
pessoas! Connosco, verdadeiramente, em primeiro lugar 
estão as famílias! Por isso, este projecto de lei, que é em 
quase tudo igual aos que antes estiveram em discussão, irá 
merecer, obviamente, a nossa aprovação. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para um pedido 
de esclarecimento, tem a palavra a Sr.ª Deputada Sónia 
Fertuzinhos. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, gostaria de dizer-lhe 
que a sua preocupação com as famílias portuguesas e com 
a temática da família me pareceu tudo menos séria, porque 
90% do seu tempo de intervenção foi gasto a falar da direi-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

ta e da esquerda e a tentar transformar a questão da famí-
lia, que, afinal, é uma questão de toda a sociedade e que, 
portanto, deveria dizer respeito a todas as bancadas desta 
Câmara, numa questão e numa prerrogativa da direita que 
só a direita sabe tratar e que só a direita tem defendido. 
Reportando-me exactamente à lei de bases em questão, 
digo-lhe que, quando muito, ela é inócua e poderia ser 
aprovada com esse fundamento. A lei de bases não é ne-
nhuma varinha de condão. Como aqui foi demonstrado, ela 
não trás nada de novo, não permite nada de prático, não 
concretiza rigorosamente nada, quando muito é uma súmu-
la de enunciados que, de alguma forma, foram aprovados 
por toda a Assembleia da República. 
Gostaria também dizer-lhe que, avaliando os últimos 
resultados eleitorais, sem resolução relativa ao plano para 
uma política global de família, as famílias portuguesas 
confiaram à esquerda o seu destino. 

Vozes do CDS-PP: — Já estão muito arrependidas! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Distraíram-se! 

A Oradora: — Gostaria também de dizer, só para ter-
minar, que o PS não recebe lições do CDS-PP nem do PSD 
nesta matéria! 
Temos consciência do que fizemos, temos consciência 
do que há para fazer, e é trabalhando que vamos continuar! 
Mas digo-lhe, Sr. Deputado, transformar esta questão 
numa questão de direita ou numa questão que não é queri-
da à esquerda só revela que, de facto, o senhor tem muitos 
complexos relativamente à esquerda, que deveria resolver 
antes de os trazer para aqui! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Sónia Fertuzinhos, o facto de o PS ser 
Governo porque assim o quiseram os portugueses, certa-
mente para arrependimento de muitos (muitos mais hoje do 
que ontem), … 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — … só aumenta a vossa responsabilidade 
em relação às famílias. E, porque isso acontece, então 
viabilize-se o diploma. 

Vozes do CDS-PP: — Nem mais! 

O Orador: — Mais: a Sr.ª Deputada disse que o di-
ploma é inócuo, que o diploma não concretiza. Mas a Sr.ª 
Deputada Ana Manso já manifestou a disponibilidade do 
Partido Social Democrata para o alterar em sede de espe-
cialidade. Portanto, concretize-se aquilo que VV. Ex.as 
entendem que não está concretizado! 
Se a questão é partidária ou não? É evidente que ela 
não deve ser partidária! 


A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Não é essa a ques-
tão! 

O Orador: — Para nós, a questão da família é, verda-
deiramente, uma questão nacional! Mas quem vai demons-
trar que, para a esquerda, ela é uma questão partidária, é a 
própria esquerda, porque nós, para defendermos a família, 
vamos votar favoravelmente este diploma (a nossa posição 
é clara), mas a esquerda, com a posição que irá tomar, em 
bloco,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — E a direita não é em 
bloco? 

O Orador: — … vai demonstrar claramente que para 
ela a questão é partidária, uma vez que se vai demarcar da 
direita na análise de uma questão que para nós é essencial. 

Vozes do CDS-PP: — Nem mais! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria do Rosário 
Carneiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Debate-se, hoje, de novo, um 
projecto que tem como objectivo privilegiado a valoriza-
ção e o reconhecimento do grupo que é a família e do 
conjunto de políticas por ele inspirados e para ela orienta-
dos. 
Este debate decorre, hoje, pelo menos de forma aparen-
te, nos mesmos termos e com as mesmas premissas com 
que o fizemos há três anos, nesta mesma Câmara. 
Hoje, também como há três anos, quando se discutiam 
os projectos de lei do PSD e do CDS-PP sobre esta mesma 
matéria, intervenho em nome dos princípios que determi-
naram a participação de Deputados centristas democratas-
cristãos no Grupo Parlamentar do PS. 
Princípios que assentam no primado da pessoa e no re-
conhecimento do valor essencial que a família representa 
como seu grupo primeiro, mais natural e mais estruturante. 
Princípios que assentam na convicção de que é neces-
sário dotar a sociedade dos instrumentos, do quadro legal e 
do enquadramento institucional que garante a plena inclu-
são deste grupo que é a família; que reconhece o seu papel 
decisivo enquanto elemento de coesão social; e que refor-
ça, assim, a confiança das comunidades, na medida em que 
contribui para a formação e robustecimento do «nexo 
comunitário». 
Princípios que implicam, naturalmente, o desenvolvi-
mento de políticas sociais horizontais na sua base e que 
são condição para a construção de comunidades inclusas e 
mais solidárias. 
Por isso, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, hoje, 
como há três anos, manifestamos o apoio à iniciativa agora 
em debate e disponibilizamo-nos para a trabalhar em sede 
de especialidade. E manifestamos o nosso apoio, porque 
entendemos que este é um bom «pretexto» para ensaiar 
uma reflexão sistemática, que a questão exige de forma 
permanente, e para iniciar a definição articulada dos meca-
nismos de intervenção, que são cada vez mais urgentes. 
26 DE OUTUBRO DE 2000 

É por todos sabido e reconhecido que as famílias pre-
enchem, desempenham, um enorme conjunto de funções 
sociais, educativas, afectivas, culturais, integradoras, que 
nenhuma administração, nenhum Estado, consegue efi-
cazmente assumir, ou terá sequer o direito de «nacionali-
zar». Deste reconhecimento decorre, naturalmente, que as 
famílias deverão ser assumidas como o «sujeito» das polí-
ticas sociais e não como seu destinatário passivo, numa 
perspectiva eminentemente assistencialista. 
A grande maioria dos benefícios e das prestações en-
quadrados nos esquemas de protecção social destinam-se 
quase que exclusivamente a proteger direitos individuais e 
só muito raramente visam o apoio à família enquanto gru-
po específico que é. Dizendo de outra forma: a concessão 
de benefícios individuais, independentemente das formas 
familiares, em nome de uma suposta neutralidade das polí-
ticas sociais, tem sido factor de discriminação para com as 
famílias. 
Num momento, como é o presente, em que as famílias 
estão a ser sujeitas a enormes e importantes modificações 
na sua estrutura, em que o tecido social apresenta sinais 
evidentes de erosão, em que a anomia invade os compor-
tamentos sociais, imperioso se torna, assim, encontrar 
formas de revitalização dos traços essenciais deste grupo. 
Não é tolerável que as famílias afectadas por crises de 
rotina, de passividade e de descompromisso social sejam 
levadas a fechar-se sobre si próprias e deixem de preen-
cher as funções de que depende a sociedade no seu todo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É indiscutível a 
premência da resolução dos problemas de natureza política 
e económica e, bem assim, das questões que se colocam 
nos planos da segurança social, do emprego, da educação, 
das condições de vida, da habitação, da urbanização, etc.. 
Mas é também indiscutível que a sua superação está asso-
ciada à capacidade de defender intransigentemente a insti-
tuição familiar. 
O debate sobre este projecto de lei de bases é pois o 
«pretexto» para recolocar a família no quadro da definição 
e da acção política, reconhecendo-a como detentora de 
identidade e individualidade próprias e como a «célula-
base» da sociedade. Mas é também o «pretexto» para 
reflectir sobre o papel do Estado no quadro de uma política 
de família. Papel esse que decorre da realização do princí-
pio da subsidiariedade, nomeadamente pela criação de 
condições que apoiem a natalidade no seio das famílias, 
que reconheçam os inalienáveis valores da maternidade e 
da paternidade, que estimulem o voluntariado, que incenti-
vem e premeiem a auto-organização e o associativismo 
familiares. Papel esse que decorre do princípio da subsi-
diariedade na definição, de forma global e integrada, de 
políticas sociais e redistributivas de incidência familiar. 
A discussão que será feita em torno do próximo Orça-
mento do Estado deverá ser ela também um bom «pretex-
to» para avaliar se as políticas públicas são a favor ou 
contra as famílias. 

Aplausos do CDS-PP e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — A encerrar o 
debate, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto 
do Ministro do Trabalho e da Solidariedade. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro do 
Trabalho e da Solidariedade (Rui Cunha): — Sr. Presi-
dente, Sr. as e Srs. Deputados: Como tive oportunidade de 
sublinhar há alguns dias, nesta Câmara, aquando da dis-
cussão de vários projectos de lei sobre questões de família, 
os Governos do Partido Socialista têm considerado priori-
tária a protecção da família bem como a promoção e a 
valorização do seu papel como elemento fundamental da 
sociedade. 
Algumas das medidas então explicitadas serviram para 
demonstrar o resultado do trabalho realizado na melhoria 
das condições de vida e de bem-estar das famílias e, em 
particular, de todos os seus membros. 
Nos últimos anos, as famílias passaram a ter melhores 
apoios, intensificou-se a construção de equipamentos soci-
ais, aumentou-se significativamente a frequência da educa-
ção pré-escolar, prosseguiu-se uma política de novas pres-
tações familiares, de apoio a idosos e a deficientes, o que 
teve efeitos imediatos nas condições de vida, em particular 
dos mais desprotegidos e carenciados. 
Não posso deixar, assim, de agradecer ao Grupo Par-
lamentar do PSD o facto de ter apresentado uma iniciativa 
legislativa por via da qual me permite explicitar algumas 
das medidas e das políticas desenvolvidas em prol da me-
lhoria efectiva do bem-estar das famílias. 
Também não posso deixar de assinalar a particularida-
de deste projecto, rejeitado na anterior legislatura, reno-
vando-se a sua apresentação sem alterações de assinalar. 
Então, no seio de vários projectos, era notória a diferencia-
ção na concepção de família e os objectivos preconizados 
por cada um, sendo certo que este projecto não representa-
va, como não representa, qualquer valor acrescentado, quer 
ao dispositivo constitucional quer à legislação em vigor. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Tal confirma uma falta de imaginação 
do PSD, que não consegue apresentar um novo projecto, 
nem sequer melhorar o que apresentou há mais de um ano, 
o que vem acontecendo de modo repetido. 
O projecto, quando não apresenta dispositivos mera-
mente redundantes ou repetitivos dos preceitos constitu-
cionais e restante legislação em vigor, apresenta explicita-
ções que resvalam perigosamente para a ingerência ilegí-
tima no seio da família. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Aproveito mes-
mo para recordar que o XIII Governo Constitucional apro-
vou a Resolução n.º 7/99, essa, sim, um verdadeiro pro-
grama global e integrado de apoio à família e que constitui 
o quadro de referência das políticas sectoriais de incidên-
cia familiar. 
Este texto resultou de uma longa e aturada reflexão e 
debate no seio do Conselho Nacional da Família e contou 
com a participação de diversas entidades, das quais destaco 
as organizações de família. 
Embora tenha sido este um dos textos mais vastos e 
completos, não posso deixar de realçar o importante papel 
que tem desempenhado o Conselho Nacional de Família, 
ora denominado Comissão Nacional de Família, de forma 
permanente e activa, na promoção e avaliação da política 
de família desenvolvida pelo Governo. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

Por seu lado, quero ainda referir que o Governo, no seu 
modo próprio de governar, próximo das pessoas e das 
comunidades, apoiando as iniciativas representativas dos 
cidadãos, criou o quadro de apoio ao «associativismo 
familiar». 
O quadro legal em vigor, sumariamente referido, torna 
evidente a desnecessidade deste projecto. Com efeito, as 
medidas adaptadas no apoio às famílias e ao direito de 
participação das famílias na definição das políticas são 
mais vastas e efectivas do que preconiza o projecto de lei 
do PSD. 
O projecto de lei em discussão adopta uma forma vaga 
e meramente programática, fórmula esta que já tem consa-
gração em sede própria, a Constituição da República Por-
tuguesa. Assim sendo, quer por razões substantivas ou de 
conteúdo, quer por razões de economia legislativa, não se 
mostra necessária a adopção do projecto ora em discussão. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Apoiar a família 
e criar as condições para a realização pessoal dos seus 
membros tem constituído um dos vectores fundamentais e 
prioritários da acção do Governo. Apesar das insuficiên-
cias que ainda se verificam, fruto do atraso induzido pelos 
governos anteriores, que não acolhiam com a atenção 
merecida o apoio às famílias e aos membros que as com-
põem, foi desenvolvido um esforço acrescido, com a alo-
cução de meios sem precedentes nos últimos anos, eviden-
ciado, nomeadamente, pelo enorme crescimento do orça-
mento da acção social. 
Realço que o orçamento da acção social, um dos vecto-
res de apoio à política de família, passou de 87 milhões de 
contos, em 1995, para cerca de 206 milhões de contos, 
orçamentados para o ano de 2001, significando este mon-
tante um crescimento de mais 25 milhões de contos face ao 
ano anterior, a que corresponde uma percentagem de mais 
de 15% de aumento. 
É minha convicção que percorremos um longo percur-
so num tempo muito curto, prevendo-se que, ultrapassado 
este atraso, se venha a entrar numa velocidade de cruzeiro, 
cujas medidas visem essencialmente dar resposta às ques-
tões levantadas pela evolução demográfica e às necessida-
des específicas e particulares de cada local em concreto. A 
preparação das condições para evoluir nesse sentido está a 
ser feita a dois níveis: com a criação das redes sociais e o 
levantamento, a nível nacional, da oferta de equipamentos 
e serviços de apoio social. 
A rede social, consensualizada com os restantes parcei-
ros sociais em sede de Comissão de Acompanhamento do 
Pacto de Cooperação para a Solidariedade Social, integra 
as diversas iniciativas com actividade na região, quer se-
jam públicas ou sociais, e visa dar apoio à identificação 
das necessidades e à gestão racional e eficiente dos meios 
disponíveis para as satisfazer. Aproveito para referir que a 
rede social está já em funcionamento em 37 concelhos. 
Ao nível do conhecimento da realidade de equipamen-
tos e serviços, foi já recentemente publicado, pelo Ministé-
rio do Trabalho e da Solidariedade a Carta Social, docu-
mento onde é identificada a oferta de equipamentos e ser-
viços de natureza social em todo o território e a que qual-
quer cidadão tem acesso através da Internet. 
Sublinho que a rede de equipamentos e serviços serve 
simultaneamente de apoio a uma série de projectos e pro-

gramas de intervenção social, contribuindo decisivamente 
para prevenir situações de exclusão social e para melhorar 
as possibilidades de êxito das iniciativas de reinserção 
social. 
Este instrumento, fundamental para o conhecimento 
real do País nestas questões, estará em permanente aperfei-
çoamento, tanto mais que existe um enorme dinamismo na 
sua criação, em resultado de um sentir solidário das popu-
lações mas também dos instrumentos de apoio criados nos 
últimos anos. 
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: É claro que as 
políticas de família não se reduzem às políticas sociais, no 
entanto convém recordar que, com a posse do XIII Gover-
no, foi necessário e urgente tomar medidas imediatas de 
combate à pobreza e à exclusão social, num momento 
particularmente difícil, porquanto se tinha escondido, ao 
longo de anos, que havia pobreza e exclusão, pelo que a 
situação das pessoas nestas situações foi-se agravando, 
sendo que a criação do rendimento mínimo garantido con-
figurava, para os seus críticos, uma situação de catástrofe 
social e financeira. 
No entanto, foi o rendimento mínimo garantido que 
permitiu às famílias carenciadas a manutenção de um ren-
dimento de subsistência e a adopção de medidas contratua-
lizadas que visam a integração social das pessoas e das 
famílias. 
Com o rendimento mínimo garantido proporcionou-se 
o acesso às acções de qualificação e formação profissional 
a cerca de 6000 pessoas e o regresso à escola das crianças 
e dos jovens identificados através desta forma de interven-
ção, o que aconteceu para mais de 17 000 crianças em 
idade escolar que haviam abandonado a escola, a que 
acrescem 13 000 jovens que foram orientados para o ensi-
no recorrente. 
Promoveu-se o acesso à educação pré-escolar e às cre-
ches, medidas que, no caso concreto dos beneficiários do 
rendimento mínimo garantido, adquirem uma importância 
acrescida. 
Através destas fases prévias à escolaridade, fomenta-se 
o acesso a estruturas de apoio fundamentais na melhoria 
das condições de saúde física e psíquica das crianças e, 
bem assim, na supressão das desvantagens, criando as 
condições para terminar com o círculo vicioso da pobreza, 
que se transmitia de geração para geração. 
Promoveu-se o acesso ao emprego para as pessoas em 
idade activa, o que foi conseguido para cerca de 23 500 
pessoas beneficiárias do rendimento mínimo garantido. 
O normativo constitucional, profundamente marcado 
pela Declaração Universal dos Direitos do Homem, reco-
nhece e impõe a obrigação de garantir o direito à seguran-
ça social e o acesso aos serviços de apoio, no combate aos 
factores de risco que põem em causa o bem-estar sócio-
económico das pessoas especialmente vulneráveis. 
Os direitos de cidadania a que estes normativos fazem 
alusão, pressupõem um status adquirido de direitos e obri-
gações civis, sem os quais uma grande proporção de pes-
soas ficará incapacitada de participar nos processos sociais 
e políticos, restando-lhe apenas sofrer as consequências do 
que vai acontecendo, enquanto espectadores das próprias 
vidas. 
26 DE OUTUBRO DE 2000 

Foi por via do rendimento mínimo garantido que mui-
tas famílias voltaram a desempenhar uma função social e a 
serem reconhecidas e valorizadas no seio da sua comuni-
dade, isto é, passaram a ser cidadãos no pleno gozo dos 
seus direitos e obrigações. Podemos assim dizer que o 
rendimento mínimo garantido é uma medida essencial para 
a política de família e para a promoção dos direitos huma-
nos, elemento fulcral da política de família. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: O 
Governo defende a construção de uma sociedade que 
assenta na prosperidade económica e social, na valorização 
do conhecimento, na diversidade cultural e na coesão. 
Procura-se, assim, desta forma, desempenhar um papel 
activo na promoção de uma sociedade mais equilibrada e 
solidária. 
É importante prosseguir na senda do crescimento eco-
nómico interligado com a coesão social, combatendo e 
prevenindo os novos riscos de exclusão social através da 
combinação da inovação com a inserção social. 
Estes princípios mostram-se fundamentais no duplo 
objectivo estratégico de combater o desemprego e de ele-
var a taxa de emprego, num conceito amplo de bem-estar 
social. E este conceito amplo de bem-estar social engloba 
tanto a garantia de rendimentos face a riscos sociais como 
a qualidade do trabalho e das oportunidades de vida. 
A empregabilidade surge como um factor central no 
que diz respeito à integração social. Na prossecução desse 
objectivo de combate ao desemprego e da procura de mais 
e melhor emprego desenvolvem-se iniciativas e concreti-
zam-se princípios que visam o seguinte: em primeiro lugar, 
a criação de oportunidades de emprego, combinando os 
princípios da iniciativa, da responsabilidade, da justiça 
social e da solidariedade; em segundo lugar, o desenvol-
vimento de novas formas de regulação do mercado de 
trabalho, combinando flexibilidade e segurança, através do 
reforço dos laços entre os parceiros sociais. Para tal tem 
sido reforçado o papel das políticas activas de emprego, a 
modernização dos sistemas de protecção social e o aumen-
to da eficácia das políticas de combate à exclusão social 
enquanto rede fundamental de suporte; em terceiro lugar, a 
formação ao longo da vida com ênfase na adaptabilidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A promoção do emprego e o reforço da 
formação profissional ocasionam a situação de quase pleno 
emprego em que hoje vivemos, mesmo para as pessoas que 
possuem baixa qualificação. Estamos, assim, em presença 
de diversos instrumentos que, em conjunto e de forma 
integrada, promovem as condições de vida e de bem-estar 
das famílias. 
O rendimento mínimo garantido e as políticas activas 
de emprego constituem dois instrumentos fundamentais na 
promoção do bem-estar das famílias e dos seus membros, 
mantendo as condições económicas e sociais para a sua 
integração. 
Por seu lado, o Orçamento do Estado e a reforma fiscal 
recentemente entregues nesta Câmara contêm medidas 
que, a serem adoptadas, constituem um enorme contributo 
na melhoria das condições de vida das pessoas e das famí-
lias, particularmente das classes mais desfavorecidas. Des-
de logo, o desagravamento fiscal nos rendimentos, con-
substanciado na elevação acentuada do patamar mínimo 
dos rendimentos isentos e na diminuição da taxa nos res-
tantes escalões. 
Realço as deduções ou abatimento, em sede de IRS, 
dos encargos com os idosos, as despesas com as creches e 
os jardins de infância e restantes despesas com a família. 
Tudo isto a par das já consagradas deduções e abatimentos 
que têm em conta a dimensão do agregado familiar. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Pese muito embora as críticas, parte de-
las demagógicas, envoltas no manto do endividamento, os 
últimos anos permitiram o acesso à habitação de um núme-
ro elevado de pessoas e de famílias. 
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: A protecção da 
família e a criação das condições para a realização dos 
seus membros tem sido concretizada pelo Governo, através 
da realização de uma sociedade coesa, com a promoção de 
políticas de inserção social e de acesso à cidadania de 
formas de actividade económica. 
No que se refere ao apoio domiciliário, que possui a 
vantagem de manter a pessoa idosa no seu meio social, 
junto da sua família, vizinhos e amigos, passámos das 20 
000 pessoas apoiadas, em 1995, para 40 000, em 1999, 
com o compromisso de este número duplicar durante a 
presente legislatura. No final deste ano, este serviço servirá 
cerca de 50 000 pessoas. 
O Plano Avô, recentemente aprovado, mais que pro-
mover o aumento das respostas orientadas para as pessoas 
idosas, visa introduzir a melhoria acentuada da qualidade 
dos serviços de natureza social referenciados. Neste senti-
do, estão praticamente concluídas as normas que servem 
de base à certificação de qualidade destinada aos lares de 
idosos. De qualquer forma, lembro que foram criados os 
livros de reclamações nos lares públicos e privados, prece-
O Governo tem prestado uma particular atenção aos 
grupos especialmente vulneráveis, como sejam os idosos, 
as crianças e os jovens. Neste sentido, o aumento anual das 
pensões foi feito de maneira diferenciada em benefício dos 
pensionistas que auferem mais baixos montantes. 
A recentemente aprovada lei de bases do sistema de 
solidariedade e de segurança social, que cria um verdadei-
ro sistema de garantia dos direitos de cidadania, permite 
agora adoptar metodologias de intervenção mais vastas e 
eficazes no combate às consequências nefastas dos riscos 
sociais e no apoio às famílias, efectuado através do sistema 
autonomizado de protecção à família. 
O apoio à população idosa constitui uma preocupação e 
uma prioridade na acção governativa, concretizada não só 
através do aumento das pensões, com adopção clara da 
diferenciação positiva, mas também da oferta de serviços e 
da disponibilização de equipamentos no apoio a este estra-
to da população. 
Os lugares em lar, os centros de dia e de convívio, o 
apoio domiciliário e as famílias de acolhimento, que 
abrangiam 95 000 pessoas em 1995, abrangem, hoje, mais 
de 140 000. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

dentes fundamentais na indução à melhoria dos serviços 
prestados. 
A fiscalização efectuada pelos respectivos serviços do 
Ministério do Trabalho e da Solidariedade tem dinamizado 
um sentir social da importância de garantir um efectivo 
bem-estar às pessoas residentes nos lares. Mas se, por um 
lado, aumentou a exigência na melhoria dos serviços a 
prestar à população idosa, por outro lado, estão a ser cria-
das as condições para o aparecimento e desenvolvimento 
dos projectos de qualidade promovidos pela iniciativa 
privada. Estão a ser desenvolvidos os trabalhos necessários 
para o efeito com a participação de representantes da ini-
ciativa privada e das organizações dos consumidores. 
Por outro lado, o turismo sénior, promovido pelo 
INATEL contempla um número cada vez maior de pessoas 
idosas, embora fosse nosso desejo que incluísse todos os 
que desejam participar neste programa. Fica o repto à 
iniciativa privada para seguir o exemplo do INATEL na 
criação de programas que visem a ocupação e dinamização 
da população idosa. 
As crianças também têm merecido um apoio especial 
da parte do Governo. O desenvolvimento e promoção da 
educação pré-escolar, com a vertente educativa e o prolon-
gamento do horário, atinge já hoje a esmagadora maioria 
das crianças da respectiva faixa etária. 
O esforço desenvolvido pelo Governo no apoio às ini-
ciativas públicas das autarquias, às instituições particulares 
de solidariedade social, às mutualidades e às misericórdias 
cresceu fortemente nos últimos anos através da alocação 
de verbas importantes, induzindo ao aumento do número 
das crianças a frequentar os estabelecimentos mas também 
à melhoria da qualidade do serviço prestado. 
Recentemente adoptado, o programa Creches 2000, 
destinado às crianças até aos 3 anos, procura aumentar a 
criação dos lugares em equipamentos, quer seja em estabe-
lecimentos públicos, privados ou sociais, mas também a 
melhoria da qualidade dos serviços prestados. 
À semelhança do Programa de Apoio à Iniciativa Pri-
vada Social, destinado ao fomento da criação dos lugares 
em lar, está a ser criado um sistema de apoios à iniciativa 
privada que crie lugares em creche. Também será fomen-
tada a criação de lugares em amas reconhecidas e creden-
ciadas pela segurança social. 
Nos referidos casos, em especial na educação pré-
escolar e nas creches, estamos em presença de instrumen-
tos fundamentais no apoio às famílias pela possibilidade 
que criam de permitir, em plena igualdade, o acesso de 
ambos os cônjuges ao trabalho ou, nos casos das famílias 
monoparentais, a possibilidade de suprir as dificuldades 
resultantes da sua dimensão. 
Acresce, no caso específico das crianças e jovens em 
risco, a nova legislação adoptada que visa dar uma respos-
ta mais eficaz aos problemas sociais e individuais resultan-
tes do seu comportamento. 
A separação das vítimas dos agressores permite, atra-
vés de respostas do âmbito do sistema de justiça e do sis-
tema da solidariedade e segurança social, adoptar medidas 
diversas mas mais adequadas a cada grupo e a cada criança 
e jovem em particular. 
Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: A protecção da 
família contra os factores de destruição ou desagregação e 

a criação das condições que propiciem a realização pessoal 
dos seus membros impõem a adopção de medidas e tarefas, 
cujas políticas referidas constituem a resposta do Governo 
ao imperativo legal mas, especialmente, ao cumprimento 
efectivo do seu programa. 
A aplicação das diversas políticas sociais de incidência 
familiar, de forma global e integrada, constitui uma prática 
do Governo. O Programa Global e Integrado de Apoio à 
Família, aprovado pela Resolução do Conselho de Minis-
tros n.º 7/99, de 9 de Fevereiro, constitui uma referência e 
uma exigência na adopção de medidas de incidência fami-
liar pelas diversas áreas do Governo. 
Passo a referir exemplos de medidas de apoio à família, 
considerada como um todo, ou à realização pessoal dos 
seus membros. 
A política fiscal, potenciada com a proposta de refor-
ma, sobre a qual os Srs. Deputados vão ter oportunidade 
de se pronunciar brevemente, com a introdução da justiça 
fiscal e uma especial sensibilidade para as famílias, por via 
da isenção do pagamento do IRS quando possuam baixos 
rendimentos. Redução das taxas de incidência nos restan-
tes escalões, ao que acrescem os abatimentos e as dedu-
ções com origem na dimensão da família, composição e 
despesas efectuadas; 
As medidas activas para a criação e promoção do em-
prego, das quais destaco o Mercado Social de Emprego e o 
Programa Operacional de Emprego, Formação e Desen-
volvimento Social, que visam actuar preventivamente 
perante os fenómenos de desemprego e promover a inser-
ção social das pessoas com maior risco de desemprego de 
longa duração; 
As prestações familiares, que assumem a discriminação 
positiva, através da qual o seu valor atinge montantes su-
periores para as famílias de mais baixos rendimentos mas 
também premeia as que têm mais filhos; 
A oferta de formação e qualificação, fundamentais num 
ambiente de mudança das necessidades do mercado do 
trabalho; 
O apoio às famílias mais carenciadas das prestações 
pecuniárias e as intervenções que visam melhorar as con-
dições de vida e a integração social, realizadas através do 
rendimento mínimo garantido; 
O Programa Nacional de Luta Contra a Pobreza, que 
tem promovido e apoiado, a nível nacional, projectos que 
visam minorar as assimetrias e desníveis económicos e 
sociais que afectam as famílias mais carenciadas; 
O alargamento da rede de estabelecimentos para a edu-
cação pré-escolar pela sua importância para as crianças, 
em especial as oriundas de famílias mais carenciadas, bem 
como das creches, amas e famílias de acolhimento para as 
crianças até aos 3 anos de idade. Em ambos os casos, 
estamos perante medidas da maior importância na promo-
ção da igualdade entre cônjuges, pela possibilidade que 
cria de ambos acederem ao mercado de trabalho, e também 
de inegável alcance no apoio às famílias monoparentais; 
O aumento e diversificação de serviços prestados à po-
pulação idosa, do lar de idosos ao apoio domiciliário, com 
incidência nos centros de convívio, famílias de acolhimen-
to, centros de apoio temporário, entre outros; 
26 DE OUTUBRO DE 2000 

A ocupação dos tempos livres através do turismo séni-
or, que é da maior importância na dinamização deste estra-
to etário; 
Também as actividades dos tempos livres (ATL) para 
crianças mas, especialmente, para os jovens, a quais visam 
a respectiva ocupação em actividades úteis entre o período 
lectivo e o fim da jornada de trabalho do respectivo agre-
gado familiar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A ocupação dos ATL atingiu uma di-
mensão tão importante que aconselha a sua regulamenta-
ção em vista à melhoria das suas potencialidades e, assim, 
constituir mais um instrumento de apoio às famílias. Esta 
análise está a ser feita de forma articulada com as associa-
ções de pais, com os Ministérios da Educação e do Traba-
lho e da Solidariedade, com a Secretaria de Estado de 
Defesa do Consumidor, com a Associação Nacional de 
Municípios Portugueses, com a Associação Nacional de 
Freguesias, com a Deco e com as instituições particulares 
de solidariedade social; 
O aumento acentuado, mas ainda reconhecidamente 
insuficiente, das estruturas de apoio às crianças, jovens e 
adultos dependentes. 
De uma maneira geral, a «cruzada» na melhoria das 
condições de funcionamento dos estabelecimentos e da 
prestação dos serviços de natureza social, quer possuam a 
natureza pública ou sejam promovidos pela iniciativa pri-
vada ou social. 
De realçar que o Governo tem privilegiado a articula-
ção e a parceria com as associações de famílias, as uniões 
das instituições particulares de solidariedade social, com as 
mutualidades, com as misericórdias, com os municípios e 
com as freguesias para adoptar a política de família, mas 
também a política social, que visa, directa ou indirecta-
mente, a melhoria das condições de vida e de bem-estar 
das famílias. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Pacto de Cooperação para a Solida-
riedade Social, sobejamente conhecido de todos, é a refe-
rência máxima dessa parceria na concepção e promoção 
das políticas. 
Com estas medidas de apoio directo às famílias consi-
deradas como um todo ou indirectamente, por se destina-
rem aos seus elementos individualmente considerados, está 
a promover-se a melhoria das condições de vida e de bem-
estar das famílias, realizando o dispositivo constitucional 
mas, em especial, o Programa do Governo. 
Utilizando uma expressão mencionada pela Sr.ª Depu-
tada Eduarda Azevedo na sua intervenção, é clamorosa a 
apatia do PSD quando não conhece estas medidas, que não 
estão apenas a ser implementadas e participadas pelo Go-
verno mas, sim, em pareceria com toda a sociedade, parce-
rias estas cada vez mais activas e territorializadas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em suma, e para terminar, Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, podem crer que lamento que o PSD não 
tenha tido o engenho e a arte de apresentar um projecto de 
lei de mais amplo alcance político e social. 
Reprovado na anterior legislatura, não foram introduzi-
das modificações que permitissem uma outra consideração 
e apreciação. Não se vislumbram medidas e acções que 
corporizem o sentido de uma verdadeira e real lei de bases 
da família. 
Pese muito embora as boas intenções na sua elabora-
ção, o projecto de lei acaba por repetir ou nada acrescentar 
aos dispositivos constitucionais e constituir um retrocesso 
à legislação em vigor, maioritariamente produzida na 
vigência dos governos do Partido Socialista. Aliás, tam-
bém quanto a este ponto, através das intervenções do PSD, 
há uma demarcação claramente assumida: para o PSD, as 
políticas de apoio às famílias farão parte da futura agenda 
política; para o Governo, elas estão na primeira página da 
actual agenda política, desde o primeiro dia, e continuam a 
estar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Estão na 
primeira página do discurso! 

O Orador: — As medidas de política económica e so-
cial levadas a cabo pelo Governo constituem um contribu-
to importante, mesmo fundamental, na melhoria do bem-
estar das famílias. 
Embora iniciado, estamos certos que existe um longo 
caminho a percorrer até que todas as famílias tenham um 
estatuto de dignidade e de bem-estar. 
O Governo, com a sua política, está ciente que vai no 
sentido certo do cumprimento efectivo e pleno dos direitos 
humanos e da promoção dos direitos de cidadania. Só 
assim alcançaremos uma sociedade mais humana, mais 
justa e mais solidária, onde nós e as nossas famílias gosta-
remos de viver. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
chamo a vossa atenção para a presença, na tribuna do cor-
po diplomático, da Presidente do Grupo de Amizade Ale-
manha-Portugal, acompanhada de uma delegação, que veio 
participar na sessão de inauguração da exposição sobre o 
parlamento alemão, que terá lugar no Museu da Assem-
bleia da República. 
Peço uma saudação da Câmara. 

Aplausos gerais, de pé. 

Srs. Deputados, como o PSD não requereu a votação 
do diploma hoje em debate, está encerrada a sua discussão. 
A Câmara volta a reunir amanhã, às 15 horas. Após um 
período antes da ordem do dia, procederemos ao debate da 
proposta de lei n.º 42/VII e do projecto de lei n.º 254/VIII, 
com votações regimentais às 18 horas. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 17 horas e 30 minutos. 

Entraram, durante a sessão, os seguintes Srs. Deputados: 
I SÉRIE — NÚMERO 15 

Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Vítor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José de Almeida Cesário 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Pedro Manuel Cruz Roseta 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Martins Pires da Silva 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Maria Helena Augusto das Neves Gorjão 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
24 

Partido Socialista (PS): 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 

Partido Social Democrata (PSD): 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
José Manuel Macedo Abrantes 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Octávio Augusto Teixeira 

Partido Popular (CDS-PP): 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Dinis Manuel Prata Costa 
Emanuel Silva Martins 
João Rui Gaspar de Almeida 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Maria José Vidal do Rosário Campos 


