Quinta-feira, 18 de Janeiro de 2001 





I Série — Número 37 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 17 DE JANEIRO DE 2001 







Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 10 
minutos. 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da apresentação 
dos projectos de lei n.os 338 a 342/VIII, da proposta de lei n.º 
55/VIII, da proposta de resolução n.º 52/VIII, do inquérito parla-
mentar n.º 6/VIII e dos projectos de resolução n.os 92 a 96/VIII, bem 
como de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Ética relativo à re-
toma de mandato de dois Deputados, um do PSD e outro do CDS-
PP, e à substituição de dois Deputados do PSD. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Medeiros Ferreira (PS) 
saudou o Presidente da República, Dr. Jorge Sampaio, pela sua 
reeleição e manifestou preocupação pela constante e crescente 
abstenção nos actos políticos, como é o caso das eleições. Respon-
deu, depois, aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados 
António Filipe (PCP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Igualmente em declaração política, a Sr.ª Deputada Helena 
Neves (BE), referindo-se às eleições presidenciais realizadas no 
passado domingo, alertou para a necessidade de a Assembleia da 
República se debruçar sobre a estrutura da relação de forças 
política no País, sobre as questões essenciais que estiveram em 
debate e sobre a abstenção e os meios de a evitar. 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Ferreira do 
Amaral (PSD) felicitou o Presidente da República, Dr. Jorge Sam-
paio, pela sua reeleição e, igualmente, manifestou preocupação pela 
abstenção. Respondeu, depois, ao pedido de esclarecimento do Sr. 
Deputado Francisco de Assis (PS). 
Em declaração política, o Sr. Deputado Telmo Correia (CDS-
PP), a propósito do incidente ocorrido no passado sábado em que 
um jovem foi agredido nos Olivais, chamou a atenção do Governo 
para a violência juvenil na sociedade portuguesa e respondeu aos 
pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Maria Celeste Cor-
reia (PS), David Justino (PSD) e António Filipe (PCP). 
A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita (PCP) criticou a suspensão, 
pelo Ministério da Cultura, da distribuição de subsídios à produção 
teatral atribuídos por concurso. 
Foi aprovado o voto n.º 108/VIII – De pesar pelo falecimento 
do actor Carlos César (PS), após o que a Câmara guardou, de pé, 
um minuto de silêncio. Intervieram, além do Sr. Presidente e do Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José Maga-
lhães), os Srs. Deputados Fernanda Costa (PS), Pedro Mota Soares 
(CDS-PP), António Capucho (PSD), Francisco Louçã (BE), Odete 
Santos (PCP) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 

Ordem do dia.— Foi discutido, na generalidade, o projecto 
de lei n.º 228/VIII — Acompanhamento e apreciação pela Assem-
bleia da República da participação de Portugal no processo de 
construção da União Europeia (PS). Intervieram, a diverso título, os 
Srs. Deputados José Barros Moura (PS), Sílvio Rui Cervan (CDS-
PP), Maria Eduarda Azevedo (PSD), Honório Novo (PCP), Fran-
cisco Louçã (BE) e Isabel Castro (Os Verdes). 
De seguida, a Câmara apreciou, conjuntamente, na generali-
dade, os projectos de lei n.os 317/VIII — Altera o regime jurídico 
do contrato de trabalho a termo, combatendo a precaridade no 
emprego (PCP), 324/VIII — Alteração do Decreto-Lei n.º 64-
A/89, de 27 de Fevereiro (Contrato de trabalho a termo) (BE) e 
342/VIII — Altera o regime jurídico do contrato de trabalho a 
Francisco Louçã (BE), Custódia Fernandes e Barbosa de Olivei-
ra (PS), Lino de Carvalho (PCP), Pedro Mota Soares (CDS-PP) e 
Ricardo Gonçalves (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 30 minutos. 
termo (PS). Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Secretário de Estado do Trabalho e Formação (Paulo Pedroso), 
os Srs. Deputados Alexandrino Saldanha (PCP), Eugénio Mari-
nho (PSD), Carlos Alberto (PS), Telmo Correia (CDS-PP), 

18 DE JANEIRO DE 2001 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Alberto Pereira Marques 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d'Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 

José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Victor Manuel Caio Roque 
Vítor Manuel Lontrão Carola 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
4 
António de Carvalho Martins 
António d'Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando José da Costa 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 

I SÉRIE — NÚMERO 37 

Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Alexandrino Augusto Saldanha 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Cândido Capela Dias 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
António de Magalhães Pires de Lima 
António Manuel Alves Pereira 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
Maria Helena Augusto das Neves Gorjão 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai ler o expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram 
aceites, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de 
lei n.os 338/VIII — Define o número máximo de alunos 
por turma no ensino público não superior (PSD), que bai-
xou à 7.ª Comissão, 339/VIII — Elevação de Famões, no 
concelho de Odivelas, à categoria de vila (PS), que baixou 
18 DE JANEIRO DE 2001 

à 4.ª Comissão, 340/VIII — Estabelece o estatuto legal da 
carreira de mediador cultural (BE), que baixou às 9.ª e 13.ª 
Comissões, 341/VIII — Altera o Decreto-Lei n.º 158/96, 
de 3 de Setembro, que define a Lei Orgânica do Ministério 
das Finanças, e o Decreto-Lei n.º 205/97, de 12 de Agosto, 
que regulamenta o estatuto legal do defensor do contri-
buinte (CDS-PP), que baixou à 5.ª Comissão, e 342/VIII 
— Altera o regime jurídico do contrato de trabalho a termo 
(PS), que baixou à 9.ª Comissão; proposta de lei n.º 
55/VIII — Altera o Estatuto da Ordem dos Advogados, 
que baixou à 1.ª Comissão; proposta de resolução n.º 
52/VIII — Aprova a Convenção Europeia sobre a televi-
são transfronteiras, aberta para assinatura em Estrasburgo, 
a 5 de Maio de 1989, e assinada por Portugal a 16 de 
Novembro de 1989, e respectivo Protocolo de alteração, 
aberto à assinatura em Estrasburgo, a 1 de Outubro de 
1989, que baixou às 1.ª e 2.ª Comissões; inquérito parla-
mentar n.º 6/VIII — Sobre as condições de participação de 
Portugal nas intervenções militares nos Balcãs (CDS-PP); 
e projectos de resolução n.os 92/VIII — Sobre a suspensão 
do envio de forças militares portuguesas para os Balcãs e 
adopção de medidas em relação às forças que aí se encon-
tram (PCP), 93/VIII — Sobre o uso de armas com urânio 
empobrecido pelas Forças Armadas Portuguesas e sobre a 
presença militar na Bósnia e no Kosovo (apresentado pelo 
Deputado do BE Francisco Louçã), 94/VIII — Situação 
actual na Região Demarcada do Douro (PS), 95/VIII — 
Combate à insegurança e violência em meio escolar (PSD) 
e 96/VIII — Reequilíbrio financeiro da Casa do Douro e 
defesa da viticultura duriense (PSD). 
Foram apresentados na Mesa diversos requerimentos. 
No dia 2 de Janeiro de 2001: aos Ministérios dos Negócios 
Estrangeiros, da Administração Interna e da Educação, 
formulados pela Sr.ª Deputada Maria Manuela Aguiar. 
Na reunião plenária de 3 de Janeiro de 2001: ao Minis-
tério do Trabalho e da Solidariedade, formulado pelo Sr. 
Deputado Casimiro Ramos; ao Ministério da Saúde e ao 
Governo, formulados pelo Sr. Deputado Arménio Santos; 
ao Ministério da Administração Interna, formulado pelo 
Sr. Deputado Luís Cirilo; ao Ministério do Ambiente e 
Ordenamento do Território, à Inspecção-Geral do Ambien-
te e ao Instituto de Conservação da Natureza, formulado 
pelo Sr. Deputado Manuel Queiró; aos Ministérios da 
Justiça e da Saúde, formulados pelo Sr. Deputado Álvaro 
Castello Branco; ao Ministério da Educação, formulados 
pelo Sr. Deputado Vicente Merendas; a diversos Ministé-
rios, à Direcção Regional de Economia do Norte e às 
Câmaras Municipais de Monção e Valença, formulados 
pelo Sr. Deputado Honório Novo; a diversos Ministérios, 
formulados pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; aos Minis-
térios da Cultura, da Educação, da Saúde e ao Instituto 
Politécnico de Coimbra, formulados pela Sr.ª Deputada 
Margarida Botelho. 
Na reunião plenária de 4 de Janeiro de 2001: ao Minis-
tério do Ambiente e Ordenamento do Território, formula-
dos pela Sr.ª Deputada Jovita Ladeira; ao Ministério do 
Equipamento Social, formulados pelos Srs. Deputados 
Luís Miguel Teixeira, António Nazaré Pereira e Helena 
Neves; ao Ministério da Educação e à Secretaria de Estado 
da Comunicação Social, formulados pelo Sr. Deputado 
José Cesário; à Inspecção-Geral da Administração do 
Território, formulado pelo Sr. Deputado José António 
Silva; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros e à Secre-
taria de Estado do Ensino Secundário, formulados pela Sr.ª 
Deputada Maria Manuela Aguiar; ao Sr. Primeiro-Ministro 
e a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado 
Alexandrino Saldanha; a diversos Ministérios, formulados 
pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; ao Ministério da 
Educação, formulados pela Sr.ª Deputada Margarida Bote-
lho; aos Ministérios da Cultura e da Saúde, formulados 
pelo Sr. Deputado Francisco Louçã. 
Na reunião plenária de 5 de Janeiro de 2001: ao Minis-
tério dos Negócios Estrangeiros, formulado pelo Sr. Depu-
tado José Cesário; a diversos Ministérios, formulados pelo 
Sr. Deputado Luís Pedro Pimentel; ao Ministério do 
Ambiente e Ordenamento do Território, formulado pelo 
Sr. Deputado Machado Rodrigues; ao Governo, formulado 
pelo Sr. Deputado Mota Amaral; ao Ministério da Educa-
ção, formulados pela Sr.ª Deputada Margarida Botelho; 
aos Ministérios do Trabalho e da Solidariedade e da Eco-
nomia, formulados pelo Sr. Deputado Vicente Merendas. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
por vários Srs. Deputados. No dia 4 de Janeiro de 2001: 
Carlos Marta, na sessão de 8 de Junho; Ricardo Fonseca de 
Almeida, na sessão de 6 de Julho; Telmo Correia, na ses-
são de 6 de Dezembro. 
No dia 8 de Janeiro de 2001: João Amaral, no dia 10 e 
nas sessões de 15 de Março e 20 de Dezembro; Joaquim 
Matias, na sessão de 26 de Abril; António Pinho, na sessão 
de 24 de Maio; Luís Fazenda, na sessão de 7 de Junho e no 
dia 17 de Outubro; Herculano Gonçalves, na sessão de 14 
de Junho; Miguel Anacoreta Correia, na sessão de 15 de 
Junho; Heloísa Apolónia, na sessão de 29 de Junho; Ana 
Catarina Mendonça, na sessão de 26 de Julho; Vicente 
Merendas, no dia 31 de Julho; Francisco Amaral, na sessão 
de 6 de Novembro; Maria Celeste Cardona, no dia 15 de 
Novembro; José Eduardo Martins, no dia 21 de Novem-
bro. 
No dia 9 de Janeiro de 2001: Bernardino Soares, na 
sessão de 27 de Setembro; Victor Moura, na sessão de 19 
de Outubro; Nuno Teixeira de Melo, na sessão de 2 de 
Novembro; Honório Novo, no dia 10 de Novembro. 
No dia 10 de Janeiro de 2001: Luísa Mesquita, na ses-
são de 20 de Setembro; Maria Manuel Aguiar e Altino 
Bessa, na sessão de 3 de Outubro; Paulo Portas, na sessão 
de 4 de Outubro; Natália Filipe, na sessão de 18 de Outu-
bro; José Cesário e Manuel Oliveira, na sessão de 30 de 
Novembro. 
Foram, ainda, respondidos os requerimentos por dois 
Srs. Deputados. No dia 9 de Janeiro de 2001: pelo Sr. 
Deputado João Rebelo, no dia 21 de Novembro, e, no dia 
10 de Janeiro de 2001, pelo Sr. Deputado José Cesário, na 
sessão de 4 de Outubro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai, ainda, dar conta de um relatório e parecer da 
Comissão de Ética sobre retoma de mandato e substituição 
de Deputados. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer refere-se às retomas 
de mandato, nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 2, do Estatuto 
dos Deputados, do Sr. Deputado Francisco Baptista Tava-
res (PSD) (Círculo eleitoral de Vila Real), cessando Luís 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

Pedro Pimentel, em 9 de Janeiro do corrente, inclusive, e 
do Deputado Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP) (Círcu-
lo eleitoral do Porto), cessando Henrique Campos Cunha, 
em 17 de Janeiro corrente, inclusive. 
O relatório e parecer refere-se também às substituições, 
nos termos do artigo 20.º, n.º 1, alínea h), do Estatuto dos 
Deputados, dos Srs. Deputados Carlos Marta (PSD) (Cír-
culo eleitoral de Viseu) por Armindo Telmo Antunes Fer-
reira, com início em 8 de Janeiro, inclusive, e Fernando 
Santos Pereira (PSD) (Círculo eleitoral de Braga) por Joa-
quim Monteiro da Mota e Silva, com início em 16 de Ja-
neiro corrente, inclusive. 
O parecer da Comissão de Ética vai no sentido de que 
as retomas de mandatos e as substituições em causa são de 
admitir, uma vez que se encontram verificados os requisi-
tos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, inscreveram-se para declarações políti-
cas os Srs. Deputados Medeiros Ferreira, Helena Neves, 
Ferreira do Amaral e Telmo Correia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Sr.as e Srs. Deputados: Venho 
saudar vigorosamente, em nome do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista, a reeleição de Jorge Sampaio para Pre-
sidente da República. 

Aplausos do PS. 

Esta saudação vigorosa deve-se ao facto de a reeleição 
de Jorge Sampaio ser um marco na história do regime 
democrático em Portugal. Não por ser um presidente que 
ganha dois mandatos, pois Ramalho Eanes inaugurou a 
série, quando derrotou o candidato da direita unida em 
1980. Não por ser um socialista a vencer duas eleições 
consecutivas, pois Mário Soares já o fizera em 1986 e 
1991 ao bater Freitas do Amaral e Basílio Horta. 
A reeleição de Jorge Sampaio é um marco na história 
do regime por ser um socialista que derrotou Cavaco Silva 
em 1996 e exerceu a presidência quando o seu partido foi 
sempre governo durante o primeiro mandato. Afastou 
assim, por completo, a falsa teoria dos perigos da conjuga-
ção de maiorias mais à esquerda. Se esse perigo pode ocor-
rer à direita, está agora provado que não existe quando a 
esquerda está no poder. 
Com efeito, os portugueses sufragaram, domingo, o 
Presidente para um segundo mandato, sabendo que, pelo 
menos, durante mais de três anos será o Partido Socialista 
a principal força partidária a formar governo em Portugal. 
Consagrou, assim, um presidente e uma maioria política 
originária da esquerda do coração e da razão. 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não serviu de muito o clima de guerri-
lha antigovernamental com que os outros candidatos pre-
tenderam diminuir a vitória do actual Presidente da Repú-
blica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta eleição também deixa um marco na 
história do regime, porque Jorge Sampaio venceu logo à 
primeira volta, apesar de defrontar um único candidato à 
direita e três reclamarem-se da esquerda, entre os quais se 
encontrava o candidato do Partido Comunista Português, 
que porfiou na ida às urnas. É uma proeza eleitoral notável 
para alguém que foi Secretário-Geral do Partido Socialista 
e líder desta bancada. Admito mesmo que uma nova vitó-
ria à primeira volta nestas circunstâncias, para um futuro 
candidato presidencial apoiado só pelo Partido Socialista, 
venha a ser extremamente difícil no futuro. 
O Grupo Parlamentar do PS orgulha-se que um antigo 
líder da sua bancada tenha conseguido derrotar o então 
mítico Cavaco Silva em 1996 e que agora tenha voltado a 
ganhar à primeira volta pelos seus próprios méritos pes-
soais e sem o apoio de mais nenhum partido para além do 
Partido Socialista. 

Aplausos do PS. 

Este facto não nos faz esquecer os apoios largos e in-
dependentes que Jorge Sampaio recebeu nesta campanha 
mercê da forma como exerceu o primeiro mandato e das 
esperanças que se depositam no segundo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esta capacidade de integração e de fede-
ração de vontades colectivas, organizadas ou dispersas, de 
quadrantes afins ou variados, só é possível quando não se é 
refém de grupos ou de facções, como Jorge Sampaio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Essa é outra característica assinalável de 
Jorge Sampaio: ele é, hoje, graças à reeleição, um intérpre-
te privilegiado da soberania popular através do voto direc-
to com que se elege entre nós o Presidente da República. 
Estamos hoje a celebrar uma vitória esperada, mas não 
menos importantes por isso. De facto, que perversa puni-
ção seria essa que culpabilizaria o vencedor por não ter 
tido adversários à altura do desafio de umas eleições livres, 
directas e universais? Todos os outros candidatos nos 
merecem respeito, mas nenhum corria verdadeiramente 
para ganhar. 
Jorge Sampaio chamou, aliás, à liça, por várias vezes, 
os nomes que a direita portuguesa, e os comentaristas do 
situacionismo, gostam de promover como as suas princi-
pais figuras políticas. Nenhuma se deu ao incómodo de se 
lançar na disputa eleitoral. Deve ser por o País não estar 
assim tão carecido do concurso dos seus imensos talentos. 
18 DE JANEIRO DE 2001 

boas mãos. 
Ou, então, porque não sabem conviver com o risco da 
derrota. Mas bastava olhar para o actual Presidente da 
República: Jorge Sampaio perdeu e ganhou eleições, nunca 
deixou de as disputar. Precisamos, pois, de personalidades 
constantes na Presidência da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O descrédito que as forças da direita 
lançam sobre o funcionamento do regime democrático 
começa a afugentar os seus próprios representantes. Seja-
me permitido, pois, saudar o Deputado Joaquim Ferreira 
do Amaral pela lição que deu a todos aqueles que se furta-
ram ao exame das eleições presidenciais no campo da 
direita. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não fora alguns excessos escusados da 
sua campanha e até lhe daria os parabéns por ela. Ressal-
vo, no entanto, a combatividade e sentido cívico com que 
atravessou a missão partidária que lhe ofereceram. Com o 
resultado que alcançou, ainda pode levar o seu glorioso 
líder até à ambicionada meta das eleições autárquicas. Não 
é, porém, assunto que nos preocupe por aí além. 
O que nos preocupa, isso sim, é compreender os moti-
vos da constante e crescente abstenção nos actos políticos, 
como as eleições. 
A abstenção é um fenómeno persistente e crescente na 
nossa vida política, mas um dos remédios para levar a uma 
maior participação cívica não estará, certamente, na elei-
ção indirecta do Presidente da República ou em qualquer 
mudança substancial na natureza do Chefe de Estado, 
como se pretendeu insinuar durante esta campanha. Essas 
pseudo-soluções só levariam a um maior afastamento dos 
cidadãos. 
É verdade que entre abstenção e situacionismo se pode 
encontrar um nexo, como entre abstenção e descrença 
outro existirá. 
Competirá, aliás, a esta Assembleia aperfeiçoar os me-
canismos legais que possam levar a uma maior participa-
ção democrática e até a uma maior verdade dos cadernos 
eleitorais. Temos de ser dignos da magnífica operação de 
recenseamento de há 25 anos quando o corpo eleitoral 
passou de 2 para 6 milhões. Agora já se cifra em 8 milhões 
numa população de cerca de 10 milhões. 
À robustez do corpo eleitoral deverá corresponder uma 
maior participação dos cidadãos. Queremos uma democra-
cia de qualidade e uma República moderna. 
Nada disto retira, aliás, um átomo à legitimidade de 
Jorge Sampaio para Presidente da República. As eleições 
foram livres como são livres no Portugal democrático. Ou 
seja, num dos países onde as eleições são, sem dúvida, das 
mais livres do mundo. 
Sr. Presidente, Jorge Sampaio foi eleito para um se-
gundo mandato, o que demonstra que exerceu o primeiro 
por forma a concitar o apoio expresso dos portugueses. E 
agradar aos portugueses não deve ser assim tão negativo, 
como alguns vanguardistas gostam de dar a entender. 
Jorge Sampaio foi eleito para um segundo mandato. 
Não se trata da prorrogação do primeiro. O regular funcio-
namento das instituições democráticas está entregue em 
Como já tive oportunidade de dizer, Jorge Sampaio é, 
desde os seus tempos de dirigente estudantil na luta contra 
a ditadura, um homem para todas as estações! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Só eu é que me inscre-
vi? 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Ficou assim tão sur-
preendido? 

O Orador: — Sr. Deputado Medeiros Ferreira, a mi-
nha surpresa deve-se ao facto de esperar um debate mais 
generalizado nesta Câmara sobre uma questão importante 
como é a das eleições presidenciais. De qualquer forma, pela 
parte da nossa bancada, entendemos que não deveríamos 
deixar cair esta intervenção e ter-me inscrito para pedir 
esclarecimentos. 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Medeiros Ferreira, em 
primeiro lugar, quero saudá-lo e felicitá-lo enquanto 
apoiante do candidato, e também Presidente, Jorge Sam-
paio, e, por seu intermédio, felicitar o Dr. Jorge Sampaio 
pela sua reeleição e formular votos de que neste seu se-
gundo mandato como Presidente da República não deixe 
de valorizar a importância que tem este órgão de soberania 
no nosso sistema político. A sua legitimidade decorre do 
facto de ser o único órgão unipessoal eleito pela maioria 
absoluta dos cidadãos eleitores participantes na eleição e 
espero que exerça o seu mandato de forma independente 
relativamente à política do Governo e que valorize a espe-
cificidade própria e a importância do órgão de soberania 
Presidente de República. 
Creio que qualquer extrapolação que se queira fazer de 
uma eleição em que o Presidente Jorge Sampaio obteve 
votos de praticamente todos os quadrantes políticos, in-
cluindo o nosso, seria completamente abusivo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — No que se refere ao PCP, temos cons-
ciência de que é um dado objectivo que a votação no nosso 
candidato António Abreu não teve a expressão que teve a 
votação da CDU e, por sua vez, do PCP em eleições legis-
lativas. Tínhamos consciência dessa realidade e, mesmo 
assim, optámos por valorizar este acto eleitoral indo às 
urnas. Não estamos arrependidos, até porque temos cons-
ciência de que havia muitos eleitores comunistas que não 
se identificavam com mais nenhuma candidatura e, no 
nosso entender, tinham todo o direito de o exprimir em 
eleições presidenciais, impedindo um crescimento ainda 
maior da abstenção. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não estamos, portanto, arrependidos da 
nossa decisão e não somos daqueles que entendem que a 
nossa melhor posição seria a de nos remeter à inexistência 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

política nestas eleições para depois virmos dar sentenças 
sobre o resultado dos outros. Não somos um partido desses 
e entendemos valorizar, com a nossa participação, estas 
eleições. 
Contudo, não extrapolamos os resultados destas elei-
ções para as eleições legislativas, pois temos consciência 
de que os partidos de direita, no seu conjunto, valem mais 
do que o resultado que o candidato Ferreira do Amaral 
obteve nestas eleições. Acreditamos que o Partido Popular, 
apesar de não ter ido às urnas, vale mais do que 0% e, pela 
nossa parte, continuamos a contar com muito eleitores da 
CDU que votaram no Dr. Jorge Sampaio. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, gos-
tava de dizer que, tendo sido membro das comissões polí-
ticas das candidaturas presidenciais de Ramalho Eanes, de 
Salgado Zenha, em 1986, de Mário Soares, em 1991, e de 
Jorge Sampaio, das duas vezes, a única surpresa que tive 
de defrontar até hoje foi a não desistência do Partido Co-
munista nestas eleições presidenciais! 
Penso que essa capacidade de surpresa por parte do 
Partido Comunista é bem-vinda ao sistema democrático, é 
bem-vinda à pugna eleitoral e não queria retirar nenhuma 
lição especial da vossa participação até ao fim, a não ser 
aquela que produzi da tribuna desta Assembleia. Ou seja, 
acentuar que Jorge Sampaio ganhou as eleições à primeira 
volta, apesar de ter como concorrentes um candidato único 
à direita e três candidatos que se reclamam da esquerda, 
uns com maior representatividade, outros com menor. 
É óbvio que o candidato do Partido Comunista, à esca-
la das percentagens e dos votos, demonstrou que dos 
outros três candidatos à esquerda era o mais representati-
vo. 
E, já que felicitou o candidato Jorge Sampaio por ter 
atingido o objectivo que se propunha, ou seja, ser eleito 
Presidente da República, pressupondo que o vosso objec-
tivo era o de ter mais votos entre os outros candidatos da 
esquerda, também não quero deixar de felicitar, talvez na 
percentagem desses votos, o Partido Comunista pelo 
efeito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Medeiros Ferreira, ouvi a 
sua intervenção e julgo que, eleito o Presidente da Repú-
blica na primeira volta, é importante, agora, que a Câmara 
reflicta sobre um fenómeno, o da abstenção. 
Penso que todos os partidos devem reflectir politica-
mente sobre as suas causas, pois não temos para nós que 
haja qualquer fatalismo ou que a chamada «estabilidade» 
seja sinónimo do afastamento e do desinteresse das pes-
soas em participarem em todas as questões que lhes dizem 

respeito. Em todo o caso, o Presidente Jorge Sampaio, 
qualquer que tivesse sido a percentagem de abstenção, tem 
a legitimidade de alguém que é eleito directamente pelos 
cidadãos portugueses. 
Como o Sr. Deputado sabe, Os Verdes não apoiaram 
qualquer dos candidatos presidenciais que concorreram 
nestas eleições, mas não quero deixar de dizer que Os 
Verdes esperam vivamente que o segundo mandato do 
Presidente Jorge Sampaio seja marcado pelo exercício 
pleno dos poderes que a Constituição lhe atribui, seja um 
mandato de respeito e de relação com todos os partidos 
representados na Assembleia da República, seja um man-
dato que favoreça, propicie e estimule a participação dos 
cidadãos. É esse o nosso voto e é nesse sentido que sau-
damos o novo Presidente eleito. 
Não gostaria de deixar de dizer, Sr. Deputado, porque 
referiu que o Presidente Jorge Sampaio é «um homem para 
todas as estações», que as estações têm estado a mudar, e é 
essa mudança que esperamos vivamente neste segundo 
mandato. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, não 
quero deixar de responder à Sr.ª Deputada Isabel Castro 
pela intervenção que fez e, de certa maneira, tendo em 
conta a «constelação» e a coligação em que está envolvida, 
quase que ousaria pensar que, não tendo Os Verdes con-
corrido a estas eleições, os outros 5% que, em princípio, a 
sua coligação poderia ter talvez venham a pertencer a essa 
corrente. 
Refiro esse aspecto, porque, durante a campanha eleito-
ral, o candidato Jorge Sampaio demonstrou sempre um 
interesse, um empenhamento e um seguimento de todas as 
questões ambientais, de todas as questões de futuro, de 
todas as questões relacionadas com a juventude, a educa-
ção e de tantos temas que a Deputada Isabel Castro tem 
trazido a este Plenário que estou convencido de que o 
eleitorado de Os Verdes se sentirá, certamente, representa-
do, como, aliás, todos os portugueses, nesta eleição de 
Jorge Sampaio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração 
política, tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Neves. 

A Sr.ª Helena Neves (BE): — Sr. Presidente, Sr.as De-
putadas, Srs. Deputados: As eleições presidenciais suge-
rem três grandes reflexões a que esta Assembleia da Repú-
blica não se deve furtar — acerca da estrutura da relação 
de forças política no País, acerca das questões essenciais 
que estiveram em debate e, finalmente, acerca da absten-
ção e dos meios de a evitar. 
Em primeiro lugar, a vitória clara da recandidatura de 
Jorge Sampaio perante a ausência de contendores por parte 
do PSD e do PP provou que, no ciclo político de recompo-
sição da direita, se acentuam as divisões, as crispações e as 
18 DE JANEIRO DE 2001 

dificuldades de constituição de uma alternativa de referên-
cia. A atitude do candidato e Deputado Ferreira do Ama-
ral, que de manhã e com o seu partido se opunha ao envio 
de novos contingentes para o Kosovo para à tarde votar a 
favor desse mesmo envio, diz tudo acerca da coerência, da 
complacência institucional e do funcionamento de um 
bloco central que nunca falha nas ocasiões. A direita per-
deu por falta de comparência, porque não tinha alternativa 
nem de pessoas nem de políticas. 
A direita não teve voz nesta campanha, mas a vozearia 
começou logo na noite das eleições com o debate acerca 
dos candidatos das eleições que se seguem. 
Em contrapartida, a esquerda apresentou vários can-
didatos e dispersou-se por vários votos. Como sabem, é 
opinião do Bloco de Esquerda que a unicidade não é 
nunca uma virtude mas, antes, um defeito e que a es-
querda ganha com a pluralidade de opiniões e a sua ca-
pacidade crítica — a história tem provado que é nessa 
capacidade crítica que se enraíza a possibilidade de con-
vergências unitárias sempre que indispensável. A unida-
de é sempre unidade entre diferentes e respeito pela dife-
rença, e a candidatura de Fernando Rosas, que apoiei, 
exprimiu claramente essa preocupação e essa política 
pela convergência das esquerdas. 
A candidatura de Fernando Rosas recebeu o apoio de 
uma pequena parte do eleitorado, 3%, embora em cerca de 
150 concelhos tivesse sido a terceira candidatura mais 
votada pelos portugueses, registando, ainda, uma subida 
em relação aos votos do Bloco de Esquerda na generalida-
de do País. É com modéstia que interpretamos este resulta-
do, convencidos de que o apoio que se exprime por esta 
votação não nos permite considerar proprietários de tais 
votos, mas certos de que representam um alerta para as 
mudanças necessárias na esquerda e na política nacional. 
Em segundo lugar, impõe-se uma reflexão acerca de 
alguns dos grandes temas que perpassaram por esta cam-
panha eleitoral. Entre todos, insistirei num, que é o dos 
poderes e dos contornos do mandato presidencial. 
Ao longo das últimas semanas de pré-campanha e duran-
te o período oficial de campanha, a questão da política 
externa e da intervenção na guerra do Kosovo foi essencial. 
E ainda bem que desta forma, inclusivamente com a con-
tribuição de um debate parlamentar com o Ministro da 
Defesa, debate que gostaríamos de ver prolongado em 
votações e deliberações, se permitiu uma apreciação deta-
lhada de uma questão central do exercício dos poderes do 
Presidente. Devo dizer-vos que discordo profundamente da 
atitude do Presidente da República nesta matéria. 
Devia o Presidente ter tomado decisões sem hesitações, 
nomeadamente demitindo o Chefe do Estado-Maior do 
Exército e suscitando a substituição do Ministro da Defesa 
que o protegeu. Justificava-se esta demissão. E justificava-
se face a cada declaração do General Martins Barrento. 
Justificava-se a demissão quando o General inventou o 
«conúbio» do pai do cabo Paulino na estratégia Sérvia. 
Justificava-se a demissão quando o General inventou a 
inventona. Justificava-se a demissão quando o General 
invectivou os jornalistas e o seu pretenso código genético 
«capitulacionista». Justificava-se a demissão de cada vez 
que o General abriu a boca e o caso tornou-se o triste mo-
tivo da risota nacional. 
Devia o Presidente ter feito imperar o princípio da 
transparência da informação — sabemos, hoje, que a pre-
venção sobre os efeitos do urânio empobrecido é antiga e 
recorrente em documentos da ONU, da Organização Mun-
dial de Saúde e da NATO — e o princípio científico da 
precaução, que foi abandonado em nome de uma eficiência 
exterminista. Não o fez, e fez mal. Ora, porque se impõem 
decisões nesse sentido, o Bloco de Esquerda insiste na 
retirada dos soldados durante o mês de Janeiro, no não 
envio de mais contingentes para os Balcãs e na retirada de 
todas as munições com urânio empobrecido dos arsenais 
da Marinha portuguesa. 
Em terceiro lugar, e com isto termino, a dimensão da 
abstenção merece atenção. Atingindo níveis comparáveis 
aos das eleições europeias, as eleições presidenciais foram 
prejudicadas, como outras antes dela, pela falsidade dos 
cadernos eleitorais. Presumindo que existem centenas de 
milhar de inscrições caducas, transferidas ou erradas, a 
abstenção verdadeira ter-se-á situado em valores da ordem 
dos 40%. Este erro é do Governo: em 1997, faltou a cora-
gem para fazer uma rigorosa actualização dos cadernos 
eleitorais, o que contribuiu para a descredibilização do 
sistema eleitoral. 
Apesar disso, existem outros motivos fundamentais 
para a crise do sistema de sufrágio universal, que deve ser 
defendido e cuja autoridade e legitimidade devem ser res-
tabelecidas como condição para a democracia. Por isso, no 
debate acerca das reformas do sistema eleitoral, o Bloco 
defende e defenderá um princípio fundamental: o da limi-
tação de todos os mandatos de cargos executivos. Sem essa 
alteração, continuará a eternização dos lugares eleitos e a 
adaptação aos poderes fácticos, decisivos para a corrupção 
no financiamento dos partidos e das suas campanhas. 
Opor-nos-emos, com base nos mesmos princípios de 
transparência, aos círculos uninominais, os do Queijo 
Limiano e de outras vantagens análogas e lembramos às 
Deputadas e aos Deputados a situação de crise do rotati-
vismo do fim da Monarquia, quando os Orçamentos eram 
aprovados por parlamentares em função das suas vanta-
gens e carreiras e não em função dos méritos da lei que 
estavam a considerar. O sistema de círculos uninominais 
lançará o sistema democrático no abismo do século XXI. 
Defensores como somos do sufrágio universal e da cla-
reza do confronto político parece-nos que a principal lição 
destas eleições é a necessidade de restabelecer a política 
como escolha entre alternativas. 

O Sr. Presidente: — Igualmente para uma declaração 
política, tem a palavra o Sr. Deputado Ferreira do Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Regresso, hoje, em pleno à Assembleia da 
República após as eleições presidenciais. 
Tendo sido, de entre nós, o único Deputado que se 
candidatou, julgo ter o dever de vir aqui perante todos os 
meus pares, junto dos quais me sinto tão bem, dar conta de 
algumas reflexões a propósito do acto que agora se con-
sumou. 
Cumpre-me, antes de mais, agora como Deputado e 
perante esta Assembleia, saudar o Presidente eleito, Dr. 
Jorge Sampaio, a quem desejo, a bem de todos os Portu-
gueses, as maiores felicidades no exercício do seu segundo 
mandato. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

As diferenças que nos separam, e que tentei sempre 
evidenciar, deram aos portugueses uma verdadeira escolha 
alternativa para decidir. A escolha foi clara e, como sucede 
sempre que o povo decide livremente, não há lugar a aze-
dumes por parte de ninguém. O único sentimento que 
verdadeiramente importa manifestar é o de satisfação por 
ver que, em Portugal, o Presidente da República continua a 
ser livremente eleito pelo povo, como todos nós acredita-
mos que deva ser. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isto não significa que não mante-
nha as convicções que manifestei a propósito da situação 
do País e a propósito do papel e das responsabilidades do 
Presidente da República. 
Que não se iluda o poder socialista instalado. Hoje, 
percorre o País um enorme e indisfarçável sentimento de 
desencanto. O poder socialista esgota-se vertiginosamente 
na única coisa que verdadeiramente o preocupa, que é 
manter-se como poder o mais tempo possível. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O povo recusou iniciar a mudança a que 
manifestamente aspira, começando por mudar de Presiden-
te da República. Mas, para que a continuidade no mais alto 
cargo do Estado, valor que, à evidência, o povo tanto pre-
za, pudesse prevalecer sobre a rejeição ao poder socialista 
que hoje explode por todo o Pais, o próprio candidato que 
veio a ser eleito teve a grande preocupação de se demarcar 
do Governo e de guardar uma distância crítica tanto maior 
quanto mais se aproximava o acto eleitoral. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não deixa de ser significativo que o 
Presidente da República e candidato apoiado pelo partido 
que apoia o Governo visse necessidade de se afastar e, até, 
de criticar implicitamente o mesmo Governo. Ou seja, 
verdadeiramente o Dr. Jorge Sampaio foi eleito, apesar da 
ligação ao partido do Governo e não por causa dessa liga-
ção. Também por isso o felicito sinceramente, porque uma 
vitória assim é, manifestamente, uma vitória pessoal. Quis 
demarcar-se a tempo, porque compreendeu que, hoje, o 
Governo não é activo nenhum para ninguém mas, sim, um 
enorme passivo que puxa para baixo em quaisquer elei-
ções. Na verdade, a melhor ajuda que o Partido Socialista 
podia ter dado ao Dr. Jorge Sampaio foi a de ter ficado o 
mais possível de fora das eleições. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma preocupação que 
resulta, para todos, destas eleições é a que nos traz o abs-
tencionismo. 
Não retomo aqui a minha opinião sobre as causas polí-
ticas do fenómeno, opinião que expus durante a campanha 
eleitoral. Mas gostaria de chamar a atenção para as cir-
cunstâncias materiais em que agora se desenrolam os actos 
eleitorais e que, sendo da nossa responsabilidade, contri-
buem, também elas, para o alheamento eleitoral. 
Repare-se que este foi o primeiro acto eleitoral que se 
regeu pela nova legislação sobre limitações de financia-

mento das campanhas. Acho bem! Não posso concordar 
com campanhas eleitorais ricas em país pobre! 
Mas há que assumir que essas limitações diminuem 
forçosamente a visibilidade das campanhas e, consequen-
temente, a notoriedade do acto eleitoral, com consequên-
cias na abstenção. Hoje, as campanhas fazem-se quase 
exclusivamente pelos órgãos de informação, os quais se 
regulam por critérios de audiência. Não havendo publici-
dade nem notoriedade pública do acto, dificilmente se 
gerarão audiências que justifiquem a mobilização dos 
media. Este ciclo vicioso de apagamento das eleições 
democráticas tem sido rompido pelo sentido cívico dos 
órgãos de comunicação, por vezes ignorando os seus 
próprios interesses de audiência. Mas não me parece que 
a mobilização da opinião pública para o acto eleitoral 
deva assentar na expectativa de uma actuação que se tem 
de considerar contranatura da comunicação social. 
Considero, por isso, que se impõe a revisão da legisla-
ção que limita os meios de publicidade nas campanhas 
eleitorais, nomeadamente no que respeita à publicidade 
comercial. Nada justifica já essa limitação, uma vez que 
existem tectos de despesa que de qualquer modo não po-
dem ser ultrapassados. 
E se a política não concorrer, como hoje se concorre, 
na sociedade das audiências, então a política perderá ine-
xoravelmente, como já está a perder. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, termino exactamente 
como iniciei: endereçando as minhas felicitações ao Presi-
dente da República eleito. 
Por mim participei neste acto com alegria, com serie-
dade e com convicção. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Francisco de Assis para formular 
o seu pedido de esclarecimento, informo que temos a assis-
tir aos nossos trabalhos um grupo de 110 alunos da Escola 
Básica Integrada da Quinta do Conde, de Sesimbra, um 
grupo de 40 alunos da Escola do Ensino Básico dos 2.º e 
3.º ciclos José Gomes Ferreira, de Ferreira do Alentejo, um 
grupo de 12 alunos da Escola Secundária Carlos Cal Bran-
dão, do Porto, e um grupo de 20 alunos do Curso Técnico 
Beneficiei do apoio unânime e generoso do Partido So-
cial Democrata, que demonstrou, mais uma vez, ser o 
grande partido da militância e o verdadeiro centro da 
democracia viva em Portugal. Honraram-me com o esforço 
que me entregaram. Honraram, mais uma vez, Portugal 
com o seu empenhamento, a sua vontade de participação 
democrática e o seu sentido de cidadania. Sr. Presidente do 
Partido Social Democrata, muito obrigado. 
Beneficiei também do apoio de dirigentes e militantes 
do CDS-PP e também de independentes, que quiseram 
estar presentes com convicção na defesa de valores de que 
não abdicam. Sei que o fizeram por Portugal. A todos 
agradeço com emoção. 
Julgo que contribuí para que um acto eleitoral tão im-
portante como a eleição do Presidente da República tivesse 
mais significado e fosse mais consciente. 
Não ganhei. Mas ganhou Portugal e para mim isso e 
suficiente. 
18 DE JANEIRO DE 2001 

de Seguros da INETESE, de Lisboa. 
te, a explicação para o facto de a abstenção ter vindo a 
aumentar e de a abstenção ter, tradicionalmente, o peso 
que tem em democracias tão antigas e tão sólidas, como é 
o caso da democracia americana, decerto com outras tradi-
ções, mas ninguém porá em causa o carácter profundo 
dessa democracia. 
É uma reflexão que temos de fazer, é uma reflexão que 
devemos fazer para além das circunstâncias do momento. 
É uma reflexão que devemos fazer desapaixonadamente e 
sem espírito partidário. 
V. Ex.ª, pela forma como participou, está, de imediato, 
convocado por todo o País, seguramente, para participar 
nessa reflexão. 
Sr. Deputado Ferreira do Amaral, quero, por isso, ma-
nifestar-lhe os meus respeitosos cumprimentos em nome 
da bancada do PS. 

Aplausos do PS e da Deputada do PSD Manuela Aguiar. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Ferreira do Amaral. 

O Sr. Ferreira do Amaral (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado, cumpre-me agradecer a gentileza das suas 
palavras, que apreciei tanto mais quanto vêm de um adver-
sário político irredutível, defendendo valores diferentes 
dos meus e, portanto, mais valor para mim têm. Muito 
obrigado. 
Relativamente ao tema da abstenção, falei nele porque 
sei que é uma preocupação geral neste momento, que atra-
vessa esta Câmara. Não falei, naturalmente, para reduzir 
ou, sequer, beliscar a legitimidade do acto, que foi inteira-
mente legítimo fosse qual fosse a abstenção. 
Devo dizer, no entanto, que, além das questões políti-
cas (que mencionei durante a própria campanha e, portan-
to, não seria oportuno retomá-las agora), considero que há 
circunstâncias materiais em que hoje se faz política em 
Portugal, na minha opinião, muito desactualizadas em 
relação àquilo que é a verdadeira sociedade moderna. É 
essa reflexão que julgo que é necessário fazer. 
Hoje, aquilo que desperta motivo de interesse nos cida-
dãos portugueses já tem muito mais a ver com outros fac-
tores do que tinha provavelmente há 20 ou há 15 anos. 
Acho que depende de nós próprios conseguirmos acompa-
nhar esse ritmo de mudança da sociedade. Julgo que esse 
contributo será, certamente, um contributo muito impor-
tante. Esta Câmara sabe, já que o Sr. Deputado me chama 
a participar numa matéria como esta, que eu, como Depu-
tado, estarei sempre à disposição para beneficiar e aperfei-
çoar a democracia em Portugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O CDS-Partido Popular trouxe a 
esta Assembleia, sucessivas e repetidas vezes, o tema que 
hoje aqui trago novamente — o da violência na sociedade 
portuguesa. 
Os indicadores estatísticos serão o menos importante, 
Peço-vos um carinho para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Ferreira do Amaral, mau grado as nossas diver-
gências políticas, há muitos anos que tenho uma profunda 
consideração e respeito pelo Sr. Deputado e devo dizer que 
essa consideração e esse respeito aumentaram considera-
velmente depois desta campanha eleitoral para a Presidên-
cia da República. 
O carácter pluralista das sociedades democráticas exige 
que os homens se disponham a travar os combates em 
nome das causas e dos valores que perfilham, independen-
temente das circunstâncias. V. Ex.ª dispôs-se a travar este 
combate, sabendo que as circunstâncias não eram as mais 
favoráveis. 
Provavelmente, em nenhum momento lhe passou pela 
cabeça a possibilidade real de poder obter uma vitória 
nestas eleições. Mas isso não obstou a que se dispusesse a 
participar com grande empenhamento, com grande deter-
minação e com grande vontade para fazer a apresentação 
pública de um conjunto de propostas e do seu entendimen-
to acerca do que deveria ser a acção do Presidente da 
República no actual momento da vida política portuguesa. 
Quero salientar, neste momento (porque me parece que 
isso é fundamental, o resto é a espuma das coisas), a forma 
como participou e a elevação e grandeza que evidenciou 
no momento da derrota. Por isso, não vou naturalmente 
pronunciar-me acerca das considerações críticas que fez 
sobre a governação do Partido Socialista, porque julgo que 
isso, muito sinceramente, é o último acto de uma missão de 
sacrifício, missão de sacrifício que, do meu ponto de vista, 
o nobilitou e o honrou… 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … porque foi em nome de causas, de 
valores e de princípios. 
Por último, Sr. Deputado, queria apenas fazer aqui uma 
curtíssima reflexão sobre o seguinte assunto: o Sr. Deputa-
do convocou para a reflexão a questão da abstenção. É 
uma questão da maior complexidade, é um dos problemas 
mais graves com que as democracias contemporâneas se 
vão defrontar. Penso que este problema está apenas no 
início e estou certo de que as democracias contemporâneas 
vão ter de procurar encontrar soluções e caminhos para 
evitar que a abstenção tenda a aumentar. Do meu ponto de 
vista, não tem a ver com nenhum fenómeno conjuntural, 
tem a ver com caracteres estruturais. 
No próprio domingo, no dia das eleições, à tarde, tive 
oportunidade, nalgumas horas livres, de ler alguns autores 
clássicos e li um historiador, um dos maiores historiadores 
do século XX, um pensador político, o Prof. François 
Furet, que dizia, a dada altura de uma das suas obras mais 
significativas, que as democracias contemporâneas são, 
provavelmente, os regimes que apelam a uma vinculação 
política mais frágil. E é provável que esteja aí, precisamen-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

mas é um facto que, numa cidade como Lisboa, a violência 
juvenil duplicou no curto espaço de dois anos. O que mais 
nos deve preocupar a todos é a sua habitualidade, a sua 
banalidade e a incapacidade do Estado para lidar com este 
mesmo fenómeno. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — No sábado passado, o País tomou co-
nhecimento de mais um sinal de alerta, de mais uma luz de 
perigo: no quadro de uma organização, em princípio sau-
dável – os «Jogos de Lisboa» – e de uma partida de futebol 
entre equipas aparentemente normais, adolescentes muni-
dos de armas brancas envolvem-se em agressões graves e 
um rapaz de 13 anos acaba num hospital em estado grave, 
com o pulmão perfurado. 
Estamos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, perante um 
mero facto de sociedade? Não! Não estamos! Sabe-se hoje 
que os meios de violência empregues foram premeditados; 
sabe-se hoje que as equipas em jogo se chamavam (atente-
se!), respectivamente, «Vândalos do Lote 58» e «Organi-
zação Terrorista dos Olivais», escondidos em siglas mais 
benévolas; sabe-se, ainda, que têm origem em adolescentes 
que vivem em zonas difíceis, dando mais um exemplo do 
que é viver na margem das grandes cidades e conviver 
com a violência organizada entre menores. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É tempo de nos 
preocuparmos. Vai sendo hora de, nesta Assembleia, le-
varmos a sério a escalada de violência urbana e juvenil, 
que gera insegurança nos cidadãos e preocupação nas 
famílias, uma escalada que conta com a passividade da lei, 
a exiguidade da fiscalização e a cumplicidade de uma certa 
cultura laxista e de «deixa andar» que não vê, não ouve e 
não lê os sinais de perigo quotidianos nas cidades portu-
guesas. 
Seja nos incidentes do Carrefour, seja nas agressões do 
Colombo, seja nas cenas de Bronx ou de verdadeiro far-
west na Estefânia, seja nos assaltos no Bairro Alto, seja na 
violência deste jogo nos Olivais, encontramos um traço 
comum, isto é, um sério problema de violência e delin-
quência juvenil nas grandes cidades, particularmente em 
Lisboa. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Um sério problema 
de demagogia! 

O Orador: — No caso concreto, que impressionou os 
portugueses nos últimos dias, não é este o lugar para discu-
tir como é possível que, sob a égide da Câmara Municipal 
de Lisboa, equipas com aqueles nomes – «vândalos» e 
«terroristas», recordo – participem em jogos públicos e 
tenham uma atitude agressiva que, pelos vistos, escapou a 
monitores, a técnicos e a vereadores. Disso já tratámos, 
hoje mesmo, na autarquia de Lisboa. Aqui, é o lugar e a 
sede própria para nos interrogarmos sobre as leis que te-
mos face à situação em que vivemos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — Em primeiro lugar, as armas. O CDS já 
o disse aqui, e a polícia vem avisando dia após dia, que 
está a aumentar um fenómeno muito perigoso, que é o da 
«democratização» dos meios de violência entre menores, 
ou seja, é hoje frequente que armas brancas e, por vezes, 
mesmo armas de fogo estejam nas mãos de adolescentes de 
12, 13, 14 ou 15 anos de idade. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto a uma parte delas, esse porte de 
arma é ilegal; quanto às demais, constitui, no mínimo, um 
aviso contra a falta de fiscalização. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, esta «cultura de vio-
lência». Ninguém em estado lúcido pensará que há uma 
conspiração a favor da violência, mas qualquer cidadão de 
bom senso perceberá que, nos factores de transmissão de 
cultura, há, no nosso tempo, por acção ou por omissão, 
uma permeabilidade sobre o que é agressivo e, até, sobre 
aquilo que é estupidamente agressivo. 
Pergunto-vos: é ou não verdade que a violência é ser-
vida, hora após hora, na televisão, ao arrepio total do que 
diz a lei e sem qualquer espécie de actuação por parte das 
autoridades? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É ou não verdade que a quebra de auto-
ridade na escola, incluindo agressões a professores, tem 
como resposta legal dificuldades e burocracias em medidas 
tão simples como a reparação ou a instauração de um pro-
cesso disciplinar? E é ou não verdade que o Estado, nas 
suas políticas sociais, laborais, fiscais ou educativas, está 
longe de conceber uma devolução de tempo e de meios à 
família, de forma a que a família possa efectivamente 
exercer a sua soberania educativa? 
Em terceiro lugar, a organização da própria violência. 
Quanto mais tempo podem os responsáveis políticos igno-
rar que há uma relação, e não necessariamente de conse-
quência mas, seguramente, de tendência, entre a linguagem 
urbana do ódio, a manifestação urbana dos bandos e a 
ocorrência urbana das agressões? Olhem as paredes desta 
cidade de Lisboa! Leiam os seus novos e violentos graffiti, 
que já nada têm a ver com aqueles históricos «murais da 
Revolução». Oiçam o que a polícia nos pode dizer sobre o 
sequestro de parcelas da cidade por bandos nocturnos, que 
se tornaram previsíveis, armados e rivais. Perguntem, 
enfim, aos cidadãos, e em particular aos mais velhos, o que 
pensam desta «liberdade do caos», feita de cenas que, às 
vezes, são de terror, em zonas da cidade que se caracteri-
zam por terem residentes que não saem de casa e polícias 
que não entram no bairro. 
O que faz a lei, do ponto de vista da prevenção, e que 
modelo policial temos, do ponto de vista da garantia da 
segurança e da liberdade dos cidadãos? 
Enfim, e por último, a questão criminal. O CDS muitas 
vezes chamou a atenção para o péssimo efeito social que 
tem, na nossa sociedade, a notícia, e, sobretudo, a realida-
18 DE JANEIRO DE 2001 

de, de que os crimes juvenis o são apenas em teoria, por-
que nunca têm acusado. No caso dos Olivais, tudo o indi-
ca, sucederá o mesmo. Bem podem as autoridades apresen-
tar queixa, porque bem sabem que nada acontecerá. Os 
agressores, sendo menores, não são imputáveis. 
Voltamos a perguntar: quando um jovem de 15 anos 
tem consciência de que está a praticar o mal e conta com a 
absolvição antecipada da lei, o que poderá mudar a sua 
conduta? Este laxismo penal, a par da fraqueza das políti-
cas de inserção social, são manifestamente respostas muito 
pequenas para um grande, grave e sério problema. 
Pedimos, por isso, já um debate de urgência e, hoje, 
mais uma vez, voltamos a alertar: é tempo de o poder polí-
tico se preocupar e mudar, pois o que está em causa é não 
só o futuro dos nossos jovens mas também uma sociedade 
que queremos que seja segura e pacífica e em que todos 
temos o direito de viver. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Maria Celeste Correia e 
David Justino. 
Tem a palavra o Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Telmo Correia, todas 
as vidas humanas, em particular as das crianças e as dos 
jovens, merecem do Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista e do Governo uma atenção e preocupação especiais. 
É terrivelmente preocupante o que aconteceu e penso 
que todos devemos reflectir sobre as causas profundas que 
propiciaram este acontecimento, designadamente sobre a 
problemática que favorece o surgimento da violência juve-
nil urbana e do «caldo» de cultura racista claramente indi-
ciados. E, Sr. Deputado, reafirmo o que acabei de dizer, 
isto é, existe um «caldo» de cultura racista, porque eu 
jamais poderei admitir, por princípio e por convicções 
sociais e ideológicas muito profundas, que se possa pôr o 
ferrete de racistas a jovens desta idade. 
Sr. Deputado, os «Jogos de Lisboa» visam promover o 
encontro e o convívio dos jovens da cidade pela via do 
desporto e são uma tentativa séria, mesmo que questioná-
vel no seu modelo e formas de organização, de encontrar 
espaços de comunicação, de ocupação e de formação para 
as novas gerações. 
Penso que podemos reflectir e discutir sobre se a forma 
de organização e, sobretudo, sobre se as formas de acom-
panhamento dos miúdos são, ou não, as tecnicamente mais 
correctas para este tipo de população. O que não podemos 
deixar de escamotear é que o real objecto da intervenção 
do Sr. Deputado parece ser a instrumentalização do Parla-
mento ou, pelo menos, a possibilidade de o Parlamento ser 
transformado num palco de campanha autárquica bastante 
antecipada. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Sr. Deputado, nós, no PS, vamos à 
luta, vamos tentar ganhar as próximas autárquicas, mas 
não contem connosco para começar a campanha, aqui, sob 
este pretexto e com uma intervenção demagógica e popu-
lista, como aquela que o Sr. Deputado Telmo Correia aca-
bou de fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Pergunto ao Sr. Deputado se não acha 
que estas questões devem ser tratadas com muito cuidado, 
certamente pondo de lado a demagogia que utilizou, por-
que a inversa pode ser perigosa para todos nós na socieda-
de portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Correia, sou tentado a concordar 
com parte da sua intervenção não fosse esse seu final me-
nos feliz, porque até lá nem ia mal! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Começo por dizer que não tenho pro-
blema em fazer qualquer tipo de reflexão sobre as causas 
da delinquência juvenil. Fazemos todo e qualquer tipo de 
reflexão. O que não fazemos é, perante um fenómeno 
social tão grave, nenhum tipo de genuflexão, ou seja, não 
nos baixamos nem nos curvamos perante este tipo de pro-
blema. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quero ainda dizer que, do meu ponto de 
vista, esta questão nada tem a ver com eleições autárqui-
cas, ao contrário do que a Sr.ª Deputada disse, até porque 
sou autarca eleito mas não sei se sou candidato e nem 
sequer sei, nem eu nem o meu partido decidimos, a que 
autarquia sou candidato. 
Mas há uma coisa que lhe digo com o maior à-vontade: 
tenho ideias e tenho uma linha estratégica sobre esta maté-
ria, que é diferente da sua, é a mesma na Câmara Munici-
pal de Lisboa, onde estive hoje de manhã, aqui, na Assem-
bleia da República, onde estou agora, na rua, para onde irei 
falar com outras pessoas mais logo, se me apetecer, na 
Universidade, onde dou aulas, enfim, em todo o lado! 
Tenho uma linha, sou político e, se disputo votos com essa 
minha linha, não tenho problema absolutamente nenhum 
com isso, nem tenho de que me envergonhar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Eu apresento ideias e propostas e quero 
ter apoio e votos com base nelas. Não vem mal nenhum 
nisso. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à forma como discutimos esta 
questão, lembro, para terminar, que eu e o Deputado Rosa-
do Fernandes apresentámos um diploma sobre combate à 
violência no meio escolar e autoridade dos professores. O 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

que fizeram os senhores? Chumbaram-no! Também apre-
sentámos um diploma sobre violência na televisão e sobre 
a chamada introdução do v-chip. O que fizeram os senho-
res? Chumbaram-no! Apresentámos propostas sobre inser-
ção social. O que fizeram os senhores? Chumbaram-nas! 
Apresentámos propostas sobre imputabilidade de menores. 
O que fizeram os senhores? Chumbaram-nas! Apresentá-
mos propostas sobre a reeducação de delinquentes juvenis. 
O que fizeram os senhores? Chumbaram-nas, mais uma 
vez. 
Por isso, não têm legitimidade nem moralidade para 
criticar quando só chumbaram. A situação é cada vez pior 
e os senhores não dão ouvidos ao que se passa nas ruas. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Telmo Correia, ouvi com muita atenção a sua in-
tervenção. 
Como sabe, estamos perante um tema recorrente e, a 
cada notícia de um incidente, como aquele que foi descrito 
por V. Ex.ª, e que todos conhecemos através dos órgãos de 
comunicação social, corremos o risco de ter um debate 
sobre este problema, tal como corremos o risco (e digo-o 
depois de ter ouvido a Sr.ª Deputada Maria Celeste Cor-
reia) de andar eternamente em busca das causas profundas. 
Quando, na verdade, não se quer atalhar de frente e com 
medidas concretas os problemas, entretemo-nos em busca 
das causas profundas, tal como há uns anos, de acordo com 
a velha teoria marxista, andávamos sempre em busca da 
causa determinante. 
É claro que o problema da busca das causas profundas 
tem legitimado, de certa forma, algum laxismo, que o Sr. 
Deputado Telmo Correia teve oportunidade de focar e, 
acima de tudo, tem inibido, quer ao nível da actuação das 
forças de segurança, quer ao nível da aplicação do quadro 
penal, a adopção de posições mais objectivas, mais condi-
zentes com a gravidade dos crimes cometidos e, acima de 
tudo, mais respeitadoras da liberdade e da segurança dos 
cidadãos. Nesta perspectiva, quero referir dois aspectos. 
Em primeiro lugar, é óbvio que a este recrudescer das 
manifestações de violência está intimamente ligada uma 
cultura de tolerância levada ao extremo, a tolerância pela 
ignorância, tal como a discussão está obviamente imbuída 
de preocupações e de complexos de carácter racista ou 
xenófobo, de que, muitas vezes, temos dificuldade de nos 
libertar. 
Julgo que o problema da violência e dos fenómenos da 
insegurança, decorrentes de manifestações agressivas por 
parte dos jovens, não tem necessariamente a ver com pro-
blemas de carácter racista ou xenófobo. É um problema 
que, na Área Metropolitana de Lisboa, se manifesta fun-
damentalmente por esse tipo de dicotomia, mas na Área 
Metropolitana do Porto, onde as comunidades de imigran-
tes ou os problemas racistas não existem com a mesma 
dimensão, continuam a existir essas manifestações de 
violência. 
Mas, dentro desta perspectiva, coloco também o se-

guinte problema: será que a viabilização que o CDS-PP 
acabou por dar à recente lei da imigração não vem também 
corroborar e sustentar esta atitude laxista e, de certa forma, 
pouco objectiva por parte da política de imigração e por 
parte da política de segurança? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado David Justino, registo da sua intervenção a per-
gunta final, porque quanto ao resto, basicamente, temos 
uma concordância generalizada. 
Creio que a questão que colocou começa também por 
ser, se quiser, filosófica. O Sr. Deputado começou por 
fazer uma clivagem entre a visão actual e aquela que passa 
pelo marxismo, que, se calhar, começa antes, numa visão 
rousseauniana, com o conceito do homem bom e do bom 
selvagem, que, infelizmente está a gerar cada vez mais 
selvagens e cada mais violência nas nossas cidades e, so-
bretudo, nos nossos jovens. 
Portanto, o problema começa por ser um problema de 
filosofia e de mentalidade, e lembro também, como fiz 
ainda há pouco, a quantidade de propostas que apresentá-
mos sobre esta matéria. 
A questão é, de facto, mais ampla, passando pela edu-
cação, pela inserção social, pela televisão, pela escola, 
pela autoridade dos professores, ou seja, passa por inú-
meros factores e, entre eles, pela actuação dos poderes 
públicos. Só que não podemos sempre atirar os males do 
mundo para a sociedade e para a generalidade e com isso 
desculparmos a nossa actuação enquanto políticos, e 
políticos responsáveis. No entanto, é isso que o Partido 
Socialista tem feito no poder, com a conivência do resto 
da esquerda, passando pela questão da droga e por mui-
tas outras questões. 
Quanto à questão concreta que coloca em relação à 
imigração, não estou de acordo consigo pela leitura que 
faço. Não fui eu que fiz esse debate mas, pelo que conheço 
e pela leitura que faço da posição do CDS-PP sobre essa 
matéria e tanto quanto sei, a legislação anterior era ainda 
mais laxista do que aquela que nós agora viabilizámos. 
Ora, penso que o CDS-PP, ao viabilizar esta lei, fê-lo com 
o intuito de diminuir esse mesmo laxismo. É evidente que 
ainda não corresponde ao nosso modelo, o qual é muito 
claro, mas foi esse o sentido da nossa atitude. 
Já agora, devo dizer que o nosso modelo é muito sim-
ples: os poderes públicos, em termos de política de imigra-
ção, desde há muitos anos, têm defendido uma política de 
«porta aberta», entrando mais ou menos quem quer, sem 
controlo e sem fiscalização. O que acontece é que esses 
cidadãos ficam a viver em condições infra-humanas e, a 
seguir, quando se chega à segunda geração estão comple-
tamente desintegrados da sociedade, explodindo, por isso, 
fenómenos de violência urbana, como aconteceu no caso a 
que nos temos estado a referir. 
Estamos de acordo em que é preciso mudar a política 
de imigração, mas viabilizámos este projecto por entender 
que esta política é menos laxista do que a anterior. 
18 DE JANEIRO DE 2001 


Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 
va em si mesma. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita, para uma intervenção de assunto de inte-
resse político relevante 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. e 
Sr.as Deputadas: Como é do conhecimento desta Assem-
bleia, o apoio do Governo à criação e produção teatrais 
profissionais é, na sua quase totalidade, atribuída de forma 
pluri-anual, dificultando as opções de gestão e de estéticas 
diferenciadas destas estruturas. 
Os intervenientes nas diversificadas actividades cultu-
rais, apesar do seu carácter profissional, não estão em 
condições de planificar a sua intervenção, considerando o 
apoio indispensável do Governo, pois o subsídio constitui 
sempre uma incógnita. 
Todos os anos, as críticas e as contestações repetem-se 
e os motivos também são quase sempre os mesmos – au-
sência de rigor e ausência de transparência na entrega dos 
subsídios. 
Durante o ano passado, pedimos a presença do Sr. Mi-
nistro da Cultura, na Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura, com o objectivo de discutir esta matéria, saber das 
razões que viabilizam uma distribuição tão assimétrica dos 
subsídios pelo País e que viabilizam reduções na ordem 
dos 50%, 70% e 80% de um ano para o outro, e também 
conhecer os mecanismos que o Governo, particularmente a 
tutela, utiliza para conhecer o trabalho realizado por todas 
as companhias de teatro, de norte a sul do País. 
Acontece que, este ano, mais uma vez e apesar do re-
conhecimento feito pelo Sr. Ministro de que existiam difi-
culdades em acompanhar o trabalho realizado por estas 
companhias e de que o problema da fiscalização era com-
plicado, por ser grande a ausência de quadros no Ministé-
rio da Cultura, a verdade é que o Sr. Ministro se compro-
meteu a desenvolver um esforço no sentido de poder res-
ponder com maior rigor e maior transparência à entrega 
dos subsídios às companhias de teatro. 
Porém, acontece que este ano foi, como sempre, o déjà 
vu. A maior parte dos intervenientes e das candidaturas 
apresentadas manifestam-se contra os subsídios entregues, 
sentem-se penalizados no âmbito do concurso para apoio à 
produção de teatro no biénio de 2001-2002, afirmam, 
inclusivamente, que houve atropelos à transparência, à 
seriedade, ao rigor, à equidade e que os actos da Adminis-
tração Pública, efectivamente, têm de ser fiscalizados com 
celeridade para que isto não volte a acontecer. Acrescen-
tam, ainda, que as assimetrias e as tendências centralistas 
da distribuição dos subsídios, este ano, foram ainda mais 
gravosas do que no ano anterior. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Neste sentido, Sr. Presidente, Srs. e 
Sr.as Deputadas, o Grupo Parlamentar do PCP resolveu 
solicitar a vinda do Sr. Ministro à Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura, para esclarecer, efectivamente, a distri-
buição destes subsídios, para esclarecer as acusações feitas 
à tutela no sentido do centralismo e das assimetrias verifi-

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Telmo Correia, muito brevemente, gostaria de dizer 
que as nossas duas bancadas têm, seguramente, concep-
ções diversas em relação às causas da delinquência juvenil 
e, seguramente também, teremos ainda maiores divergên-
cias sobre as melhores políticas para lhe fazer face. 
Porém, quanto à motivação directa da sua intervenção, 
quero compartilhar consigo a consternação pelo que ocor-
reu nos Jogos de Lisboa, pelo facto de aquilo que deveria 
ter sido uma festa, um convívio entre os jovens – aliás, 
tem-no sido, pelo que creio ser uma iniciativa que vale a 
pena valorizarmos muito ao longo do anos em que se tem 
desenvolvido –, ter ficado ensombrada por este triste acon-
tecimento. 
Quero também dizer que, do nosso ponto de vista, há 
muito a fazer e a debater relativamente ao problema da 
delinquência juvenil e a melhor forma de o resolver não é 
fecharmos os olhos em relação a ele. Estamos inteiramente 
disponíveis para debater este problema e para discutir as 
melhores soluções, que seguramente são diversas daquelas 
que o Sr. Deputado preconiza. Contudo, creio ser este um 
problema de grande importância e relativamente ao qual 
importa que haja uma grande atenção por parte dos pode-
res públicos. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Filipe, agradeço a sua referência e 
registo que, efectivamente, estamos em discordância quan-
to ao problema e quanto às soluções para o mesmo. 
Refiro-me, agora, à questão concreta: como viu, não 
quis centrar-me demasiado na questão directa dos Jogos de 
Lisboa, por entender que essa matéria é, em larga medida, 
de responsabilidade autárquica, designadamente de uma 
vereadora, camarada do seu partido, que tem este mesmo 
pelouro. 
Estou de acordo consigo em que a iniciativa é impor-
tante e não atacamos a iniciativa em si mesma. Por isso, 
destacamos que, a haver sítio onde problemas destes não 
deveriam ocorrer, ele seria, exactamente, em jogos em que 
participam jovens de diferentes pontos da cidade, de dife-
rentes grupos étnicos, de diferentes extractos sociais, en-
fim, que procuram reunir todo o tipo de gente. As famílias, 
sobretudo, quando um filho disser que vai participar nos 
Jogos de Lisboa, têm de ficar descansadas, têm de estar 
tranquilas. 
Por isso, a nossa preocupação efectiva é a de apurar – 
não aqui mas noutra sede – o que falhou e as medidas que 
poderão ser tomadas para que, quando uma criança for 
participar numa iniciativa deste tipo, quando os pais estive-
rem a confiá-la a uma iniciativa deste tipo, os pais possam 
estar descansados sabendo que nada acontecerá aos seus 
filhos. 
É esta é a nossa preocupação e não atacamos a iniciati-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

cimento.» 
cadas e para perceber por que é que houve uma grande 
diversidade na entrega destes mesmos subsídios no norte, 
no centro e no sul do País. 
Questão tão preocupante como a dos subsídios levanta-
se, agora, com a suspensão que o Ministro da Cultura re-
solver fazer depois da publicação das listas. Portanto, os 
subsídios não são entregues, suspendendo-se a sua entrega 
porque houve dúvidas quanto ao rigor e quanto à transpa-
rência. 
Ora, a questão que se levanta, agora, é que todas as 
companhias subsidiadas, que são algumas dezenas de 
norte a sul do País, não estão em condições de passar à 
actividade que estava planificada, não estão em condi-
ções de responder aos encargos que tinham assumido, 
não estão em condições de pagar aos seus actores, não 
estão em condições de pagar as rendas das estruturas 
físicas que têm alugadas precisamente porque o Ministro, 
de forma tardia e perfeitamente irresponsável, dois meses 
e tal depois da publicação das listas, resolveu suspender 
a sua homologação. 
Aquilo que nós queremos é que a questão seja esclare-
cida com toda a celeridade e que o Sr. Ministro assuma 
responsabilidades perante a ausência de medidas e perante 
as medidas que tomou tardiamente. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deu entrada na 
Mesa o voto n.º 108/VIII – De pesar pelo falecimento do 
actor Carlos César. 
Temos ainda disponível cerca de um quarto de hora do 
tempo destinado ao período de antes da ordem do dia, pelo 
que, se todos os Srs. Deputados concordarem, procedemos 
já à discussão e votação deste voto de pesar, que é do se-
guinte teor: 
«Morreu Carlos César. 
O autor, o encenador, o antigo autarca, o homem de 
cultura faleceu há dias. Durante 25 anos, dirigiu o Teatro 
de Animação de Setúbal, que criou e no qual se formou 
toda uma geração de novos artistas. O TAS constituiu 
também um espaço de intervenção teatral para artistas 
consagrados e desempenhou um relevante papel na des-
centralização cultural. 
Carlos César foi também um excelente actor de televi-
são, desempenhando papéis de relevo em diferentes séries 
e telenovelas, da Vila Faia à Tragédia da Rua das Flores, 
da Chuva na Areia aos Jardins Proibidos, passando pelos 
Retalhos da Vida de um Médico, exibindo em todas elas a 
sua versatilidade e grande capacidade de representação. 
Foi ainda actor de cinema, nomeadamente em filmes 
realizados por Fonseca e Costa, Luís Rocha e Michel Win. 
Participante activo na vida cultural e cívica da cidade 
de Setúbal, da região e do País, Carlos César chegou a 
desempenhar, durante algum tempo, as funções de verea-
dor da Câmara Municipal de Setúbal, durante a última 
campanha eleitoral para as legislativas. 
A sua humanidade, a sua verticalidade, a sua capacida-
de de conviver, a sua cultura, fizeram dele uma personali-
dade admirada e estimada na cidade de Setúbal, na região, 
nos meios culturais e em todo o País que o conheceu. 
A Assembleia aprova um voto de pesar pelo seu fale-

Para a introduzir o debate, tem a palavra, por três 
minutos, a Sr.ª Deputada Maria Fernanda Costa. 

A Sr.ª Maria Fernanda Costa (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: De quando em vez, o ritmo frenéti-
co em que vivemos é chamado à razão pela mais dura e 
mais inevitável realidade da nossa existência: a morte. Foi 
assim em 10 de Janeiro de 2001. Carlos César desapare-
ceu, sem que nada o fizesse prever, do nosso convívio. 
A cultura nacional viu sair de cena, aos 57 anos de ida-
de, um profissional e um artista; 40 anos de carreira, divi-
didos entre a rádio, a televisão, o cinema e o teatro, acaba-
ram subitamente. 
O Teatro de Animação de Setúbal, companhia profis-
sional de teatro, um dos grandes embaixadores culturais de 
Setúbal, talvez o mais representativo, é, antes de mais, 
obra de Carlos César, que o fundou, em 1975, e dirigiu até 
à morte. 
Carlos César foi um lutador. Pelo TAS viveu, sofreu, 
por vezes brigou, sempre pela dignificação de uma compa-
nhia que, não estando na capital, procurou demonstrar, ao 
longo dos anos, que também se faz teatro com qualidade 
fora de Lisboa. 
Cidadão preocupado, sempre atento à sociedade e aos 
seus problemas, a actividade política e partidária não lhe 
era indiferente. Por isso se filiou no Partido Socialista e, 
como militante da Secção de Setúbal, integrou a lista da 
vereação concorrente às eleições autárquicas de 1997, 
chegando mesmo a ser vereador da Câmara Municipal da 
Cidade do Sado durante um período curto, mas, para ele, 
muito significativo e gratificante. 
Carlos César, nome artístico do cidadão Carlos Alberto 
Dias, nascido em Elvas a 21 de Agosto de 1943, desapare-
ceu do nosso convívio poucos dias depois da sua compa-
nhia profissional de teatro, o TAS, ter comemorado os 25 
anos de existência. Mas a sua obra perdurará e, felizmente, 
a notoriedade que atingiu fará com que seja sempre recor-
dado. 
Pelo seu reconhecido trabalho em prol da cultura e da 
descentralização cultural e pelo riquíssimo legado que nos 
deixou, o Partido Socialista manifesta a sua homenagem ao 
homem e ao artista e expressa os mais sentidos pêsames à 
família, aos amigos e ao Teatro de Animação de Setúbal. 
Até sempre, Carlos César! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Pedro Mota Soares, para uma intervenção. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Como é óbvio, a minha bancada tam-
bém quer associar-se a este voto de pesar. 
O grande público conhecia o actor Carlos César, pro-
vavelmente, da televisão e, acima de tudo, das inúmeras 
telenovelas que tão bem soube fazer. Mas seria muito 
injusto se nós esquecêssemos, aqui, hoje, todo o resto da 
sua obra – da sua obra teatral, da sua obra como encena-
dor, da sua obra no cinema, da sua obra no mundo das 
artes. A importância que Carlos César teve, tem e estou 
certo que continuará a ter, no panorama cultural nacional, 
prende-se muito com a cidade de Setúbal e com o distrito 
18 DE JANEIRO DE 2001 

de Setúbal, cidade e distrito que ele tanto amou. Ele con-
seguiu provar que é possível fazer bom teatro, teatro com 
qualidade, teatro com público, fora das grandes urbes 
como Lisboa e Porto... 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — ... e, se calhar, o maior tributo e a maior 
homenagem que esta Câmara lhe poderá render é lem-
brarmos essa obra, que foi, muitas vezes, uma obra difícil, 
que foi, tantas e tantas vezes, uma obra que enfrentou 
contrariedades, mas pela qual ele tanto lutou e que tanto 
amou. 
Carlos César era um alentejano que escolheu e que 
amou a cidade de Setúbal. Quando ele morreu, morreu 
com ele, também, uma grande parte da cultura portuguesa. 
Saibamos honrar a sua memória e saibamos honrar todo o 
trabalho que ele sempre fez em prol da cultura e das artes 
portuguesas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem, agora, a palavra o Sr. Depu-
tado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A bancada do Partido Social-Democrata não 
pode deixar de associar-se empenhadamente a este oportu-
no voto de pesar pela morte de Carlos César. 
Carlos César, como actor de televisão, actor de cinema, 
actor e encenador de teatro, distinguiu-se e tornou-se co-
nhecido entre o público, mas, fundamentalmente, no distri-
to e na cidade que muito amava, Setúbal, que eu represento 
nesta Câmara, Carlos César fica ligado, indissociavelmen-
te, à fundação e à criação do Teatro de Animação de Setú-
bal, pelo qual passaram gerações e gerações de actores. 
Era um activista no domínio cultural e foi também um 
activista na política. Recordo, com saudade, o período em 
que ele exerceu funções executivas na autarquia de Setú-
bal, nomeadamente durante a última campanha eleitoral 
para a Assembleia da República. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E é por tudo isto, Sr. Presidente, mas 
também pelas qualidades pessoais de Carlos César, pela 
sua simpatia, pela sua simplicidade e pela sua frontalidade, 
que nos associamos a este voto e que quero dirigir à sua 
família as nossas condolências, condolências também 
extensivas ao partido em que militava, o Partido Socialista. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, a bancada do Bloco de Esquerda associa-
se e acompanha este voto e, dessa forma, apresentamos as 
nossas condolências à família, aos companheiros de teatro, 
de profissão, aos companheiros de partido e, sobretudo, 
talvez, a todos os que amaram o teatro que Carlos César 
procurou fazer brilhar. 
Foi dito, e bem, por vários dos que intervieram no de-
bate até agora que Carlos César foi conhecido pelas suas 
colaborações em filmes e, sobretudo, em séries de televi-
são. É certo, mas é certo também, e isso foi dito, que ele 
fez muito pelo desenvolvimento do teatro na sua terra e é 
talvez nessa qualidade, em primeiro lugar, que temos de o 
homenagear. Talvez tenhamos de nos perguntar, no mo-
mento de prestar esta homenagem, se não é certo que essa 
criação cultural, que é feita em tantas cidades deste país 
com tão poucas condições, não tem sido, não foi e não 
continua a ser uma das condições para o seu desenvolvi-
mento e para a sua presença na vida nacional. Foi o teatro, 
foi a cultura local e, por vezes, foi também a universidade 
que mantiveram e desenvolveram a vida social em cidades 
como Évora, Castelo Branco, Tondela ou, neste caso, Se-
túbal. 
Por isso, ao homenagear Carlos César, creio que esta-
mos a sublinhar, sobretudo, entre muitos dos contributos 
que ele deu para a cultura nacional, esse esforço persisten-
te e tenaz para desenvolver uma cultura que se pode fazer 
mesmo sem subsídios ou com poucos subsídios e, segura-
mente, sempre com muitas dificuldades, em qualquer local 
do País. 
Homens desta fibra e os homens e mulheres que a ele 
se juntaram para fazer este Teatro de Animação de Setúbal 
provaram que era com vontades livres que se fazia a des-
centralização cultural. Ao homenageá-lo, devemos lem-
brar-nos e homenagear também este enorme esforço que 
herdamos neste momento. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Penso que se o Carlos César nos pudesse 
ouvir, gostaria que aqui se recordasse a fundação do Tea-
tro de Animação de Setúbal, que ele frequentemente recor-
dava, juntamente com os seus companheiros António 
Assunção, Carlos Daniel e Francisco Costa. Destes quatro 
que fundaram o Teatro de Animação de Setúbal, apenas 
um está vivo. 
O Carlos César, como qualquer pessoa do teatro, era 
supersticioso e quase que antevia a sua morte, tendo dito 
que iria morrer bem cedo. Infelizmente assim sucedeu. Ele 
era o pilar do Teatro de Animação de Setúbal, como toda a 
gente sabe, e, seguramente, este teatro vai sentir muito a 
sua falta. Isto é um lugar comum, mas a melhor maneira de 
homenagear os mortos é pegando nas mãos o facho que os 
mortos transportaram, ou seja, neste caso concreto, a luta 
pela descentralização teatral e pelo estabelecimento na 
província de uma forma de arte revolucionária. Isto porque 
a província não pode vir a Lisboa ver teatro e tem, por 
isso, direito a que essa descentralização seja feita com os 
apoios necessários, do ponto de vista económico, financei-
ro e logístico. Se é um facto que se pode fazer um teatro 
pobre, a verdade é que as pessoas que aí vivem precisam 
de se cultivar e os actores precisam de estudar e precisam 
de subsistir. 
Carlos César morreu quando estava envolvido numa 
luta com mais 31 companhias de teatro de todos os pontos 
do País, duas das quais do distrito de Setúbal. É o caso do 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

teatro de Sines, ao qual foi totalmente cortado o subsídio, e 
é também o caso do Teatro de Animação de Setúbal, ao 
qual foi substancialmente cortado o subsídio. Com mais 
essas 30 companhias, estava o Carlos César envolvido 
numa luta para que fosse prestada justiça às companhias de 
teatro, muitas delas de descentralização teatral, embora 
outras fossem de Lisboa, para que o teatro pudesse sobre-
viver dignamente. Penso, por isso, que a melhor maneira 
de o homenagearmos é continuando essa luta para que ao 
teatro seja reconhecida a sua dignidade. 
Associamo-nos, portanto, a este voto de pesar e apre-
sentamos ao Partido Socialista, do qual ele era militante, os 
nossos pêsames. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, o Grupo Parlamentar de Os Verdes 
associa-se a este voto de pesar pela morte de Carlos César. 
Creio que será justo afirmar que os setubalenses se or-
gulhavam bastante de ter na sua terra este actor. Carlos 
César era, de facto, muito reconhecido em Setúbal, mas 
também em todo o País, como já aqui foi referido. Carlos 
César emprestou todo o seu talento e muita da sua vida ao 
teatro e à arte de representar. Creio que o Teatro de Ani-
mação de Setúbal, que este actor ajudou a nascer, a cons-
truir e a consolidar, ficou mais pobre e, em nome do Grupo 
Parlamentar de Os Verdes, quero aqui expressar as nossas 
mais sentidas condolências à família do actor, ao Teatro de 
Animação de Setúbal e também ao Partido Socialista. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (José Magalhães): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
É privilégio e talvez fardo dos actores e das actrizes serem 
capazes de vestir mil peles e, nesse fazer e desfazer de 
personalidades, nos darem acesso a coisas que de outra 
forma não intuímos e a que nunca conseguimos aceder. 
Carlos César pertenceu a uma galeria dos melhores acto-
res, sendo capaz de vestir e despir essa pele, mantendo 
intacta uma personalidade, um timbre, algo que nos acor-
dava quando o víamos e que nos fazia distinguir aquela 
que era a sua característica única e absolutamente distinta 
da de todos os outros. Essa cessou na sua personificação 
viva, mas continuará connosco através dos mecanismos da 
memória que temos o dever de reproduzir e de prolongar. 
Era, sem dúvida alguma, um grande actor, mas não 
apenas um actor preocupado consigo. Foi, claramente, um 
actor preocupado com a sociedade a que pertencia, preo-
cupado com os seus, com aqueles com quem trabalhava e 
que faziam parte da sua família e, nesse sentido, foi um 
grande organizador, capaz de ter preocupação de carácter 
nacional mas simultaneamente de lançar raízes. Essas 
raízes são por todos reconhecidas e quando alguém funda 
uma obra que tem o grau de reconhecimento que esta tem, 
terá, seguramente, um lugar merecido, aí onde os constru-
tores devem estar. 
Gostaria, por isso, Sr. Presidente, manifestando pesar 

por esta hora, de me associar ao voto que será submetido à 
votação e de endereçar à sua família e a todos aqueles que 
com que ele trabalharam e o estimam as mais sentidas 
condolências. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, Srs. 
Deputados, também queria associar-me à vossa homena-
gem póstuma ao grande actor, grande homem de cultura e 
perfeito cidadão que foi Carlos César, por quem tive sem-
pre uma grande estima e uma grande admiração. Neste 
momento em que o teatro português, como, eventualmente, 
o teatro em geral, parece correr de novo o risco de entriste-
cer, a morte de Carlos César terá acentuado ainda mais 
esse fenómeno. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação do 
voto n.º 108/VIII – De pesar pelo falecimento do actor 
Carlos César (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos guardar, de pé, um minuto de 
silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, um minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, o voto será transmitido à família enlu-
tada e ao Teatro de Animação de Setúbal, não sendo 
transmitido ao Partido Socialista porque este tomou a ini-
ciativa do mesmo e acabou de o votar. 
Srs. Deputados, terminámos, assim, o período de antes 
da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 50 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 228/VIII 
– Acompanhamento e apreciação pela Assembleia da 
República da participação de Portugal no processo de 
construção da União Europeia (PS). 
Para iniciar o debate em representação do Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista, tem a palavra o Sr. Deputa-
do José Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Os parlamentos nacionais dos Estados 
membros têm perdido poderes à medida que se foi concre-
tizando o exercício das competências atribuídas pelos 
Tratados à Comunidade Europeia, hoje, União Europeia. 
Trata-se de uma consequência de o principal órgão decisó-
rio da União ser o Conselho, formado por ministros dos 
Estados membros «com poderes para vincular o Governo» 
– como diz o Tratado –, o que acrescenta dimensão euro-
peia ao fenómeno dominante nas sociedades complexas 
contemporâneas de concentração de poder de decisão no 
Executivo, com redução da influência dos parlamentos. 
Este é um dos motivos do chamado défice democrático, 
mais acentuado nos Estados, como Portugal, em que é 
mais frágil ou recente a tradição de controlo político do 
Governo pelo Parlamento. 
18 DE JANEIRO DE 2001 

O principal meio de fazer frente a esta forma de perda 
ou condicionamento do poder legislativo nacional é o 
reforço do controlo interno sobre o Executivo em tudo o 
diga respeito às decisões a tomar nos órgãos da União. 
Outro meio é a participação dos próprios parlamentos 
nacionais no processo de decisão europeu. Nesta perspec-
tiva se enquadram as propostas de uma segunda câmara, 
ou senado, formada paritariamente por representantes dos 
parlamentos nacionais, nomeadamente para controlo da 
aplicação do princípio da subsidiariedade ou das decisões 
tomadas nos domínios não «comunitarizados», como a 
Política Externa de Segurança Comum, a justiça e os as-
suntos internos. É também nela que se baseia a Conferên-
cia de Órgãos Especializados em Assuntos Europeus 
(COSAC), na qual a Assembleia da República tem desem-
penhado papel activo e influente. 
Sr. Presidente, o projecto de lei agora apresentado pelo 
Partido Socialista visa reforçar as possibilidades de parti-
cipação da Assembleia da República no processo de for-
mação do voto nacional nas decisões a tomar pelo Conse-
lho. O projecto cumpre a Constituição, que, na revisão de 
1992, ao mesmo tempo que autorizou a partilha de sobera-
nia nas instituições da União, consagrou um sistema de 
acompanhamento e apreciação parlamentar através de 
informação prestada pelo Governo, pronunciando-se a 
Assembleia, nos termos da lei, sobre as matérias pendentes 
de decisão em órgãos no âmbito da União Europeia que 
incidam na esfera da sua competência reservada; acompa-
nhando e apreciando, nos termos da lei, a participação de 
Portugal no processo de construção da União Europeia; e 
sendo de reserva absoluta da sua competência legislativa o 
regime de designação dos membros de órgãos da União 
Europeia, com excepção da Comissão. 
O sistema é menos limitativo do poder do Governo do 
que o sistema de mandato (aplicado na Dinamarca), que 
consiste em o Governo, antes de qualquer reunião do Con-
selho, propor ao Parlamento um mandato de negociação 
que, uma vez discutido e aprovado (podendo ser alterado 
durante a negociação), é vinculativo para o Governo. Op-
tou-se em Portugal, tal como em Inglaterra ou em França, 
por um sistema que, com base em informação prestada 
pelo Governo, permite um escrutínio das decisões a tomar 
no Conselho e potencia a influência do Parlamento na 
definição da orientação a seguir pelo Governo através de 
resoluções que, por um lado, condicionam politicamente o 
Governo e, por outro lado, reforçam a posição negocial do 
País. 
Tivemos em conta o Tratado de Amesterdão, que con-
solidou as possibilidades de intervenção dos parlamentos 
nacionais ao estabelecer um prazo de seis semanas entre a 
data em que uma proposta da Comissão é transmitida em 
todas as línguas ao Parlamento Europeu e ao Conselho e a 
data da respectiva inscrição na agenda do Conselho para 
deliberação, com vista a ser adoptado um acto ou uma 
posição comum. E atendemos, desde logo, à experiência de 
aplicação da Lei n.º 20/94, de 15 de Junho, que queremos 
aperfeiçoar e melhorar. Aprovada sob maioria absoluta do 
PSD, esta lei estabelece limites à intervenção da Assem-
bleia que desejamos superar, reforçando as possibilidades 
de intervenção parlamentar. 
É por isso que o projecto prevê que o Governo informe 
tempestivamente a Assembleia através da Comissão de 
Assuntos Europeus, que assume o impulso e coordenação 
de todo o processo de acompanhamento e apreciação, e das 
comissões especializadas em razão da matéria, sobre as 
orientações que o Governo projecta adoptar, com a respec-
tiva fundamentação, de modo a habilitar, se for caso disso, 
à elaboração de propostas de resolução. 
Prevê-se também o acompanhamento da elaboração e 
execução do orçamento da Comunidade, nomeadamente 
no que se refere às suas incidências de receita e despesa 
em Portugal, e dos Quadros Comunitários de Apoio, tendo 
em conta que o poder orçamental, até historicamente, é um 
dos principais poderes parlamentares que não pode ser, 
pura e simplesmente, perdido para o Parlamento Europeu e 
para o Conselho. 
Consagram-se ainda mecanismos de informação sobre 
o preenchimento de cargos na União Europeia. 
Cria-se um debate anual sobre a aplicação do princípio 
da subsidiariedade e sobre o estado da democracia na Uni-
ão Europeia e nas suas instituições. 
E, finalmente, promove-se a ligação dos Deputados eu-
ropeus eleitos em Portugal ao sistema político nacional, 
para estimular a cooperação interparlamentar e vencer a 
distância a que se encontra o Parlamento Europeu da opi-
nião pública nacional. Prevê-se, para o efeito, a participa-
ção dos parlamentares europeus em reuniões da Comissão 
de Assuntos Europeus, reuniões conjuntas regulares, e o 
funcionamento em Comissão Mista para a emissão de 
pareceres conjuntos sobre temas relevantes da agenda 
política europeia e da participação de Portugal na União. 
Da conjugação de todos estes meios esperamos que re-
sulte uma sensível melhoria da própria qualidade técnica e 
política da preparação das decisões a tomar em Bruxelas 
pelos representantes do Governo português e um reforço 
considerável da posição negocial que eles exprimem. 
Caros colegas, em vez de lamúrias sobre o «défice de-
mocrático», propomos medidas concretas para lhe fazer 
frente, aplicando a lei em vigor e reforçando as possibili-
dades de controlo e acompanhamento parlamentar que ela 
confere. 
Os partidos da oposição não foram capazes de iniciati-
va neste domínio. Teve-a o partido do Governo. Orgulha-
mo-nos da opção estratégica que fizemos a favor da influ-
ência política desta Assembleia e do reforço das posições 
negociais do Estado português em Bruxelas. 
Não ignoramos ser indispensável melhorar os nossos 
métodos de trabalho em comissão e dotar a Assembleia de 
meios de assessoria e informação científica e técnica, 
como o Gabinete de Estudos Parlamentares, previsto na 
Lei Orgânica desde os anos 80, sem os quais nada verda-
deiramente se conseguirá fazer. 
Agora, que está em curso um novo aprofundamento da 
união política europeia, com o euro e as decisões em maté-
ria de Justiça, Assuntos Internos, Defesa e outras, que 
pertenciam ao núcleo duro das soberanias nacionais, e 
quando as negociações do Tratado de Nice revelaram uma 
tentativa preocupante, que o Governo português contrariou 
com força, de alterar a própria natureza da União Europeia 
a favor de um «Directório» intergovernamental dos maio-
res Estados membros, precisamente por isso, é indispensá-
vel reforçar o papel e a influência dos parlamentos nacio-
nais em todo o processo de integração europeia. 
É, então, tempo de a Assembleia da República passar a 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

exercer plenamente a influência que lhe cabe na determi-
nação das posições a assumir pelo Governo, em nome do 
Estado português, nas instituições europeias. 
Estaremos, assim, a preservar a democracia parlamen-
tar e a melhorar a qualidade da democracia em Portugal e 
na própria União Europeia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Somos hoje convocados a este debate por 
iniciativa do Partido Socialista. Esta iniciativa deve ter tido 
origem na má consciência do PS nesta matéria. 
Em Abril de 1999, por iniciativa do CDS-PP, lançámos 
o debate sobre a necessidade de melhorar o acompanha-
mento, por parte do Parlamento nacional, da iniciativa 
legislativa comunitária. À época, introduzimos a necessi-
dade do direito de pronúncia, por parte do Parlamento 
nacional, como uma das formas de fiscalização dos actos 
legislativos, mas também como uma forma política de 
mobilizar a opinião pública nacional para as questões eu-
ropeias. Esta mobilização da opinião pública é, a nosso 
ver, decisiva. Não é possível que a construção europeia 
seja feita nem com o desconhecimento das opiniões públi-
cas nacionais nem com a sua não participação ou desres-
ponsabilização. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Tal desiderato, dissemo-lo há um ano e 
reiteramo-lo agora, é muito positivo para o Governo por-
tuguês, qualquer que seja a sua cor política, pois o peso 
negocial aumenta sempre que o Governo possa evocar o 
apoio e a vigilância da Assembleia da República para as 
decisões que quer negociar ou promover, como recente-
mente reconheceu o Sr. Primeiro-Ministro, Engenheiro 
António Guterres, no dossier de Nice, quando aqui veio a 
esta Câmara agradecer o debate prévio que sobre esse tema 
tivemos aqui. 
Ao Governo deveria competir apresentar, semestral-
mente, à Assembleia da República relatórios sobre a parti-
cipação de Portugal na construção europeia, mas também 
prestar contas perante o órgão que o fiscaliza, ou seja, a 
esta Assembleia da República. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Pedimos ao Partido So-
cialista, aos Deputados do Partido Socialista, para aceita-
rem a baixa à Comissão, sem votação, deste diploma. 
Há um ano e meio foi o Partido Socialista o único par-
tido que votou contra a nossa iniciativa, mas hoje e aqui 
estamos dispostos a, na especialidade, apresentar propos-
tas, introduzir alterações e aperfeiçoar erros, em suma, 
estamos dispostos para tentar, em conjunto, melhorar a Lei 
n.º 20/94. Há um ano e meio o PS não queria; nós hoje, 
partido responsável da oposição, estamos dispostos a poder 
corrigir e melhorar uma iniciativa do Partido Socialista em 
sede de especialidade. 
Tem sido referida, por diversos Deputados nacionais e 
europeus do meu partido, essa mesma necessidade e não 

faltaremos à chamada, se o PS estiver neste debate com 
esse propósito construtivo. 
Nesse debate, em sede de especialidade, recolocaremos 
na discussão de fundo do Parlamento nacional a nossa 
posição na construção europeia mais do que o novo papel 
regimental da própria Comissão de Assuntos Europeus. 
Rejeitamos a forma como nos foi apresentado o con-
teúdo do artigo 2.º-A do projecto de lei do Partido Socia-
lista, mas até esse estaremos dispostos a aperfeiçoar e a 
melhorar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Podemos até concordar 
com os objectivos que presidiram à criação de comissões 
mistas, ou seja, compostas por Deputados nacionais e 
Deputados eleitos para Parlamento Europeu, mas não en-
tendemos ser esta a melhor forma institucional, a mais 
correcta, para promover essa necessária ligação. 
Dúvidas de natureza regulamentar, regimental e consti-
tucional quer relativamente ao Estatuto dos Eurodeputados 
quer ao funcionamento da Assembleia da República 
podem ser levantadas. O nosso objectivo é articular a acti-
vidade e a cooperação entre os parlamentares, não é criar 
mais uma querela jurídica ou mais um problema. 
Poderá ter todo o interesse político, poderá até ter rele-
vância prática, a posição dos nossos funcionários no seio 
da União Europeia. Sabemos que, em debate de Comissão, 
vários são os dirigentes, quer do Partido Social Democrata, 
quer do Partido Socialista, que discordam e criticam a 
ausência de estratégia dos governos nacionais no preen-
chimento dos lugares no seio da União Europeia, mas não 
é, em nosso entender, dever de uma lei de acompanhamen-
to definir este tipo de políticas alternativas. Pode aqui ficar 
essa crítica política, mas não julgo ser esta a iniciativa 
onde possamos fazer essa referência. 
Aproveito esta discussão para pedir ao Partido Socialis-
ta, como já disse, que tão preocupado está em melhorar e 
aprofundar a Lei n.º 20/94 — e bem! —, que não seria 
mau começar por cumpri-la, nomeadamente o seu artigo 
2.º, porque se tudo o que vem neste artigo fosse hoje cum-
prido já tínhamos dado um passo em frente e um passo no 
aprofundamento. 
Termino, como já atrás referi, pedindo ao Partido Soci-
alista para que aceite que esta sua iniciativa baixe à Comis-
são sem votação, porque, se assim for, no presente como 
no passado, neste como noutros debates, o CDS-PP aí 
estará com as suas ideias e as suas propostas, mesmo aque-
las com que há um ano o Partido Socialista não concorda-
va mas que hoje já acha positivas. 
A nossa sina política, nesta como noutras matérias, é 
sempre a de ter razão antes do tempo. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Socialista apresen-
ta hoje a esta Câmara um projecto de lei para alterar a Lei 
n.º 20/94, de acompanhamento por esta Assembleia do 
processo de construção europeia. Os objectivos são meritó-
rios, no entanto, encontram-se inconsistentemente formu-
18 DE JANEIRO DE 2001 

lados e, lamentavelmente, não chegam a ter uma fiel cor-
respondência no conteúdo desta iniciativa legislativa. 
Pondo de lado a infeliz formulação, temos de dizer que 
compreendemos e comungamos da necessidade de melho-
rar o sistema de acompanhamento parlamentar das ques-
tões europeias, de aperfeiçoar os mecanismos de controlo 
parlamentar da acção do Governo neste domínio, de refor-
çar a participação da Assembleia da República no quadro 
do processo de construção europeia e de aproximar os 
cidadãos portugueses do modelo decisório europeu. 
A matriz europeísta e reformista do ideário programáti-
co e político do PSD justificou o acolhimento das inova-
ções do Tratado de Amsterdão. Mas, no tocante à iniciativa 
legislativa agora presente, não questionando, por mera 
cortesia parlamentar, a fidedigna vontade de promover os 
objectivos que afirma prosseguir, cumpre-nos assinalar e 
sublinhar que o projecto é pouco amadurecido, que, politi-
camente, peca por excesso de voluntarismo e, tecnicamen-
te, prima por uma falta de qualidade e de rigor. 
Ora, quer em Plenário, quer em comissão, o PSD tem 
chamado à atenção dos proponentes para que os assuntos 
europeus sejam tratados como efectivas questões de Esta-
do, de maneira a que sejam evitados protagonismos parti-
dários e pessoais inconsequentes, alimentados por discutí-
veis motivações de exposição mediática. No entanto, com 
este projecto de lei, o Parlamento corre o sério risco de 
virar completamente ao contrário aquilo que afirma querer 
prosseguir. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este projecto de lei é, 
efectivamente, como diria a sabedoria popular, «muita 
parra e pouca uva». Vejamos, em termos concretos e de 
pormenor, alguns aspectos críticos: 
Quanto aos cargos na União Europeia, é fácil e, sobre-
tudo, desejável impor que o Governo comunique à Assem-
bleia os cargos europeus cujo preenchimento esteja depen-
dente da sua capacidade política e empenhamento diplo-
mático. Seria, então, até uma forma de confrontar o Go-
verno com a sua efectiva capacidade negocial. 
Mas qual o sentido de consagrar uma lógica invertida 
de prioridades? Qual o sentido de conhecer as personali-
dades antes de avaliar o empenhamento do Governo e a 
sua capacidade? Será para disfarçar ou ocultar incapacida-
des do Governo? Informar o Parlamento sobre as persona-
lidades indigitadas será pura prova de elegância e bom 
relacionamento entre órgãos de soberania? Ou será para 
satisfazer a curiosidade parlamentar? Ou para submeter as 
escolhas do Governo ao escrutínio desta Assembleia? Ou 
para subordinar a designação das personalidades à aprova-
ção do PS? Ou para sujeitar tais personalidades à queima 
na praça pública e fugir assim ao essencial? Provavelmente 
será apenas, e tão-só, para adicionar à formula «jobs for 
the boys» uma nova fórmula «appointments for the boys». 
Isto para não falar no debate sobre o estado da demo-
cracia na União, curiosamente assente nas conclusões das 
COSAC, instâncias que esperam, há muito e sem sucesso, 
o reconhecimento e a inclusão no firmamento dos órgãos 
comunitários. 
Será que esta é a via socialista para forçar esse reco-
nhecimento institucional? Para nós, a questão é demasiado 
séria para ser tratada numa base meramente laboratorial. 
Por último, uma palavra sobre a suposta jóia da coroa, 
a pseudo-inovação em matéria de relações com os Eurode-
putados portugueses. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É uma «tosta 
mista»! 

A Oradora: — Desde 1994 que, mesmo na falta de um 
artigo explícito, as reuniões da Comissão dos Assuntos 
Europeus têm estado abertas à participação dos Eurodepu-
tados portugueses, como observadores. E, em nosso enten-
der, assim deve continuar. Neste domínio, é evidente a 
ligeireza do projecto de lei socialista. 
Em matéria de articulação entre Deputados nacionais e 
Eurodeputados, não podemos esquecer que estamos peran-
te duas legitimidades democráticas distintas e dois manda-
tos autónomos e específicos. Nessa medida, o modelo de 
articulação deve ser analisado, discutido e consensualizado 
entre os parlamentares nacionais e europeus, implicando 
mesmo o apuramento da sua compatibilização com os 
Regimentos quer da Assembleia da República, quer do 
Parlamento Europeu. 
Para quem se queria arrogar um pretenso direito de no-
tificação dos Eurodeputados, compreende-se que as preo-
cupações por nós manifestadas sejam negligenciáveis. 
Com esta originalidade, confundir-se-iam, perversamente, 
os planos nacional e europeu e os níveis de responsabiliza-
ção política dos eleitos para a Assembleia da República e 
para o Parlamento Europeu. 
Mas o desvario do projecto de lei socialista conseguiu 
atingir o seu pico de desfaçatez quando se propôs tratar 
esta realidade na lógica de uma comissão mista, uma 
comissão surgida na linha de uma figura intergovernamen-
tal da diplomacia entre Estados e não de uma figura inter-
parlamentar. Há assimilações que, de tão desastradas, são, 
obviamente, desastrosas. Aqui, claramente, o projecto de 
lei superou-se; a criatura parece ter ultrapassado o criador. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, uma última pala-
vra: tratando-se da alteração da lei de 1994, permita-se-me 
que recorde que aquela lei foi aprovada por unanimidade e 
que a questão mereceu, então, um efectivo tratamento de 
Estado, ao contrário do presente projecto de lei, que surgiu 
de forma precipitada e enviesada, mereceu um debate de 
última hora na Comissão de Assuntos Europeus e tal deba-
te evidenciou uma clara divisão parlamentar. 
Assim, Sr. Presidente e Srs. Deputados, assumamos 
que, sobre esta matéria, o Parlamento pode e deve fazer 
melhorar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei 
com que o Partido Socialista diz pretender alterar a actual 
Lei n.º 20/94, relativa ao acompanhamento e apreciação da 
participação de Portugal no processo de construção da 
União Europeia, suscitou alguma expectativa política, 
sobretudo do ponto de vista mediático, que, infelizmente, 
caducou com a análise concreta do articulado proposto. 
O PCP tem defendido repetidamente a necessidade de 
acompanhar mais e melhor o processo de integração. De 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

forma clara e sistemática, temo-nos pronunciado pela urgên-
cia de a Assembleia da República se dotar dos meios que lhe 
permitam apreciar mais e melhor o evoluir da construção da 
União Europeia, mas o PCP tem também defendido e pro-
posto que a intervenção da Assembleia da República seja, 
nesta matéria, qualitativamente diferenciada. 
Por via legislativa, mas também em sede constitucio-
nal, antes de 1989 e muito antes das designadas iniciativas 
referidas pelo Deputado Sílvio Rui Cervan, o PCP não só 
tem considerado que a Assembleia da República deve 
acompanhar e apreciar a participação de Portugal na União 
Europeia como, igualmente e em especial, considera que a 
Assembleia da República deveria também pronunciar-se 
sobre as propostas de actos comunitários. 
É exactamente por isto que a expectativa política em 
torno do projecto de lei do PS sai gorada, dir-se-ia mesmo 
que sai completamente frustrada. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A actual Lei n.º 
20/94, lei, aliás, aprovada por unanimidade, já deveria 
permitir, de forma substancial, o acompanhamento e a 
apreciação do processo de integração. Se os meios fossem 
adequados e suficientes, se o próprio Governo e os suces-
sivos governos cumprissem com as obrigações de informa-
ção a que a lei os obriga, se a organização do trabalho 
parlamentar fosse adaptada, o actual enquadramento legal é 
suficientemente capaz de poder colocar em funcionamento 
mecanismos minimamente adequados para permitir o acom-
panhamento e a apreciação do processo de integração. 
Por isso é que as alterações propostas à Lei n.º 20/94 
no projecto de lei do PS se limitam a alguns acréscimos 
pontuais, que visam, no fundamental, a simples informa-
ção sobre o preenchimento de cargos nas instituições euro-
peias e a fixação de prazos no processo de apreciação, 
aspecto certamente relevante mas essencialmente formal e 
que decorre, aliás, do próprio Tratado de Amsterdão, em 
vigor. 
O projecto de lei do PS, visando, aparentemente, uma 
mais desejável e melhor articulação com o Parlamento 
Europeu, propõe, quer neste campo, quer ainda no que 
respeita a matérias relativas ao acompanhamento do orça-
mento comunitário – aqui acrescento que o PCP tem plena 
confiança nas capacidades políticas e técnicas dos Deputa-
dos que representam este partido no Parlamento Europeu 
—, um articulado cuja eficácia e cuja concretização prática 
são duvidosas e que, assim, parecem querer auto-remeter-
se à mera satisfação de objectivos meramente retóricos ou 
de efeito mediático. 
Em matéria de integração europeia, a retórica, Srs. 
Deputados do Partido Socialista, já existe, não é necessário 
aumentá-la, muito menos por via legal. Em matéria de 
integração europeia, os objectivos mediáticos podem satis-
fazer protagonismos pessoais e circunstanciais mas não 
contribuem para resolver o afastamento das pessoas e dos 
povos relativamente às orientações políticas do processo 
de integração. O que, em matéria de integração europeia e 
de intervenção sobre o respectivo processo, deveria ser 
considerado, e que o projecto de lei do PS não contempla, 
tem a ver com a possibilidade de a Assembleia da Repúbli-
ca se poder pronunciar sobre as propostas de actos comu-
nitários e, com tal pronúncia, delimitar, de forma precisa, 
as atitudes e as opções do Governo. 

O que o PCP tem defendido e proposto e que o projec-
to de lei do PS não propõe nem contempla, é que a inter-
venção da Assembleia da República balize e delimite as 
opções que o Governo venha a tomar face a propostas 
existentes no seio do Conselho. O que o PCP tem defendi-
do e proposto é que haja condições constitucionais, legais 
e operacionais para que a intervenção parlamentar se torne 
eficaz e vincule, de facto, o Governo nas respectivas posi-
ções comunitárias, designadamente e no mínimo naquelas 
que têm a ver com matérias específicas e reservadas da 
Assembleia da República. 
O projecto de lei do PS não é nada disto. O que o pro-
jecto de lei do PS visa é, substancialmente, aumentar a 
retórica. É uma iniciativa legislativa para cumprir calendá-
rio, bondosa nos pressupostos, conservadora nos conteú-
dos, incapaz de responder à necessidade de colmatar os 
défices democráticos e de impedir a aprovação de políticas 
que continuam a prejudicar o País e os seus interesses. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Este projecto de lei trata de matérias im-
portantes e foi opinião unânime dos vários intervenientes 
num debate no dia 22 ou 23 de Dezembro, em que, no final 
de uma ordem de trabalhos arrastada, se discutiu, em pou-
co tempo, um relatório sobre matérias de acompanhamento 
de política europeia, que merecia outra dignidade, outra 
atenção e, sobretudo, outra responsabilidade tudo o que 
tem a ver com a apreciação da participação do Governo 
português, das instituições portuguesas, na construção 
europeia. Portanto, desse ponto de vista, será uma boa 
oportunidade a discussão que temos à nossa frente. 
Quero manifestar reservas em relação a algumas das 
matérias deste projecto de lei, esperando que, na resposta, 
os proponentes, considerando esta opinião e outras que já 
foram aqui apresentadas, possam considerar alterações 
substanciais ou a abertura de um processo de discussão 
sobre alterações substanciais a este projecto de lei. Caso 
contrário, ele arriscar-se-á a ser um conjunto de declara-
ções de intenções pouco consequente e pouco prático. 
Refiro-me, sobretudo, ao que diz respeito aos artigos 
6.º e 6.º-A, e começo por este último. O artigo 6.º-A sugere 
que, anualmente, com base num relatório elaborado pela 
Comissão de Assuntos Europeus a partir das conclusões da 
COSAC, se proceda na Assembleia a um debate sobre três 
tipos de matérias. Creio, em primeiro lugar, que vale a 
pena fazer uma observação, por mais formal que ela seja, 
de que a redacção do que se segue é típica de uma resolu-
ção e não bem de um projecto de lei, porque tem uma 
carga valorativa que leva este projecto de lei a um beco 
sem saída. 
Diz-nos que este debate deve incidir sobre o funciona-
mento das instituições — muito bem! —, sobre a aplicação 
do princípio da subsidiariedade – muito bem! – e sobre as 
medidas «tomadas para reforçar a legitimidade democráti-
ca da União Europeia, tornando-a mais próxima dos cida-
dãos». Quer isto dizer que não discutimos aquelas medidas 
18 DE JANEIRO DE 2001 

que não a tornam mais próxima dos cidadãos (por exem-
plo, o Tratado de Maastricht) ou que não discutimos as 
medidas que não reforçam a legitimidade democrática da 
União Europeia — pelo menos na opinião de algumas das 
bancadas desta Câmara, será esse o caso, de dispositivos 
importantes do Tratado de Nice? 
Compreendo que, naturalmente, a intenção do redactor 
não é, de todo, essa, mas é óbvio que procede a discussão 
sobre todos os actos institucionais, sobre todas as matérias 
que estão em apreciação na política portuguesa e na políti-
ca europeia e não temos de lhes impor esta etiquetagem, 
esta valorização, porque ela é quase irrelevante face a esta 
matéria. Naturalmente, esta Casa dividir-se-á sobre se 
aprecia ou não o facto de estas medidas reforçarem a legi-
timidade democrática e, pelo contrário, criarem, por exem-
plo, um directório das grandes nações, na sequência do 
Tratado de Nice. 
No entanto, a alteração não é meramente formal, por-
que deve haver um conteúdo preciso nesta discussão; caso 
contrário, ela acabará inevitavelmente por ser uma discus-
são de pro forma, de cumprimento de calendário, o que o 
redactor deveria querer evitar e que devemos fazer com 
que se evite, na votação da Câmara. 
O problema fundamental é o do artigo 6.º. Algumas das 
medidas deste projecto de lei são adequadas. Foi dito, e 
bem, que algumas outras já eram possíveis e não estão 
suficientemente aplicadas. Mas há matérias essenciais 
sobre as quais é preciso mais audácia, essencialmente nas 
que dizem respeito à questão orçamental da União Euro-
peia. 
O artigo 6.º deste projecto de lei sugere uma fórmula 
florentina, que nos diz que, para acompanhar as decisões 
respectivas à elaboração e execução do Orçamento, bem 
como dos quadros comunitários de apoio, a Comissão de 
Assuntos Europeus coordena a sua acção com a Comissão 
de Economia, Finanças e Plano. Muito bem: que coordene! 
Mas o que é que isto quer dizer? O que é que significa 
duas comissões coordenarem-se? É uma declaração de 
intenções que faz todo o sentido, pois esta coordenação é 
útil, mas o que é que ela produz? Produz um relatório, uma 
discussão? Creio ser aqui que falta a audácia. 
No debate do Orçamento, que é um dos grandes deba-
tes democráticos desta Assembleia da República, deveria, 
forçosamente, haver uma componente do debate sobre o 
quadro comunitário de apoio, que, em termos de valores e 
de implicação para a economia e para a sociedade portu-
guesas, tem uma importância da ordem da do Orçamento 
do Estado. Deveria haver debates regulares, na Comissão 
de Finanças ou na de Assuntos Europeus, ou nas duas, e 
no Plenário, sobre o acompanhamento das grandes deci-
sões orçamentais da União Europeia. Isto porque elas são 
em tudo determinantes das outras opções que nós, com a 
nossa legitimidade democrática, tomamos a respeito do 
nosso Orçamento nacional. 
Creio ser neste âmbito que é preciso repensar o papel 
activo do Parlamento e dos parlamentares portugueses, em 
articulação com os representantes do País no Parlamento 
Europeu, para apreciarem, fazerem circular a informação e 
discutirem as grandes opções desses quadros comunitários 
de apoio e do orçamento da União Europeia, em conjuga-
ção com o debate que temos sobre o Orçamento português. 
É que, hoje em dia, como vários Deputados e Deputadas 
têm, acertadamente, vindo a sublinhar, um debate estrito 
sobre o Orçamento do Estado é um debate limitado sobre 
as responsabilidades do nosso País no quadro dos seus 
compromissos internacionais. 
Creio, pois, ser sobretudo esta a matéria em que é pre-
cisa a decisão de explicitar e de apresentar, de uma forma 
politicamente clara, as grandes opções com que temos de 
nos confrontar na política europeia na sua sede própria, 
que é também esta Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei apresentado pelo 
Partido Socialista anuncia o propósito de criar condições 
para o acompanhamento e a apreciação, por parte do Par-
lamento nacional, do processo de construção europeia. Se 
se afigura ser o enunciado dos seus objectivos aparente-
mente unânime nesta Câmara, parece-nos que o seu con-
teúdo não é capaz de lhe dar sentido, dada a dificuldade 
prática e real de o Parlamento se envolver activamente – e 
envolver-se activamente significa envolver-se com capaci-
dade de influenciar decisões – no processo de construção 
europeia. 
Já aqui foi lembrado que o facto de muitos destes pro-
pósitos constarem da Lei n.º 20/94 não significa que seja 
precisa uma nova lei. Provavelmente bem mais do que isso 
faria sentido discutir-se e equacionar-se o facto de muitos 
dos aspectos da lei anterior poderiam ter já permitido, no 
seu texto e no seu aprofundamento, através de uma outra 
prática, construir um outro papel para o Parlamento que 
não fosse o seu alheamento ou a redução ao acompanha-
mento estritamente formal de matérias que de todo em 
todo nos escapam. 
Há, naturalmente, questões que são pacíficas, lineares, 
e que constituem já uma prática, independentemente do 
texto da lei. É manifesto o interesse em que a Comissão 
dos Assuntos Europeus se envolva e estabeleça uma ponte 
com os Deputados do Parlamento Europeu, para que se 
discuta em conjunto um vasto leque de políticas que inte-
ressam a ambas as partes. É óbvio que há vantagens em 
que as diferentes comissões do Parlamento estabeleçam 
um enlace entre as políticas, mas é também evidente que se 
sente, do ponto de vista nacional, uma grande lacuna, que 
resulta de políticas europeias: trata-se da inexistência de 
meios – e não são só meios políticos mas também meios 
técnicos – para se poder, por exemplo, ter uma avaliação 
antecipada dos impactos de muitas das medidas adoptadas 
ou que estão em discussão e das condições para que elas 
possam ou não ser aplicadas em cada um dos países. 
Quando, num contexto destes, o Parlamento continua a 
ser reduzido a um papel estritamente formal, de observa-
dor, de acompanhante, com meios restritos para o fazer 
mas sem verdadeira capacidade de influenciar, de modifi-
car, e sem ter como quadro de referências claras os territó-
rios em que pode fazê-lo, não nos parece que este seja o 
meio de conseguir, no futuro, um outro envolvimento do 
Parlamento, uma outra capacidade de influenciar políticas 
e de conseguir, com vantagem, uma outra abordagem dos 
problemas que se colocam à escala europeia mas que re-
clamariam, necessariamente, um olhar, um debate, uma 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

discussão aprofundada por parte do Parlamento nacional. 
Parece-nos, pois, que se este projecto do Partido Socia-
lista é, ao que se pode crer, bem intencionado nos seus 
propósitos, acaba por não fazer uma avaliação crítica da lei 
anterior, uma leitura política das razões pelas quais ela não 
teve eficácia em toda a sua amplitude, acabando, na práti-
ca, por não criar condições para o papel activo do Parla-
mento nacional no acompanhamento das questões euro-
peias, aspecto que nos parece manifestamente importante e 
a carecer de modificação. 

O Sr. Presidente: — O último orador inscrito, até ao 
momento, é o Sr. Deputado José Barros Moura. Tem a 
palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Ouvi com a maior atenção e o maior 
interesse os comentários que os colegas das diferentes 
bancadas quiseram fazer ao nosso projecto de lei e quero 
assegurar-lhes que não é por mera cortesia parlamentar que 
tomo novamente a palavra para lhes responder. É, sim, 
porque, quando nós abrimos um debate, entendemos que o 
mesmo deve ser encarado seriamente e levado até às suas 
últimas consequências. E nós entendemos que o projecto 
de lei do Partido Socialista deve ser submetido à votação e 
baixar à Comissão, onde todas as contribuições, sem dúvi-
da excelentes, que as Sr.as e os Srs. Deputados dos diferen-
tes partidos da oposição quiserem fazer, serão sem dúvida 
tidos em conta para aperfeiçoar o sistema. 
Este projecto de lei que apresentamos é um projecto de 
reforma do Parlamento, porque, Sr.as e Srs. Deputados, é 
preciso dizer que, se alguém não tem cumprido o seu pa-
pel, é o Parlamento, por falta de meios, por falta de organi-
zação e, porventura, porque alguns das Sr.as e dos Srs. 
Deputados, que praticam a retórica da crítica ao défice 
democrático, se ficam pela retórica e são incapazes de 
aprofundar e de explorar a fundo as possibilidades que a 
lei em vigor já prevê, no sentido de um acompanhamento 
efectivo do processo de decisão na União Europeia. Este é, 
pois, um projecto de reforma do Parlamento, e gostaríamos 
que fosse assumido como tal. 
O Sr. Deputado Francisco Louçã disse que a nossa pro-
posta sobre o Orçamento é inconsequente. O Sr. Deputado 
deve lê-la em conjunto com a proposta aqui feita durante o 
debate orçamental e apresentada em conjunto com as me-
didas de reforma do Parlamento feita pelo Sr. Deputado 
João Cravinho, no sentido da criação de uma comissão de 
controlo orçamental, para verificar, em face disso, que 
nada do que se diz neste projecto é sem consequências. 
Outra observação é relativa à questão dos cargos. Sr.ª 
Deputada Maria Eduarda Azevedo, seria inócuo e, porven-
tura, até mau que os Deputados da Assembleia da Repúbli-
ca fossem informados sobre os cargos da União Europeia? 
Pois digo-lhe que, se tivessem sido informados desde o 
princípio, a política de designação de portugueses para 
cargos da União Europeia teria talvez sido outra e hoje as 
posições fundamentais do nosso país estariam melhor 
asseguradas. 
Depois, o Sr. Deputado Honório Novo disse que quer 
uma lei para delimitar as opções do Governo. Sr. Deputa-
do, nós cumprimos a Constituição, e ela não prevê um 

sistema de mandato… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Reafirmo que 
estaremos abertos a todas as excelentes propostas que nos 
serão feitas para melhorar este projecto de lei, na especia-
lidade, mas pedimos que assumam a responsabilidade 
política de votar a favor ou contra este projecto, que visa 
reforçar o empenhamento da Assembleia da República no 
processo de acompanhamento da construção europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
deste debate. Vamos passar à discussão conjunta, na gene-
ralidade, dos projectos de lei n.os 317/VIII — Altera o 
regime jurídico do contrato de trabalho a termo, comba-
tendo a precariedade no emprego (PCP), 324/VIII — Alte-
ração do Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro 
(Contrato de trabalho a termo) (BE) e 342/VIII — Altera o 
regime jurídico do contrato de trabalho a termo (PS). 
Para introduzir o debate do projecto de lei originário do 
seu partido, tem a palavra o Sr. Deputado Alexandrino 
Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Oito meses depois, estamos de novo a 
discutir o projecto de lei do PCP que tem como objectivo 
combater a precariedade no emprego, através da alteração 
do regime jurídico do contrato de trabalho a termo. 
Nessa altura, o PS e o PSD votaram, na generalidade, 
contra tal projecto. Pode assim perguntar-se o porquê da 
sua reapresentação. 
Como se afirma no preâmbulo do nosso projecto de lei 
n.º 317/VIII, hoje aqui em discussão, o Sr. Ministro do 
Trabalho e da Solidariedade veio, no passado mês de Se-
tembro — 4 meses após a votação do anterior —, mostrar 
grande preocupação com a falta de qualidade no emprego, 
anunciando que o Governo iria «lançar (…) uma operação 
de combate ao trabalho ilegal e aos contratos de trabalho a 
prazo», preocupação também assumida por responsáveis 
da Inspecção-Geral do Trabalho. 
Esta preocupação será, sem dúvida, minimizada com a 
contribuição do nosso projecto de lei e a sua aprovação. É 
que, a não ser assim, a apregoada preocupação, que iria 
levar o Governo a lançar uma operação de combate ao 
trabalho ilegal e aos contratos a prazo, não passaria de um 
exercício de demagogia, para tentar amortecer o descon-
tentamento de centenas de milhar de trabalhadores em 
situação precária. 
Isto seria tanto mais grave quanto os últimos dados do 
Instituto Nacional de Estatística continuam a mostrar que 
os contratos a termo (e as outras formas de trabalho precá-
rio) aumentam o seu peso no conjunto dos contratos de 
trabalho por conta de outrem. Por exemplo, entre o segun-
do e o terceiro trimestres de 2000, enquanto a percentagem 
de trabalhadores com contrato sem termo aumentou 0,2%, 
a de trabalhadores a termo aumentou 1,5% (mais sete ve-
18 DE JANEIRO DE 2001 

zes e meia) e a de trabalhadores com outras formas de 
precariedade aumentou 4% (20 vezes mais). 
Reconhecida, voluntária ou involuntariamente, a razão 
que assistia ao PCP, o que é certo é que o PS se sentiu 
obrigado a apresentar, ontem, à última hora, um projecto 
de lei sobre a mesma matéria, ainda não submetido a deba-
te público. Este projecto, embora não tocando na questão 
dos jovens à procura do primeiro emprego e nos desem-
pregados de longa duração, vai ao encontro de algumas 
das propostas que apresentámos, o que, de algum modo, 
desmente o que o próprio Ministro Ferro Rodrigues antes 
afirmara, de que não seria necessária qualquer alteração à 
legislação. Pelos vistos, agora, até o PS concorda que essa 
alteração é necessária. 
Bem-vindos, pois, a este combate, independentemente 
do momento e do carácter limitado das alterações propos-
tas! 
O projecto do Bloco de Esquerda tem algumas propos-
tas coincidentes com as nossas e, por isso, será por nós 
viabilizado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para desfazer dúvidas, 
afirmamos desde já que não se trata aqui de rejeitar a exis-
tência de contratos de trabalho a termo, desde que em 
condições específicas e bem delimitadas. O que nós recu-
samos é que a excepção seja transformada em regra. O que 
nós exigimos é que a trabalho permanente corresponda um 
contrato permanente. 
Um dos argumentos antes utilizados para a não aprova-
ção do projecto de lei foi o de que seria preferível ter um 
trabalho precário do que estar no desemprego. 
Em primeiro lugar, tal raciocínio parte da aceitação da 
ilegalidade como forma admissível de combater o desem-
prego. No extremo, levaria a admitir que todos os direitos 
conquistados pelos trabalhadores ao longo de séculos 
(salário mínimo, férias, etc.), que hoje constituem um 
património de valores universalmente aceites, pudessem 
ser postergados em nome do combate ao desemprego. 
Ora, a nosso ver, a produtividade aumentará com a rea-
Por outro lado, não é avançada qualquer prova de que a 
obrigação e a imposição prática da contratação de um 
trabalhador com contrato sem termo para um trabalho de 
carácter permanente leve à sua não contratação pela em-
presa e ao aumento do desemprego. 
A questão é outra, a nosso ver. É que a teoria do fo-
mento do trabalho precário como uma boa política de 
emprego justifica o apoio à política de uma cada vez maior 
concentração da riqueza à custa de uma cada vez maior 
exploração dos trabalhadores, com o alargamento do fosso 
entre ricos e pobres. E integra-se numa ofensiva contra a 
estabilidade no emprego, que também inclui teorizações 
sobre os «benefícios» da flexibilidade ou dos baixos salá-
rios, para reduzir os custos, tudo em nome da sacrossanta 
concorrência e da produtividade. 
E, como na anterior discussão sobre este tema afirmou 
a minha camarada Odete Santos, «também com os baixos 
salários se precariza, já que se tornam os trabalhadores 
disponíveis para aceitarem formas atípicas de trabalho». O 
que, por exemplo, levou ao alargamento das excepções à 
«semana inglesa», através do expediente da declaração de 
empresas, como as da cadeia Pão de Açúcar, em situação 
económica difícil. E daí se passou para a desvalorização do 
descanso ao fim-de-semana. 
lização do trabalho em condições socialmente dignifican-
tes, ao contrário do que normalmente é afirmado. E o tra-
balho é por nós entendido como uma fonte de realização 
humana e não como uma forma de escravização, com vista 
à maximização do lucro. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Vem a propósito perguntar se, como 
contraponto à tão apregoada moderação salarial, alguém 
ouviu falar da moderação dos lucros. 
Aliás, se a resposta positiva à concorrência e ao 
aumento da produtividade resultassem da precarização e 
dos baixos salários, teríamos, como já alguém disse, as 
empresas mais produtivas e concorrenciais da Europa. 
Outro argumento invocado contra o nosso projecto — 
este como um claro álibi para encobrir o apoio à possibili-
dade de uma maior exploração da mão-de-obra — foi o de 
que «matérias desta natureza deveriam ser objecto de ne-
gociação em sede de concertação social». 
Se nos lembrarmos de que a concertação social serviu 
para impor tectos salariais e implementar a legislação que 
interessava ao patronato, retardando ou esquecendo qual-
quer pequena melhoria para os trabalhadores, que havia 
sido dada como moeda de troca, logo vemos o valor e os 
objectivos de quem utiliza tal argumento. 
Além disso, a Assembleia da República é um órgão de 
soberania e não deve, nem pode, ficar prisioneira de con-
sensos que o patronato e o Governo, separadamente ou em 
conjunto, têm condições para, unilateralmente, inviabilizar. 
Na base de que a questão do inadmissível aumento dos 
contratos a prazo resulta da fraude ao Decreto Lei n.º 64-
A/89, afirmou-se também que o que importava era melho-
rar o funcionamento e a acção da Inspecção do Trabalho e 
aumentar as sanções pecuniárias pela sua violação. 
Quanto à questão sancionatória, não pode esquecer-se 
que, fruto da pressão e da apresentação de iniciativa legis-
lativa por parte do PCP, foram publicados quatro diplo-
mas, em Agosto de 1999, que aumentaram fortemente o 
valor das coimas, as quais têm de ser periodicamente actu-
alizadas. 
Por outro lado, é, de facto, imprescindível que o Go-
verno dê meios técnicos e humanos à Inspecção do Traba-
lho, no sentido de esta poder intervir, atempada e eficaz-
mente, e dote os tribunais das condições necessárias para 
uma justiça célere. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Concordamos, pois, que se exijam ao 
Governo condições para que os serviços inspectivos actu-
em e os tribunais decidam em devido tempo. 
Mas não basta. É preciso ir à própria legislação, ao 
Decreto Lei n.º 64-A/89, que estimula e dá cobertura a tais 
comportamentos. 
Não é admissível que os jovens à procura do primeiro 
emprego ou os desempregados de longa duração, só por 
esse facto, possam ser contratados a termo, mesmo para 
trabalhos ou funções de carácter permanente. Tanto mais 
que são atribuídos benefícios às empresas que contratam 
estes trabalhadores, designadamente na redução dos des-
contos para a segurança social. 
26 
E a realidade já mostrou que, além de claras injustiças, 
existem também ambiguidades, na interpretação de algu-
mas normas, que importa ultrapassar. 
Foi por isso que votámos contra o Decreto Lei n.º 64-
A/89, aquando da sua aprovação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No nosso projecto de 
lei, reafirmamos o princípio de que, só por necessidades 
objectivas da empresa e não por quaisquer atributos sub-
jectivos, se justifica a celebração de um contrato a termo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A contratação a termo é, pois, uma for-
ma excepcional de contratação; a regra é (ou deveria ser) o 
contrato sem termo. 
A nosso ver, a um trabalho permanente deve corres-
ponder um contrato de trabalho permanente (sem termo) 
— e isto também tem de ser válido para a própria Admi-
nistração Pública, onde a precarização continua, ao contrá-
rio do que também muitas vezes se afirma. 
Por isso, discordamos que a alínea e) do n.º 1 do artigo 
41.º do Decreto Lei n.º 64-A/89 permita que o início de 
laboração de uma empresa ou estabelecimento possa justi-
ficar a contratação a prazo, ainda que o trabalho a executar 
seja permanente. 
E consideramos injustificável a permissão de contratar 
a termo jovens à procura do primeiro emprego e desem-
pregados de longa duração, ipso facto, ainda que vão cum-
prir actividades ou funções permanentes da empresa. Esta 
possibilidade, constante da actual alínea h) do mesmo 
artigo, é uma dupla penalização para os jovens e os des-
empregados de longa duração e um duplo benefício para as 
entidades patronais. 
Contudo, constatamos que o projecto de lei do PS não 
propõe a eliminação desta alínea; pode ser que, tal como 
aconteceu noutros aspectos, venha a mudar de opinião até 
à (ou na) discussão na especialidade — esperemos que 
sim. 
Propomos a inversão do ónus da prova, relativamente 
aos factos e às circunstâncias que justificam a celebração 
do contrato a termo, impendendo tal ónus sobre a entidade 
patronal. 
Em ordem a permitir-se uma maior fiscalização da le-
galidade dos contratos celebrados e da sua prorrogação e 
cessação, propomos também que tais negócios jurídicos 
sejam comunicados à comissão de trabalhadores e à estru-
tura sindical da empresa, devendo a menção de tal necessi-
dade constar do contrato de trabalho. 
Propomos ainda que o contrato de trabalho contenha, 
expressa e claramente, uma identificação temporal entre a 
justificação invocada para a celebração e o termo estipula-
do no contrato — a contratação colectiva poderia, de uma 
forma mais restrita, posteriormente, tipificar os casos em 
que pode ser celebrado o contrato a termo. 
Para impedir a fuga aos limites às renovações — que 
colocam os trabalhadores longos anos na precariedade, 
com breves intervalos, para escamotear a violação da lei 
—, o segundo contrato celebrado seria considerado sem 
termo, se as funções fossem similares e se destinassem a 
satisfazer as mesmas necessidades do empregador. Excep-
tuando, como é óbvio, as situações de trabalho sazonal e 

I SÉRIE — NÚMERO 37 

algumas situações de contratos a prazo incerto. 
Também se estabelece que o contrato a termo celebra-
do depois da aquisição da qualidade de trabalhador perma-
nente possa ser anulado. 
E propõe-se que, nas cessações por acordo e nas resci-
sões pelo trabalhador, conste a certificação por duas teste-
munhas, de que a assinatura se processou na sua presença, 
na data indicada, determinando a falta deste requisito a 
possibilidade de anulação do acordo e da rescisão pelo 
trabalhador. Isto, para evitar as assinaturas em folhas bran-
cas, que ficam na gaveta do empregador. 
No final, tipificam-se as contra-ordenações. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A aprovação do nosso 
projecto de lei permitirá elevar a qualidade do emprego no 
nosso país, criar e garantir mais estabilidade para os traba-
lhadores e suas famílias e dar um passo no combate à for-
ma de precariedade que se consubstancia nos contratos a 
termo abusivos. 
O PCP continuará a bater-se pelo trabalho com direitos, 
pela dignificação do trabalho e pela dignidade dos traba-
lhadores. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Eugénio Marinho, Carlos 
Alberto e Telmo Correia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Eugénio Marinho. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alexandrino Saldanha, tive oportunidade de 
ouvir com atenção a intervenção de V. Ex.ª e devo dizer-
lhe que ela não me espanta, pois é típica do Partido Comu-
nista Português e é, diria mesmo, de alguma forma, retró-
grada. 
V. Ex.ª diz que pretendem salvaguardar a perspectiva 
do trabalhador e acabar com a precariedade do emprego, 
mas esquecem-se, porém, de que uma das formas impor-
tantes de salvaguarda do trabalhador é a salvaguarda do 
emprego. 
VV. Ex.as vêem também, em tudo o que é entidade pa-
tronal, alguém que está de má fé, que é o «mau da fita», 
que pretende prejudicar o trabalhador. 
Não dizem VV. Ex.as, porém, que a grande maioria do 
emprego, em Portugal, é um emprego sem termo. Estamos 
a falar da contratação a termo, que é uma pequena percen-
tagem de um todo, muito mais abrangente e que tem de ser 
considerado. 
V. Ex.ª refere-se, por exemplo, à questão do emprego 
precário, quando refere também a questão da procura do 
primeiro emprego ou dos desempregados de longa dura-
ção. V. Ex.ª não teme que a abolição desta alínea impeça 
que, quer o desempregado de longa duração quer o jovem 
à procura do primeiro emprego, acabe por ser remetido 
para uma situação de impossibilidade completa de acesso 
ao mercado de trabalho? Isso não o preocupa, Sr. Deputa-
do? Se V. Ex.ª tem consciência, porque parece que tem, de 
que efectivamente muitos desses trabalhadores acedem ao 
mercado de trabalho pela possibilidade, que a lei prevê, de 
se iniciar esse acesso pela contratação a termo, não teme 
que a sua extinção acabe por prejudicar seriamente os 
18 DE JANEIRO DE 2001 

jovens à procura do primeiro emprego e, sobretudo, os 
desempregados de longa duração — refiro-me, em espe-
cial, àqueles que já têm alguma idade, para os quais não é 
fácil encontrar uma colocação no mercado de trabalho? 
V. Ex.ª também fala mais na conflitualidade social do 
que na concertação social. VV. Ex.as não têm uma perspec-
tiva de concertação; apostam mais no conflito do que em 
conseguir concertar posições entre trabalhadores e entida-
de patronal. 
Penso que é altura de VV. Ex.as ponderarem as vossas 
posições e de pensarem que, para se conseguir aumentar o 
emprego e a empregabilidade, é preciso criar condições 
não só para os trabalhadores mas também para as empresas 
poderem sustentar as suas… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Sendo assim, terminei, Sr. Presidente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Alexandrino Salda-
nha, deseja responder já ou no final de todos os pedidos de 
esclarecimento? 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Respondo já, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Eugénio Marinho, disse que não o espantava 
a minha intervenção, o que não sei se foi um elogio ou o 
inverso. Dir-lhe-ei, no entanto, que também não me espan-
ta a sua. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — De facto, quanto a posições retrógradas, 
aquilo que o Sr. Deputado defende não é muito diferente 
das posições teóricas defendidas desde a Revolução Indus-
trial. Portanto, vamos ver quem é que é retrógrado em toda 
esta questão e quem tem de ponderar posições relativa-
mente a esta matéria. 
Quanto à salvaguarda dos trabalhadores e ao facto de a 
entidade patronal estar de má fé, quero dizer-lhe, Sr. Depu-
tado, que não se trata de a entidade patronal estar de má fé; 
trata-se de haver a possibilidade de utilização de mecanis-
mos por parte da entidade patronal para aumentar os seus 
lucros, mecanismos esses que põem em causa a dignidade 
dos trabalhadores e a estabilidade do seu posto de trabalho. 
E, em nossa opinião, não está provado, nem o Sr. De-
putado o provou, que resultasse menor produtividade da 
estabilidade do posto de trabalho. Pelo contrário, em nossa 
opinião, quanto mais estável for a posição do trabalhador 
na empresa, mais ele pode desenvolver as suas capacidades 
e, por aí, criar não só produtividade mas também condi-
ções para haver trabalho no futuro e não o inverso. 
E, tal como vemos que pode não haver má fé da parte 
das entidades patronais quando aplicam uma lei que lhes 
dá vantagem, não queremos com isso dizer que essa lei 
não seja injusta e incorrecta e que a sua alteração, no 
sentido de melhorar as condições de vida e de trabalho 
dos trabalhadores, não permita também aumentar a pro-
dutividade e, no futuro, o emprego, combatendo, portan-
to, o desemprego. 
Relativamente à questão das percentagens, basta anali-
sar os dados do Instituto Nacional de Estatística. Referi 
que, do segundo para o terceiro trimestre do ano de 2000, 
o trabalho efectivo aumentou 0,2%, enquanto que o traba-
lho por contrato a termo aumentou 1,5% (isto é, 7,5 vezes 
mais) e a generalidade do trabalho precário aumentou 4% 
(isto é, 20 e tal vezes mais). Estes são dados do Instituto 
Nacional de Estatística, não sou eu que estou a inventá-los, 
pelo que convinha o Sr. Deputado ponderar sobre eles. 
Por último, quanto à questão dos jovens à procura do 
primeiro emprego e dos desempregados de longa duração, 
quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que, para nós, estas pessoas 
não são cidadãos de 2.ª, são tão cidadãos como os outros. 
Se o trabalho é permanente, «por que carga de água» se 
deveria permitir que o jovem à procura do primeiro em-
prego tenha de ser contratado a prazo, só para benefício da 
entidade patronal, que, entretanto, já foi beneficiada com a 
possibilidade de descontar menos para a segurança social? 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Isto é perfeitamente inadmissível! E 
quem tenha um mínimo de conceito de justiça… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — E penso que, se ponderar seriamente, 
também o Sr. Deputado concordará comigo que isto tem 
de ser eliminado. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Alberto. 

O Sr. Carlos Alberto (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Alexandrino Saldanha, é regra de ouro em toda a 
ordem jurídica haver um esforço para encontrar meios 
legais num sentido objectivo: nunca perder de vista a uni-
dade do sistema jurídico, bem como a presunção de que o 
legislador é sábio, tanto na concepção das soluções como 
na ordem da expressão do seu pensamento. 
Em matéria laboral, o Partido Socialista é, e continuará 
a ser, favorável à adopção de medidas legislativas que 
tenham por finalidade a melhoria e o reforço dos direitos 
dos trabalhadores. 
É esta a nossa postura, no que respeita à contratação a 
termo, ou seja, só faz sentido alterar e modificar o regime 
jurídico do contrato de trabalho a termo numa lógica de 
melhoria e aperfeiçoamento e não o inverso, como é suge-
rido por algumas das propostas do PCP. 
VV. Ex.as insistem em manter propostas que, por muito 
bem intencionadas que possam ser, em nossa opinião difi-
cilmente alcançarão os objectivos que o PCP diz pretender. 
É, por exemplo, o caso da exigência da certificação por 
duas testemunhas do acordo de cessação do contrato de 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 37 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Alexandrino Saldanha, começo por dizer… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Começa por dizer 
problema! 
Abril. 
designadamente quando impõe duas testemunhas. E isso 
também é um pouco inútil, Sr. Deputado. Duas testemu-
nhas para quê? Para comprovar o quê? Qualquer entidade 
patronal, mesmo numa lógica que é a vossa — e que vem, 
essa sim, da Revolução Industrial —, de luta de classes e 
de combate de classes, arranja duas testemunhas para certi-
ficar o que se quiser. A comunicação às entidades sindicais 
e o envolvimento das entidades sindicais só pode é aumen-
tar a conflitualidade laboral e não o contrário. 
Portanto, nessa matéria, não estamos muito de acordo, 
ainda que compreendamos uma preocupação fundamental, 
que é a de evitar a fraude, como aconteceu, por exemplo, 
no caso da TAP — essa preocupação é possível. Aliás, 
pergunto-lhe se não pensa ser um escândalo que grande 
parte dessa fraude se opere precisamente onde ela não 
devia acontecer, que é na Administração Pública. Essa é 
uma preocupação que consideramos legítima. 
Levanto ainda uma segunda questão, que é esta, Sr. 
Deputado: onde os senhores estão errados é na convicção 
de que se existe um problema ele ficará resolvido fazendo-
se uma «leizinha», restringindo-se o contrato a termo, … 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Mas não é assim que ele se resolve. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Cria-se outro 

O Orador: — E veja-se a História, desde o 25 de 
A seguir ao 25 de Abril, os senhores e o poder prepon-
derante da altura disseram: «vamos acabar com o despedi-
mento; faz-se uma lei, diz-se que é proibido despedir, 
pomos lá que é quase impossível despedir e acabou o des-
pedimento; resolvemos o problema!». 
O que é que aconteceu a seguir? 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — A seguir, vieram os contratos a prazo; 
depois, acabaram os contratos a prazo e vieram os recibos 
verdes. Agora pensam que, com uma lei, resolvem o pro-
blema dos contratos a termo. Não resolvem, Sr. Deputado! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento conjuntamente, tem a palavra o Sr. De-
putado Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
há uma questão que foi colocada, quer pelo Sr. Deputado 
Carlos Alberto quer pelo Sr. Deputado Telmo Correia, que 
tem a ver com a exigência da certificação por duas teste-
munhas. 
Srs. Deputados, se esse é o problema aprovem o nosso 
projecto de lei e vamos discuti-lo na comissão especializa-
trabalho a termo e do documento de rescisão do contrato 
por iniciativa do trabalhador, sob pena de nulidade. 
Em primeiro lugar, para além dos constrangimentos e 
burocracia que tal procedimento implicaria, não com-
preendemos sequer o alcance da proposta preconizada pelo 
PCP. 
Se se tratar de testemunhas externas à empresa, o que 
não faz sentido, qual a utilidade prática dessa exigência? 
Se o PCP pretende que as testemunhas sejam colegas 
de trabalho, então, está a querer reservar para os trabalha-
dores um papel que estes dificilmente querem ter, ou seja, 
o de inspectores dos próprios trabalhadores ou fiscais no 
local de trabalho. E se não quiserem desempenhar esse 
papel? Será que o PCP também está a pensar em consagrar 
uma contra-ordenação a aplicar a esses trabalhadores? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Que trabalhadores 
são esses?! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
respondo conjuntamente aos restantes pedidos de esclare-
cimento. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Telmo Correia. 
que está de acordo! 

O Orador: — Em alguma coisa, Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. E, se calhar, com alguma surpresa sua! 
Começo por dizer que este projecto de lei do PCP é um 
remake: estamos a assistir à discussão do projecto de lei do 
PCP «Contrato de Trabalho a Termo — parte três, parte 
quatro ou parte cinco...». É que os senhores trazem aqui 
novamente um projecto de lei que já tinham apresentado 
há cerca de oito meses. Por isso, em relação ao diploma 
que agora apresentam nada direi de muito diferente do que, 
então, o meu grupo parlamentar disse. 
Há, neste projecto de lei, algumas boas intenções e há 
uma parte que consideraria renovadora, com uma intenção 
claramente renovadora e de mudança,… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Está a ver, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho!? 

O Orador: — … que é, designadamente, a parte relati-
va à inversão do ónus da prova. De facto, é aceitável e 
admissível, ainda que isso possa acontecer já com alguma 
frequência nos próprios tribunais, que se altere e se faça 
essa mesma inversão do ónus da prova. 
No entanto, em tudo o resto, o projecto de lei não tem a 
mesma bondade renovadora e é muito fundamentalista, ou 
mesmo muito ortodoxo, em várias das ideias que defende, 

18 DE JANEIRO DE 2001 

da, onde isso poderá ser dirimido. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Certamente não é por isso que este pro-
jecto de lei não será aprovado. Quanto a nós, esta questão 
é muito clara. 
Há uma distinção a fazer: uma coisa são as testemu-
nhas, outra é a comunicação aos representantes dos traba-
lhadores (comissões de trabalhadores e representantes 
sindicais), que o próprio projecto de lei do PS reconhece e 
propõe. 
Portanto, quanto ao aperfeiçoamento, o Sr. Deputado 
Carlos Alberto referiu que exagerámos e fomos muito 
além, mas pelos vistos não exagerámos assim tanto, por-
que o PS foi buscar a generalidade das nossas propostas, 
excepto as relativas aos jovens à procura do primeiro em-
prego e aos desempregados de longa duração. 
Logo, se a questão que se coloca é apenas a da exigên-
cia da certificação de duas testemunhas, ela resolve-se 
facilmente em termos de comissão especializada. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Fica desde já, aqui, o nosso compromis-
so de que isso poderá ser resolvido! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Agora têm de votar 
a favor! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Falta o resto! 

O Orador: — Por último, quanto à questão da Admi-
nistração Pública, coloquei-a na minha intervenção, por-
que, apesar de se dizer o contrário, continua a haver e a ser 
fomentada a precariedade na função pública. Na Adminis-
tração Pública existem mais de 30 000 trabalhadores nesta 
situação, o que nós condenamos e também tentamos com-
bater. 
No que respeita à afirmação do Sr. Deputado Telmo 
Correia de que é nossa convicção que se existe um pro-
blema uma «leizinha» o resolve, isso é o que Sr. Deputado 
pensa, mas não o que nós pensamos, nem o que nós prati-
camos. 
A nossa posição relativamente a estas lei é a de que não 
concordamos com as injustiças que ela tem e pretendemos 
combatê-las. E não concordamos nós (não concordávamos 
em 1978, quando foi aprovada a lei da contratação a prazo) 
e, pelos vistos, agora, relativamente a muitas das coisas 
que desde então temos vindo a defender, também não 
concorda o Partido Socialista! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Isso é verdade! 

O Sr. Presidente: — Para introduzir o debate do pro-
jecto de lei n.º 324/VIII, originário do seu grupo parlamen-
tar, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A Sociedade Geral de Consultoria Empre-
sarial, Lda. é uma pessoa colectiva, n.º 503032786, com 
capital social de 20 milhões de escudos e com sede no 
Campo Pequeno, 48, 1.º, em Lisboa. 
Esta sociedade faz com os seus trabalhadores um con-
trato de que vos vou apresentar alguns detalhes. 
A primeira particularidade do contrato é que começa 
com considerandos. Finos juristas, que os há aqui, saberão 
que isto pode acontecer. Mas é estranho: este contrato tem 
considerandos! 
O primeiro considerando – lembrem-se que estou a fa-
lar da Sociedade Geral de Consultoria Empresarial – é o 
seguinte: «Que a UNICRE, Cartão Internacional de Crédi-
to, S.A., numa estratégia de flexibilização da sua estrutura 
operacional, decidiu contratar a terceiros algumas das 
funções não directamente (…)», etc., e segue uma descri-
ção da estratégia da UNICRE (que é uma outra empresa, 
não aquela que faz o contrato), explicando por que razão 
— em resumo, em considerando — é que a UNICRE deci-
diu externalizar uma das suas unidades de operação, crian-
do para tanto uma outra empresa que vai fazer contratos de 
trabalho para preencher essas funções, que diziam respeito 
a esta empresa, cuja estratégia de flexibilização é então 
assumida por terceiros. De que forma? 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sediada num 
off-shore. 

O Orador: — Não é sediada num off-shore, nem pre-
cisa, porque, aqui, a pouca-vergonha está em todos os 
lugares! 
Qual é a particularidade do contrato? 
O segundo contraente, o trabalhador, dá o seu acordo a 
quaisquer deslocações e/ou transferências que venham a 
ser necessárias para fora da sua zona de trabalho; aceita 
que é necessária a prática do horário de trabalho em regi-
me de turnos fixos ou rotativos, bem como a suspensão ou 
cessação da rotação, se assim for o caso; dá ao seu acordo 
à alteração da distribuição das horas que venham a consti-
tuir o período normal de trabalho pelos dias da semana; dá 
o seu acordo a que a compensação do aumento do período 
normal de trabalho, em certas semanas, seja efectuada por 
redução diária, por redução da semana de trabalho, por 
alteração do período de férias; e continua por aí adiante … 
O segundo contraente, o trabalhador, não poderá recu-
sar a prestação de trabalho suplementar, e continua por aí 
adiante … 
Sr.as e Srs. Deputados, nós podemos discutir o que qui-
sermos sobre a utilidade das leis! Aliás, um breve rasgo 
anarquista da parte das bancadas da direita fica sempre 
muito bem, mas é, de qualquer modo, surpreendente! É 
preciso uma lei que acabe com esta pouca-vergonha! 
Têm aqui um caso, se porventura nenhum fosse conhe-
cido desta Câmara, de um contrato – e há tantos outros! – 
em que a lei é sistematicamente violada devido à permissi-
vidade que ela estabelece! 
Aquilo que esta lei permitiu e que a política deste Go-
verno estimulou foi a substituição sistemática de postos de 
trabalho efectivos, que correspondem a empregos fixos, 
pela flexibilização extrema, ou seja, os contratos a termo 
passaram a ocupar postos de trabalho que, em qualquer 
forma de organização empresarial, seriam postos fixos. E 
assim acontece generalizadamente! 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

O Governo tentou responder a isto, há um ano atrás, 
quando conduziu, juntamente com as bancadas da direita, à 
rejeição de iniciativas como as que agora reapreciamos, 
dizendo que elas não eram necessárias, porque a precariza-
ção garantiria a criação de emprego. 
Os números são categóricos agora: a precarização não 
permite o aumento do emprego; permite, marginalmente, a 
flexibilização de sectores do emprego, mas o grande pro-
blema é que se estende por entre aquilo que era o emprego 
efectivo na sociedade portuguesa. Estamos a precarizar os 
postos efectivos que já existiam e não tanto a criar novos 
postos de trabalho. Foi isso que esta lei permitiu. 
O Governo, que tinha esse argumento, utilizou as me-
didas de que podia dispor, nada querendo fazer de essen-
cial, que foi a inspecção económica. 
Resultados de Outubro de Novembro: há hoje 498 000 
trabalhadores em empregos precário. 
Em Outubro e Novembro, os últimos meses para os 
quais disponho de dados, a Inspecção Geral do Trabalho 
observou 3189 empresas, o que corresponde a cerca de 
36 000 trabalhadores, e verificou 8900 contratos desses 
36 000 trabalhadores, dos quais 1217 estavam em situação 
ilegal. 
Isto prova-nos duas coisas: em primeiro lugar, que uma 
Inspecção Geral do Trabalho efectiva, independente, com-
petente, com meios e com controle à altura, teria de desco-
brir muitas outras situações com estas — dei-vos o exem-
plo de uma, que é a dos contratos da UNICRE; em segun-
do lugar, que, verificadas 3189 empresas e 36 000 empre-
gos, nunca se chegará a um nível satisfatório, em que estas 
entidades possam verificar todo o universo abrangido, a 
não ser que a legislação «aperte as malhas» e se torne 
categórica sobre as fraudes cometidas neste âmbito. 
Há uma razão para o fazer, que é a justiça social, e há 
uma outra razão para insistir nesta matéria: é que esta 
política é economicamente incompetente! 
As Sr.as e os Srs. Deputados, em particular os das ban-
cadas da direita, ou porventura os do sector de apoio ao 
Governo, podem estar convencidos da bondade do argu-
mento que aqui foi apresentado, há oito meses atrás, de 
que é preferível maus empregos do que nenhuns. A reali-
dade provou que não é isso que acontece. 
Mas têm de reflectir, agora, sobre uma outra matéria: é 
que os empregos maus, criados na generalização da preca-
rização, dos recibos verdes, dos contratos a termo, das 
subempreitadas, dos contratos de um mês, de semanas, ou 
de poucos meses, sucessivamente repetidos, impedem a 
qualificação profissional e a dignidade do trabalho e inca-
pacitam todo o mercado de trabalho para responder a tec-
nologias, a alterações, à necessidade da formação profis-
sional e à qualificação que o trabalhador tem direito a 
exigir nas condições contratuais que vai negociando. 
E essa incapacidade profunda, que correspondeu à 
cumplicidade passiva perante um sistema de baixos salá-
rios e de desqualificação do trabalho, que ao longo dos 
anos tem sido a matéria fundamental de construção de 
vantagens competitivas, traduz-se numa catástrofe econó-
mica. 
O desemprego é o resultado dessa política, e não pode 
ser de outra forma — é sempre o desemprego, qualquer 
que seja o nível actual de emprego. Mas, em situação de 

revolução tecnológica, este nível de organização da força 
de trabalho só pode ter latente um gravíssimo desemprego 
estrutural, e é dessa política que o Governo tem de nos dar 
contas. 
Isso vê-se em todos os níveis: construção civil — 
552 000 trabalhadores, mas 145 000 são clandestinos que 
estão nas mãos dos subempreiteiros e 167 390 estão a 
recibo verde; função pública — 20 000 trabalhadores pre-
cários, pelo menos; banca — 15 000 trabalhadores precá-
rios, pelo menos. 
E quando vamos a sectores fundamentais percebemos o 
drama humano enorme que está envolvido neste trabalho 
sem direitos. 
Vejam a percentagem de trabalhadores precários no 
sector das telecomunicações: Telecel, serviço de atendi-
mento a clientes — 97%; TMN — 100%; TV Cabo — 
89%; Novis — 100%; Oni — 100%; Optimus — 100%. 
Isto repete-se em todas estas empresas, uma depois da 
outra. É por isso que é preciso uma nova lei. 
E quando o Bloco de Esquerda propôs, na Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares, que se 
agendasse esta matéria (naturalmente, trazendo por arras-
tamento os outros projectos de lei sobre o mesmo âmbito), 
fê-lo porque está convencido de que, mesmo tendo sido 
recusado há um ano atrás, é indispensável que todas as 
vozes disponíveis para uma convergência maioritária a este 
respeito se continuem a levantar até que esta lei seja modi-
ficada; até que as «malhas» que a lei abriu sejam fechadas; 
até que haja uma nova política social que dê direitos ao 
trabalho e que permita que a precariedade não se vá tor-
nando, como se torna hoje, a regra na sociedade portugue-
sa, mas que, pelo contrário, possa ser — porque deve ser, e 
porque é nossa responsabilidade que assim seja — uma 
situação absolutamente excepcional, absolutamente tipifi-
cada e absolutamente determinada! E é assim que deve ser 
numa sociedade com emprego garantido! 
É essa alteração fundamental, que permite valorizar a 
economia nacional em vez de desvalorizar — que é o que 
tem acontecido com a precarização e a flexibilização —, 
que propomos e que vamos votar. 
Deste ponto de vista, o projecto de lei que o Partido 
Socialista apresenta é uma alteração. Ao apresentá-lo, 
reconhece que o argumento de que estava tudo bem e nada 
havia que fazer, que apresentou há um ano atrás, não tinha 
valor. Pelos vistos, há que fazer algo. Ainda bem que, pelo 
menos, concordamos sobre a necessidade de começar essa 
mudança. 
Que se afirme, na parte introdutória da exposição de 
motivos, que o princípio regra é o do contrato sem termo é 
um ponto fundamental, porque concordamos com ele e é o 
ponto de partida do nosso projecto. 
Também é importante que se afirme que «(…) a estipu-
lação do termo nunca poderá ter por finalidade iludir a 
aplicação das disposições que regulam os contratos sem 
termo ( …)». 
Desse ponto de vista, se puder resultar deste debate, 
com a viabilização dos vários projectos, uma proposta que 
altere substancialmente, no essencial, o regime de flexibi-
lização que temos, isso seria um sinal muito importante 
para a sociedade. 
É claro que, analisando os pontos concretos do projecto 
18 DE JANEIRO DE 2001 

de lei do PS, apreciamos alguns avanços, porém conside-
ramos que está ainda muito aquém da mudança indispen-
sável. Em particular, parece-nos importante a ideia da 
inversão do ónus da prova, não deixando de sublinhar que 
esta inversão é quase a atribuição de uma etiqueta jurídica 
altamente valorativa do que deveria ser a banalidade e a 
regra do comportamento das empresas. 
Não seria necessário sequer invocar esta inversão do 
ónus se se assumisse, como devemos aceitar que tem de 
ser assumido, que a justificação das condições conducentes 
à utilização da figura do contrato a prazo é sempre atípica 
e, portanto, tem de ser justificada. 
Decorre necessariamente da ideia de que o contrato a 
termo é a excepção e não a regra a necessidade de justifi-
car a excepção. Ora, essa justificação não tem de ser a 
inversão do ónus da prova — que o seja, se essa for a 
melhor forma de a apresentar —, a regra normal tem de ser 
a de quem recorrer a esta figura ter de a justificar, pois a 
mesma é excepcional, decorre necessariamente da excep-
cionalidade da circunstância. 
Portanto, do que se trata agora, se houver vontade mai-
oritária na Câmara nesse sentido — e para ela contribuire-
mos —, é de fazer o inventário da dramática situação soci-
al que uma lei, no limite da irresponsabilidade, veio a 
permitir e que, na sua correcção, possamos impor todas as 
normas que tornem transparente e fiável o regime da con-
tratualização do trabalho, ou seja, que permitam impor um 
trabalho com direitos, que é o mínimo que a Constituição 
exige, pedindo a dignidade da Assembleia da República 
que nos pronunciemos nesse sentido. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Deputado Francisco Louçã, os Srs. De-
putados Custódia Fernandes, Telmo Correia e Eugénio 
Marinho. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Custódia Fernandes. 

A Sr.ª Custódia Fernandes (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, consideramos equilibrado o 
regime jurídico em vigor relativo à contratação a termo, o 
que não obsta, como é claro, a que o mesmo possa ser 
objecto de benfeitorias e aperfeiçoamentos, designadamen-
te com vista a torná-lo mais eficiente e numa lógica de 
prevenção do abuso e do recurso ilegal a esta modalidade 
de contratação. Aliás, é isso que procuramos fazer através 
do projecto de lei que apresentamos. 
VV. Ex.as continuam a ter uma visão negativista da 
contratação a termo que não espelha a realidade, nem tão-
pouco vai ao encontro dos reais interesses dos trabalhado-
res. Por isso, defendem um corte profundo com o regime 
jurídico em vigor, propondo, por exemplo, uma redução 
drástica da duração dos contratos a termo. 
Ao propor que os contratos a termo, em caso algum, 
possam ter uma duração superior a um ano, o Bloco de 
Esquerda, de uma só vez, fere o equilíbrio que tem rodea-
do o sistema vigente e cria obstáculos ao crescimento do 
emprego e ao desenvolvimento da actividade económica. 
São estas as questões que dirijo ao Sr. Deputado: é 
aceitável e razoável que, por exemplo, no caso de substi-
tuição de um trabalhador ausente, volvido pouco mais de 
um ano sobre a duração do contrato, se obrigue uma em-
presa a ficar com dois trabalhadores efectivos quando só 
tem ocupação para um? 
É aceitável e razoável que, quando é iniciada uma nova 
actividade de duração incerta, volvidos 12 meses, os traba-
lhadores contratados a termo passem a efectivos sem estar 
ainda garantida a manutenção dos postos de trabalho? 
Sr. Deputado, são estas as questões que quero colocar-
lhe. 

O Sr. Presidente: — Uma vez que o Sr. Deputado 
Francisco Louçã pretende responder conjuntamente a todas 
as perguntas, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia 
para formular o seu pedido de esclarecimento. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, diz a Bíblia que o velho se fará 
novo, o que, de certa forma, é o problema desta questão do 
direito do trabalho. Os senhores não perceberam que tantos 
anos de legislação «garantística» levou a que, hoje em dia, 
moderno e novo seja, em alguma medida, procurar flexibi-
lizar, não o contrário. 
Em relação à sua intervenção, Sr. Deputado Francisco 
Louçã, dir-lhe-ei que ganhou o concurso da esquerda. Esse 
ganhou claramente — e felicito-o por isso —, mas não 
ganhou o concurso do bom senso. O senhor, em termos de 
dizer «quem é mais de esquerda? Sou eu!», «se o PCP diz 
mata, eu digo esfola», ganhou! Por aí ganhou, de certeza 
absoluta, só que afastou-se de algum bom senso que ainda 
consta das propostas do PCP. 
Até o PS, agora, de repente, se lembrou: «nós também 
somos de esquerda, vamos também entrar neste concurso»! 
Por isso, veio dizer agora exactamente o contrário do que 
disse há oito meses! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O senhor quis fazer o concurso da es-
querda e ganhou ao PCP, tendo obrigado o PS a pensar e a 
lembrar-se: «espera lá, também é suposto sermos de es-
querda, portanto, é melhor dizermos qualquer coisa sobre 
isto»! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — De esquerda?! Não 
exagere! 

O Orador: — Vou dar-lhe o exemplo de uma matéria 
em que o Sr. Deputado ganha este concurso e em que está 
profundamente errado, em minha opinião. Trata-se, preci-
samente, da questão de os contratos a termo não poderem 
nunca exceder um ano. 
O Sr. Deputado admite, no seu projecto de lei, os con-
tratos a termo incerto, mas «assassina-os» ao dizer que um 
contrato a termo nunca poderá superar um ano. 
Sr. Deputado Francisco Louçã, a diferença entre um 
contrato a termo certo e um contrato a termo incerto, para 
que fique claro, é a seguinte: termo é distinto de condição, 
sendo que a diferença entre eles é que o termo pressupõe 
um acontecimento futuro e certo. O termo incerto pressu-
põe que é certo que o contrato vai acabar mas é incerto o 
momento em que isso vai acontecer. Este tipo de contrato 
destina-se precisamente a uma obra que está a decorrer e 
não se sabe quando acabará, a um projecto que está a ser 
elaborado e não se sabe quando acabará. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

Os senhores, ao dizerem que os contratos a termo não 
podem superar um ano, o que estão fazer? Estão a virar-se 
contra o emprego e, obviamente, a impossibilitar que pes-
soas, nestas circunstâncias, por força de uma obra, de um 
projecto, etc., que dure mais de um ano, sejam contratadas 
para as realizar. 
Portanto, tanto é o vosso esforço «garantístico» que os 
senhores acabam por virar-se contra o próprio emprego. É 
esse o vosso problema! No seu conceito, não é correcto o 
que diz com a existência de contratos a termo incerto, 
aliás, não é correcto nem do ponto de vista jurídico, nem 
do ponto de vista doutrinário. 
O exemplo que o Sr. Deputado referiu é interessante e 
bem escolhido mas é quase um caso para crianças, porque 
o que vai para aí é muito pior que isso — se quiser, pode-
mos ler algumas decisões dos tribunais —, há histórias 
muito piores e muito mais assustadoras do que aquela que 
referiu. 
Porém, ao dizer-se «nós proibimos a contrato o termo, 
dificultamos o contrato a termo, tornamos quase impossí-
vel o contrato a termo», como o BE pretende, acaba por 
acontecer, na sequência do que eu dizia há pouco ao Sr. 
Deputado do PCP, o seguinte: se proibimos o despedimen-
to, temos contratos a prazo; se acabamos os contratos a 
prazo, temos desemprego. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O que vai acontecer a seguir é a generalização do tra-
balho temporário. É que o BE, ao deitar fora a «água do 
banho», deita também fora o «bebé». O problema é esse! 
Os senhores, ao quererem deitar fora o contrato a termo, 
deitam também fora o emprego! 

O Sr. Presidente: — Para formular o seu pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Eugénio 
Marinho. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, gostaria de começar por dizer 
que, efectivamente, também não me surpreenderam as suas 
afirmações. Aliás, é notória a concorrência que tem vindo 
a verificar-se, nesta área, entre o BE e o PCP. Mas, de 
facto, o BE foi mais além que o PCP no projecto de lei em 
análise. Como o Sr. Deputado Telmo Correia disse, e bem, 
quiseram chegar no pelotão da frente, em primeiro lugar, 
em matérias que têm a ver com as vossas posições natu-
rais. 
Devo dizer que V. Ex.ª citou exemplos que são de todo 
em todo reprováveis e que, naturalmente, o PSD não subs-
creve, mas é necessário que fique também claro que não é 
por alterar a legislação que consegue impedir as violações 
da lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem 

O Orador: — Para se corrigir estas situações é preciso 
fiscalizar mais, é preciso que os serviços do Estado, desig-
nadamente o IDICT, trabalhem nessa área por forma a 

impedir que situações como aquela que o senhor apresen-
tou e que são, de facto, reprováveis se verifiquem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E há piores! 

O Orador: — Sim, ainda há situações piores! 
Sr. Deputado Francisco Louçã, há aspectos que têm de 
ser ponderados. Aliás, penso que VV. Ex.as, face ao con-
teúdo do vosso projecto de lei, poderiam e deveriam ter 
ido mais longe, ao limite, que era dizer, pura e simples-
mente: «não queremos contratos a prazo»! Efectivamente, 
reduzir a contratação a prazo para um ano é acabar com os 
contratos a termo. 
Sr. Deputado, estou muito surpreendido por VV. Ex.as 
não terem apresentado uma solução alternativa face à vos-
sa linha de coerência, que era dizer: «não queremos contra-
tos a prazo, porém, alargamos o período experimental, que 
decide tudo». Parece-me que esta seria a posição que se 
enquadraria mais com aquilo que VV. Ex.as preconizam. 
VV. Ex.as querem um regime absolutamente inflexível, 
são contra a flexibilidade no emprego e, por isso, não 
admitem outra possibilidade que não seja o fim da contra-
tação a termo. Porém, Sr. Deputado, sabemos que «nem 
tudo o que luz é ouro». Aliás, vou retirar uma frase da 
exposição de motivos do seu diploma no que diz respeito à 
questão dos empregados de longa duração e dos jovens à 
procura do primeiro emprego. Diz V. Ex.ª o seguinte: 
«(…) muito embora se perceba que a previsão dessa alínea 
tenha por objecto aliciar as empresas à admissão de traba-
lhadores à procura do primeiro emprego ou desemprega-
dos de longa duração (…)». Então, o Sr. Deputado admite 
que este tipo de contrato é uma forma de estimular a con-
tratação e simultaneamente quer acabar com ele? 
O Sr. Deputado não considera que esta forma de con-
tratação deveria manter-se, uma vez que, mesmo havendo 
incentivos à contratação sem termo, as pessoas recorrem a 
ela? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem 

O Sr. Presidente: — Para responder aos três pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco 
Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, quero 
agradecer aos Srs. Deputados Custódia Fernandes, Telmo 
Correia e Eugénio Marinho as suas questões, os seus co-
mentários e as suas críticas. Seguramente não poderia ter 
encontrado três melhores conselheiros sobre questões 
ideológicas, sobre as quais todos eles se pronunciaram 
abundantemente. 
No entanto, devo tranquilizar os três Srs. Deputados 
sobre uma matéria: não estamos aqui a fazer concorrência 
ou concursos de esquerda, ou do que quer que seja, com 
ninguém; estamos a cumprir um mandato político que nos 
foi dado pelos eleitores e um mandato da nossa consciên-
cia e das nossas propostas. Portanto, não há concursos de 
esquerda, não há concursos da história, não há concorrên-
cias, há, sim, a proposta política em que cada um assume a 
responsabilidade das suas opiniões e das suas respostas. 
Assinalo que, em quaisquer das três intervenções, hou-
18 DE JANEIRO DE 2001 

ve contributos interessantes que sublinharam a importância 
desta discussão. Disse o Sr. Deputado Telmo Correia que 
«há por aí casos muito piores, vamos ver o que vai por 
aí...», o Sr. Deputado Eugénio Marinho afirmou «certa-
mente que os exemplos que nos deu são reprováveis...» e a 
Sr.ª Deputada Custódia Fernandes referiu que «temos de 
prevenir os abusos, há abusos... Pois claro! Estamos numa 
situação em que não há abusos, exemplos reprováveis e 
muito pior, por aqui e por acolá.» 
Não, Sr.as e Srs. Deputados, na situação em que esta-
mos a regra é o reprovável, a regra é o muito pior, a regra é 
o abuso! Certamente por isso uma bancada que não se 
tinha juntado a esta discussão admite-a agora e certamente 
por isso há intervenções reconhecendo, pelo menos em 
matéria de facto, que sobre este problema tem de haver 
uma discussão e uma resolução. 
Pensar que a fiscalização mais activa é suficiente é in-
consequente. Certamente que é preciso uma melhor fiscali-
zação, certamente que são precisos outros meios, outros 
recursos e outros instrumentos para a fiscalização econó-
mica, de que o movimento sindical e os trabalhadores em 
geral, com tanta razão, tanto se queixam. 
O problema é que a própria lei legaliza e organiza a 
fuga ao carácter excepcional que declarativamente aprova-
va. Portanto, é na própria lei que, além dos abusos, está o 
abuso sobre a sociedade, pelo que tem de ser corrigida. A 
lei tem de ser corrigida não só por uma questão «garantís-
tica» mas também por uma questão de defesa de direitos 
constitucionais e essenciais. 
O direito ao emprego é o direito ao pão, é o direito à 
dignidade, é o direito à vida das pessoas, pelo que sobre 
ele não pode haver a invocação de um carácter de excep-
cionalidade em função de uma regra, essa, sim, excepcio-
nal, que é o nível de rentabilidade de algumas empresas, as 
quais, historicamente, viveram do lado errado daquilo que 
deve ser o bom percurso económico. São empresas que 
viveram acumulando benefícios exclusivamente pelos 
salários baixos, agora apoiados em contratos precários, ou 
seja, pagando pouco e pagando o medo das pessoas que 
para essas empresas trabalham. 
Isso não é admissível! Por isso é preciso uma nova lei! 
Por isso não havia um regime equilibrado, Sr.ª Deputada 
Custódia Fernandes! Porque o regime não era equilibrado 
e porque permitia abusos é que tem de ser corrigido! 
Devemos reflectir acerca dos valores essenciais da es-
querda. Se os valores essenciais da história de esquerda 
são a grande correcção que o século XX trouxe nas rela-
ções de trabalho, estas propostas são modernas. Quanto a 
este aspecto o Sr. Deputado Telmo Correia não tem razão! 
Sr. Deputado, está enganado quando diz que as propos-
tas que defende são modernas e que moderna é a relação 
precária. Esta relação moderna é a do código napoleónico! 
Esta relação moderna é aquela em que o direito não entra-
va à porta das empresas, onde vigorava estritamente um 
direito feudal personalizado no empregador! 
É no século XIX que está a modernidade que nos ven-
dem no século XXI! A precarização extrema do mercado 
de trabalho é do século XIX: contratos individuais; aquilo 
que vos li do contrato da UNICRE; não há férias; há a 
obrigação de fazer trabalho suplementar. Tudo isto é im-
posto sistematicamente! Mas isto é a regra, Sr. Deputado, 
isto é a regra na economia nacional! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Vá aos tribu-
nais e veja o que se passa! 

O Orador: — É por isso que temos de fazer alterações 
desta ordem, certamente reconhecendo emprego sazonal, 
certamente reconhecendo situações excepcionais, nomea-
damente a substituição de trabalhadores e, certamente, 
reconhecendo a situação que nos leva a admitir que, na 
alteração do artigo 41.º, possa haver contratos com esse 
limite. 
Mas, Sr. Deputado Eugénio Marinho, o problema que o 
senhor tem em relação ao limite de um ano é um argumen-
to que, mutatis mutandis, se aplica exactamente ao argu-
mento de três anos. O que o senhor quer é uma situação 
em que nunca haja limitação alguma para o contrato a 
prazo, porque hoje em dia nós temos sucessivas repetições 
de contratação do trabalhador,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. 

O Orador: — …que interrompe por uma semana e re-
começa três anos depois. O problema é exactamente o 
mesmo, e é por sê-lo que há necessidade de acabar com 
esta regra, que é uma excepção. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A revi-
são do regime jurídico do contrato de trabalho a termo 
versus combate à precaridade laboral é já um tema recor-
rente nesta Câmara. 
O PCP e o Bloco de Esquerda, com iniciativas legisla-
tivas hoje, de novo, em discussão, pretendem introduzir 
alterações mais ou menos radicais ao regime jurídico da 
contratação a termo, que limitam a sua admissibilidade e 
aumentam o seu carácter de excepção. Tudo isto, dizem, 
em nome do combate à precaridade. 
Para o Partido Socialista, como tivemos a oportunidade 
de referir e sublinhar aquando da discussão, na sessão 
legislativa anterior, de idênticas iniciativas legislativas e da 
interpelação ao Governo centrada na qualidade do empre-
go, o regime jurídico da contratação a termo pode sempre 
ser melhorado e aperfeiçoado. 
Mas não nos iludamos. As questões relativas à precari-
dade e insegurança no emprego, às desigualdades e dis-
criminações no trabalho, não se resolvem apenas através 
de alterações legislativas ao quadro legal vigente e muito 
menos com algumas das soluções constantes destes projec-
tos de lei do PCP e do Bloco de Esquerda. 
Continuamos a entender que algumas das soluções 
normativas que preconizam, ao invés de contribuírem para 
aumentar a qualidade do trabalho e a segurança do empre-
go, poderão ter efeitos perversos para os trabalhadores e 
empresas, que acabariam por traduzir-se no agravamento 
da precaridade laboral que, acreditamos, tal como nós, 
estarem empenhados em combater e reduzir. 
O regime jurídico do contrato de trabalho a termo, ins-
tituído pelo Decreto-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro, 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

com as melhorias e aperfeiçoamentos introduzidos pelo 
PS, em 1996, e a vasta jurisprudência adoptada, encerra já, 
do nosso ponto de vista, soluções normativas equilibradas 
e adequadas a conciliar os interesses dos trabalhadores e 
das empresas. 
Desde que estritamente cumprido e respeitado pelas 
entidades empregadoras, ou seja, quando não utilizado de 
forma abusiva e ilegal, o regime jurídico do contrato de 
trabalho a termo não é um obstáculo à qualidade do em-
prego mas, sim, um instrumento propiciador da criação de 
mais emprego e facilita a absorção da mão-de-obra dispo-
nível, designadamente em momentos de maior dinamismo 
económico. 
O recurso à contratação a termo, ainda que tenha cres-
cido nos últimos anos cerca de 11%, teve, sem dúvida, 
inegáveis reflexos positivos no crescimento do emprego e 
na produtividade nacional, que não devemos escamotear. 
Portugal detém uma taxa de desemprego e um cresci-
mento do emprego invejáveis quando comparado com os 
demais parceiros da União Europeia. Com efeito, regista-
mos a mais baixa taxa de desemprego desde 1993, tendo 
sido criados, em cerca de cinco anos, perto de 400 000 
novos postos de trabalho e nunca escondemos que este 
crescimento do volume do emprego gerou também um 
certo aumento da contratação a termo. 
Porém, há que sublinhar, e fazê-lo com ênfase, que 
grande número dos trabalhadores contratados a termo — 
um em cada três em Portugal contra um em cada cinco na 
média comunitária — tem transitado para a situação de 
contrato de trabalho permanente, o que nos permite con-
cluir que a contratação a termo constitui, ela própria, uma 
«mola» para o aumento do emprego permanente. 
Defendemos, no entanto, clara e abertamente, que é 
necessário controlar, eliminar e punir exemplarmente os 
abusos do recurso à contratação a termo ou, melhor, à 
contratação ilegal a termo, essa, sim, geradora de instabili-
dade, insegurança e precaridade no trabalho e no emprego. 
Neste quadro, e desde que ocorra nas situações tipifi-
cadas e enquadráveis na lei, entendemos que a contratação 
a termo é uma modalidade aceitável, sobretudo quando 
contribui para diminuir o número de cidadãos desempre-
gados. 
Para nós, o combate à precaridade laboral não pode 
traduzir-se numa guerra à contratação a prazo tout court. O 
combate em que estamos empenhados é contra a contrata-
ção a prazo ilegal e abusiva. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista não tem uma posição fechada quanto a esta 
matéria. Estamos abertos e disponíveis para discutir, de 
forma serena, todas as alterações ao quadro legal relativo à 
contratação a termo, numa perspectiva do reforço dos 
direitos dos trabalhadores e em profunda articulação com 
os objectivos de criação de emprego e de desenvolvimento 
económico e social. 
Por essa razão discutimos, hoje também, um projecto 
de lei que apresentámos e que visa melhorar o regime 
jurídico da contratação a termo, mantendo-o intocado em 

tudo aquilo que consideramos constituir um estímulo à 
criação de emprego e ao desenvolvimento económico e 
social do país, do qual nos permitimos destacar os seguin-
tes aspectos: a nulidade da estipulação do termo sempre 
que a mesma tenha como finalidade iludir as disposições 
que regulam o contrato sem termo; a inversão do ónus da 
prova dos factos e circunstâncias que fundamentam a cele-
bração de um contrato de trabalho a termo; a comunicação 
à comissão de trabalhadores e às estruturas sindicais exis-
tentes na empresa da celebração, prorrogação e cessação 
do contrato a termo; a conversão automática em contrato 
sem termo, salvo raras e justificadas excepções nele pre-
vistas, quando ocorra a celebração sucessiva e intercalada 
de contratos a termo entre as mesmas partes para o exercí-
cio das mesmas funções ou para a satisfação das mesmas 
necessidades do empregador; a indicação do motivo justi-
ficativo da celebração de contrato de trabalho a termo 
apenas será atendível se mencionar os factos e circunstân-
cias que objectivamente integram esse motivo, devendo da 
sua redacção resultar, com clareza, a relação entre a justifi-
cação invocada e o termo estipulado. 
Em suma, pretendemos com a nossa iniciativa legisla-
tiva o aperfeiçoamento e melhoria do regime jurídico em 
vigor, de modo a impedir o recurso abusivo e ilegal à con-
tratação a termo. 
Não é limitando a admissibilidade e duração da contra-
tação a termo de forma radical que se eliminam as desi-
gualdades e discriminações que afectam muitos trabalha-
dores portugueses ou se potência mais e melhor emprego. 
Não é transformando o contrato de trabalho a termo 
numa modalidade contratual meramente residual que se 
combate a precaridade nas relações laborais. 
Não é impedindo a contratação a termo de jovens à 
procura do primeiro emprego e de desempregados de longa 
duração que garantiremos, como que por encanto, a estes 
trabalhadores uma inserção sócio-profissional permanente 
e duradoura. 
Algumas das soluções normativas que hoje nos são 
propostas, com certeza bem intencionadas, se fossem 
aprovadas acarretariam, a nosso ver, maior precaridade 
laboral e menos emprego. O saldo seria, naturalmente, 
menos trabalhadores contratados a prazo, mas mais des-
empregados ou talvez mais, muitos mais, trabalhadores 
clandestinos. 
O combate à precaridade laboral, a promoção, o cres-
cimento, a segurança e a melhoria do emprego passam, na 
nossa perspectiva, sobretudo, pelo cumprimento e efecti-
vação da legislação do trabalho, por uma permanente e 
concertada acção da administração do trabalho, pela me-
lhoria e reforço das competências profissionais dos traba-
lhadores portugueses e pela implementação de políticas 
activas de emprego, que congreguem incentivos à contra-
tação permanente. 
Neste domínio, o nosso desafio tem sido — e deverá 
continuar a ser — o da eliminação dos contratos a prazo 
ilegais e o combate firme à utilização abusiva da lei, que 
em alguns sectores e empresas teima em persistir. 
Hoje, graças a um vasto conjunto de iniciativas já 
adoptadas e em execução, estamos convictos que a admi-
nistração do trabalho dispõe dos instrumentos adequados e 
aptos a ganhar este combate. 
18 DE JANEIRO DE 2001 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: As alterações ao regime jurídico da contrata-
ção a termo, tal como as apresentamos no nosso projecto 
de lei, contribuirão, certamente, para melhorar e aperfei-
çoar o quadro legal vigente. 
O Grupo Parlamentar do Partido Socialista está empe-
nhado numa discussão aberta em torno desta matéria, por-
que entende que os interesses em causa exigem uma postu-
ra responsável. 
Mas não contem connosco para soluções radicais, tais 
como a impossibilidade de utilizar a contratação a termo 
como meio de inserção profissional dos jovens à procura 
do primeiro emprego e dos desempregados de longa dura-
ção ou a redução drástica da duração do prazo previsto 
para a contratação a termo. 
Estamos convictos que em sede de comissão, na espe-
cialidade, com o contributo de todos, encontraremos me-
lhores soluções na perspectiva do reforço dos interesses 
dos trabalhadores e da criação de mais emprego. 
Pretendemos, sinceramente, melhorar o regime jurídico 
da contratação a termo, numa perspectiva de impedir o seu 
uso abusivo e ilegal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Lino de Carvalho, Telmo 
Correia e Pedro Mota Soares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, a 
minha primeira palavra é de saudação ao Partido Socialis-
ta: Bem-vindos a este combate! 
Digo bem-vindos a este combate, porque isto represen-
ta uma evolução, embora limitada, do Partido Socialista 
em relação ao debate que tivemos aqui em Maio do ano 
passado, onde o Partido Socialista disse: «Na sua opinião, 
o que está, está bem. A questão não era a lei!». E bem-
vindos a este combate, porque esta apresentação de uma 
iniciativa legislativa de alteração à lei que regula os contra-
tos a termo contraria claramente o que tem sido o discurso 
recente do Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade, 
que também diz: «O que está na lei, está bem! Não vale 
pena tocar na lei!». 

A Sr.ª Custódia Fernandes (PS): — Não é preciso fi-
car zangado! 

O Orador: — Não estou zangado, minha senhora. Não 
se importa que eu fale de acordo com o meu tom? 

A Sr.ª Custódia Fernandes (PS): — Parece estar sem-
pre zangado! 

O Orador: — Caso contrário, vou fazer um curso de 
reciclagem para agradar à Sr.ª Deputada! 

Risos do PCP, do PSD e do CDS-PP. 

E bem-vindos porque a vossa proposta corresponde ao 
reconhecimento de que o PCP tinha e tem razão, de que, 
embora sendo importante, não basta reforçar os mecanis-
mos de fiscalização da Inspecção-Geral de Trabalho no 
que toca às fraudes à lei, é necessário intervir no próprio 
corpo legislativo para fechar os «alçapões» existentes na 
lei e que permitem as tais fraudes e o abuso da situação 
dos contratos a termo. 
Portanto, neste sentido, é obviamente uma evolução do 
Partido Socialista que saudamos, pese embora essa evolu-
ção ser para nós bastante limitada. Se há pontos em que o 
Partido Socialista copia as formulações que usamos no 
nosso projecto de lei — e ainda bem, pois é sinal de que 
reconhece a razão que nos assiste, como disse —, há pon-
tos em que não chegam lá, e um desses, Sr. Deputado, 
voltamos a discuti-lo, é uma questão nuclear, em minha 
opinião, neste processo, que é o problema dos jovens à 
procura do primeiro emprego e o dos desempregados de 
longa duração. 
Srs. Deputados, deixemo-nos de fantasmas! Não somos 
contra a existência de contratos a termo — primeira ques-
tão — e consideramos que no actual funcionamento do 
mercado de trabalho (e não estou agora a fazer qualquer 
debate ideológico sobre ele) os contratos a prazo são uma 
realidade que tem de ser gerida. 
Agora, Sr. Deputado, estaremos seguramente de acordo 
— o Sr. Deputado, que foi sindicalista, estará certamente 
de acordo comigo — de que não há justificação alguma 
para alguém que é empregue por alguém para exercer uma 
função permanente na empresa tenha de ser contratado a 
prazo. E a lei cria as condições para isso! Concretamente, 
quando um jovem à procura… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Quando um jovem à procura do primeiro emprego ou 
um desempregado de longa duração vai ser contratado por 
uma empresa ou pela Administração Pública, por que é 
que, se ele vai preencher uma função permanente, a lei 
permite que ele seja empregado a prazo? 
Portanto, criemos as condições para que, no quadro da 
contratação a prazo, este princípio não exista, este princí-
pio seja postergado. É isto que queremos, é esta resposta 
que desejamos ouvir do Partido Socialista, é esta abertura 
que esperamos do Partido Socialista. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Barbosa de Olivei-
ra, tendo em conta de que apenas dispõe de 5 minutos, o 
que corresponde ao tempo regimental da resposta conjunta 
aos pedidos de esclarecimento, pergunto se não quer acu-
mular. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Com certeza, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra o Sr. 
Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira, tenho uma interrogação de 
fundo para lhe fazer. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

Parece-me de facto que este vosso projecto — o que 
até me surpreende, porque os senhores têm, indiscutivel-
mente, na vossa bancada gente muito qualificada nesta 
mesma área, bastará olhar, e isto não é qualquer referência 
ideológica ou política, para a sua direita —… 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Só que esta direita 
é sempre esquerda! 

O Orador: — Exactamente! Ou seja, concedemos! 
Dizia eu, parece-nos estranho que este projecto tenha 
coisas muito pouco novas. Nada há de novo! Os senhores 
apresentam como uma das grandes novidades do vosso 
projecto de lei o seguinte: se o contrato iludir as disposi-
ções que resultam dos contratos, a nulidade do termo. 
Mas isto não é óbvio?! Não está já no actual artigo 
2.º?! O que é que este projecto de lei tem de facto de 
novo?! É óbvio, é natural! Pois se o contrato é feito para 
iludir as disposições legais, é óbvio que é nulo o termo que 
está estabelecido! Quer dizer, nada de mais redundante! E, 
por isso, este diploma parece ser um projectozinho. A 
pouca novidade que ele tem está, de facto, como foi dito 
pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho, na cópia daquilo que 
o PCP tem andado a dizer sobre esta matéria, porque, ti-
rando a parte que copiaram do PCP, o diploma não tem, 
técnica e juridicamente, nada de novo. 
Mas eu já percebi o que os senhores queriam, os senho-
res estavam, passe a expressão em inglês, fishing for com-
pliments do Sr. Deputado Lino de Carvalho. E realmente, 
com essa «pesca» que fizeram dos cumprimentos do Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, finalmente obtiveram os 
cumprimentos. No fundo, o que os senhores queriam era 
esta saudação calorosa do Deputado Lino de Carvalho, 
queriam ouvi-lo dizer «sejam bem-vindos!». Eu diria, 
«mal-idos». 
Mas, já que foram, quero perguntar por que é que, há 
oito meses, os senhores diziam aqui, como nós dizemos, 
que é um problema de fiscalização, de cumprimento da 
actual lei, que nada mais há para além disso — isto foi 
dito aqui pelo Sr. Deputado Strecht Ribeiro com grande 
clareza —, e, agora, de um momento para o outro… 
Onde é que bateram com a cabeça para, de repente, irem 
ao encontro do Sr. Deputado Lino e Carvalho, desdizen-
do tudo o que disseram e até mesmo o vosso voto contra 
o projecto de lei do PCP — e isto não foi há não sei 
quantos anos, não foi a seguir ao 25 de Abril, foi há oito 
meses atrás, Sr. Deputado? 
Realmente, não consigo perceber esta alteração. O pro-
blema era, de facto — e aqui os senhores tinham alguma 
razão —, mais de fiscalização do que propriamente de 
irem com essa velocidade ao encontro do Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Para formular o seu pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Mota 
Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Barbosa de Oliveira, ouvi atentamente a 
sua intervenção e li atentamente o projecto de lei do qual 
V. Ex.ª é o primeiro subscritor mas fiquei com algumas 

dúvidas, tendo uma delas já sido explanada pelo meu cole-
ga de bancada, Deputado Telmo Correia, mas eu queria 
que V. Ex.ª a aprofundasse. 
Sr. Deputado, para mim, não é só a questão da ilusão 
das disposições que regulam os contratos a termo, não é só 
a questão do novo n.º 3! Há também o n.º 4! Esta inversão 
do ónus da prova é, de facto, uma coisa perfeitamente 
redundante. É que se V. Ex.ª for — e estou convencido 
que já foi, mas, de qualquer modo, o seu camarada à direi-
ta, pelo menos à nossa direita, já foi muitas vezes aos tri-
bunais de trabalho —… 

Vozes do PS: — À vossa esquerda! 

O Orador: — Parece-me que há alguma confusão ide-
ológica na bancada do Partido Socialista, mas esse pro-
blema não é meu! 
Como eu dizia, se for a um tribunal de trabalho, sabe, 
certamente, que quem tem o ónus da prova é que invoca os 
factos. E, obviamente, quando se discute um contrato de 
trabalho, quem invoca que o contrato de trabalho é a termo 
é a entidade patronal; portanto, é perfeitamente irrelevante 
esta questão da inversão do ónus da prova. Aliás, conside-
ro muito curioso como é que se está tanto tempo a discutir 
isto e nem sequer se discute uma coisa que é essencial, que 
é a jurisprudência. É essencial ver o que diz a jurisprudên-
cia em muitos dos contratos de trabalho; é essencial ver o 
que os tribunais dizem e decidem. 
Mas há uma questão, Sr. Deputado Barbosa de Olivei-
ra, que quero colocar-lhe, porque é um problema de coe-
rência, mas é muito mais dessa bancada do que da minha. 
O Sr. Deputado faz uma arenga — e, se calhar, até bem 
feita — contra a precariedade que existe e não se pronun-
cia sobre uma coisa que, a meu ver, é essencial, que são os 
contratos de trabalho a termo e a precariedade que existe 
na Administração Pública, na função pública, nas empresas 
do Estado. Sobre estas, V. Ex.ª não falou. 
Gostava, muito sinceramente, de ouvir o seu comentá-
rio, porque penso que temos de ter a coerência de condenar 
a precariedade no mundo do trabalho, mas em todos os 
sítios,… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: —… quer nas empresas privadas, quer, 
acima de tudo, na Administração Pública, que devia dar o 
exemplo. E, V. Ex.ª, como Deputado da bancada que apoia 
o Governo, devia ser o primeiro a fazer esta crítica. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder 
aos pedidos de esclarecimento, o Sr. Deputado Barbosa de 
Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
respondendo às questões que me foram colocadas e eco-
nomizando tempo, começo por agradecer ao Sr. Deputado 
Lino de Carvalho os cumprimentos e retribuo-lhos dizen-
do-lhe que é bem-vindo à mudança, porque também V. 
Ex.ª mudou — e ainda bem! —, saúdo-o! Digo isto porque 
V. Ex.ª reconhece que, afinal, os contratos a prazo são algo 
de necessário, quando bem utilizados, para cumprir neces-
18 DE JANEIRO DE 2001 

sidades que, de outra forma, não se cumpririam. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, as grandes diferenças 
que existem são, de facto, duas: a questão da inserção dos 
jovens na vida activa e a questão da inserção dos desem-
pregados de longa duração. E nós pretendemos que não 
sejam fechadas todas as portas, quer à inserção dos jovens 
na vida activa, quer à inserção dos desempregados de lon-
ga duração. Para nós, disse-o da tribuna, é preferível terem 
um contrato a prazo do que um trabalho clandestino ou 
manterem-se no desemprego. 
Em relação a esta questão estou convicto de que o Sr. 
Deputado também aderirá à nossa convicção. Já aderiu à 
concepção de que os contratos a prazo, afinal, não são uma 
coisa do outro mundo, são deste! Também na questão dos 
jovens a sua reflexão conduzi-lo-á a aderir às nossas ideias 
e à minha saudação posterior. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não respondeu à 
questão! 
Por que é que uma função permanente há-de ser exer-
cida a prazo? Esta é que é a questão! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que não 
entrem em diálogo. 

O Orador: — As alterações que preconizámos no nos-
so projecto de lei impedem que uma função permanente, 
reconhecidamente permanente, seja exercida a prazo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, portanto, essa questão está respondi-
da pela lei, não vale a pena mistificar. Aquando da discus-
são na especialidade, discutiremos ainda um pouco mais 
sobre esta matéria. 
Em resposta ao Sr. Deputado Telmo Correia, e permita-
me a jocosidade, devo dizer-lhe que «ao peixe prefiro a 
carne». Portanto, não ando, coisa nenhuma, à «pesca». 
Por outro lado, não se tratou de nenhuma cópia mas de 
coincidir nas ideias. E se o Sr. Deputado verificar, não há 
cópia, porque, se assim fosse, pagaríamos direitos de autor. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Nós dispensamos! 

O Orador: — Não há cópia alguma. 
Há apenas coincidência nas ideias, o que não é estra-
nho. 
Por outro lado, Sr. Deputado Telmo Correia, eu disse 
da tribuna que o nosso objectivo é melhorar e aperfeiçoar a 
lei, no sentido de impedir a utilização abusiva e ilegal dos 
contratos a prazo. É esta a nossa perspectiva, não temos 
outra. Se o Sr. Deputado considera que isto está a mais, 
respondo-lhe com aquele latinório, quer a si, quer ao Sr. 
Deputado Pedro Mota Soares, quod abundat non nocet. 
Deixe lá estar, porque, se está a mais, não faz mal! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Eugénio Marinho. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Temos, hoje, em apreciação três projec-
tos de lei que visam a alteração do Regime Jurídico do 
Contrato de Trabalho a Termo. 
Apesar da sua discussão conjunta, importa reflectir so-
bre cada um deles separadamente, tanto mais que encerram 
conteúdos distintos, apesar dos oriundos do PCP e do 
Bloco de Esquerda enveredarem pela mesma orientação 
ideológica, característica destas forças políticas e que, por 
isso, não nos surpreende. 
Por seu turno, o projecto de lei apresentado pelo Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista, surgido à última da hora 
e com o propósito de dizer «presente», mais não é do que 
uma iniquidade, bem demonstrativa de que o PS apenas 
quis iludir os mais incautos ao propor alterações ao Decre-
to-Lei n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro, e à Lei n.º 38/96, 
de 31 de Agosto, que nada de significativo representam. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Socia-
lista mais não faz do que propor a introdução nos diplomas 
legais retro referidos de dispositivos normativos já ultra-
passados pela interpretação jurisprudencial que, ao longo 
dos anos de aplicação dos mesmos, foi sendo efectuada. 
Excluem-se do atrás mencionado as normas que inte-
gram o n.º 5 do artigo 41.º do Decreto-Lei n.º 64-A/89 e o 
n.º 1 do novo artigo 41.º-A. 
É, porém, de realçar a perigosidade que decorre do n.º 
1 do artigo 41.º-A proposto, dado não serem prevenidas 
todas as situações decorrentes das necessidades de contra-
tação das empresas, no que à celebração de contratos de 
trabalho a termo por forma intercalada concerne. 
Por seu turno, os dois outros projectos de lei propõem-
nos restrições à contratação a termo, que consideramos 
totalmente inaceitáveis. 
Antes de mais, importa referir que o actual regime jurí-
dico do contrato de trabalho a termo, Decreto-Lei n.º 64-
A/89, de 27 de Fevereiro, veio substituir o anterior regime 
jurídico — Decreto-Lei n.º 781/76, de 28 de Outubro —, o 
qual não exigia qualquer justificação para a limitação da 
duração do contrato, o que permitiu que, à data, os empre-
gos revestissem, sobretudo, a forma de contrato por tempo 
determinado. 
Tal facto conduziu inevitavelmente ao aumento incon-
trolado da precariedade no emprego, com os trabalhadores 
postos perante uma constante insegurança e consequente 
angústia. Era o regime da flexibilidade sem barreiras, per-
nicioso e penalizante para os trabalhadores. 
E foi, tendo como pano de fundo a diminuição da pre-
cariedade no emprego, que, após diversas tentativas falha-
das, surgiu o regime jurídico actual, que, pese embora 
imperfeito, veio introduzir um conjunto de características 
de assinalável mérito, como seja: a tipificação taxativa das 
situações em que é admitido o contrato a termo; a enuncia-
ção taxativa das situações em que a duração do contrato 
pode ser inferior a seis meses; a desmotivação da celebra-
ção de contratos por curtos prazos; a permissão do contrato 
a termo incerto; a conversão em contratos sem termo; a 
proibição da rotação de trabalhadores; o estabelecimento 
de uma compensação por caducidade; o direito de prefe-
rência; e a obrigatoriedade de comunicar à comissão de 
trabalhadores. 
É, pois, um regime jurídico que tem sobretudo em vista 
a defesa do trabalhador, apesar de ter introduzido a justa 
causa objectiva, isto é, a extinção do posto de trabalho 
como fundamento para a cessação da relação laboral. É já 
de si um regime pouco flexível e, por isso, pouco atractivo 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

para as empresas. 
Pretende o PCP e o Bloco de Esquerda, com os projec-
tos de lei ora em apreciação, torná-lo ainda mais inflexível, 
pelo que a sua aprovação teria por certo efeitos nefastos na 
política de emprego. 
É necessário, diria mesmo fundamental, contribuir para 
a consolidação de uma psicologia empresarial, motivadora 
de emprego e que confie na maleabilidade. 
De outro modo, estamos a contribuir não para a criação 
de emprego, nem para a segurança do existente, mas, sim, 
para a desmotivação da classe empresarial e para o encer-
ramento de empresas, com o consequente e inevitável 
aumento do desemprego. 
Daí que o PSD tenha claramente que se demarcar dos 
projectos de lei apresentados pelo PCP e pelo Bloco de 
Esquerda, tanto mais que os mesmos limitam-se a propor a 
introdução de normas restritivas, não justificadas e sem 
qualquer suporte na realidade da empregabilidade em 
Portugal. 
Propõem estas forças políticas a eliminação da alínea 
h) do artigo 41.º do Decreto-Lei n.º 64-A/89, e o PCP, 
ainda, a eliminação da segunda parte da alínea e) do aludi-
do artigo 41.º. 
Se é facto que a alínea h) do artigo 41.º do Decreto-Lei 
n.º 64-A/89, de 27 de Fevereiro, possui carácter subjectivo 
e está desligada da oferta de emprego por parte das empre-
sas, o certo é que a mesma visa a especial promoção de 
emprego em relação aos jovens à procura do primeiro 
emprego e aos desempregados de longa duração. 
Para além disso, os incentivos à contratação deste tipo 
de desempregados apenas são concedidos mediante a cele-
bração de contratos sem termo, o que, por si só, deveria 
afastar este tipo de contratação. 
Porém, e reconhecidamente, os incentivos existentes, 
não se mostram atractivos ao ponto de impedir que as 
empresas por eles optem, em detrimento dos contratos a 
termo. 
Tal quer significar que não é pela via da eliminação da 
possibilidade de contratação a termo, em tais casos, que se 
vai propiciar o aumento de emprego estável e duradouro a 
este tipo de desempregados. Bem pelo contrário, a inflexi-
bilidade da legislação a este nível só contribuirá para au-
mentar o desemprego, afectando de forma grave quer a 
população jovem e inexperiente quer aqueles que, por 
força do destino e apesar de possuírem idade avançada, se 
encontram em situação de desemprego. 
A via será pois e sempre a da melhoria dos incentivos à 
contratação sem termo, cuja especial atractividade contri-
buirá decisivamente para conduzir o mercado empresarial 
para a celebração de contratos sem termo, mais condizen-
tes com a estabilidade no emprego que se deseja ver alcan-
çada. 
Não podemos contribuir para que o empregador evite a 
contratação deste tipo de desempregados, o que só condu-
ziria a um aumento exponencial do desemprego, uma vez 
que muitos destes desempregados, têm entrado no mercado 
do trabalho por essa via. 
Também a posição do PCP quanto à eliminação da 
possibilidade de contratação a termo, nos casos de início 
de laboração de uma empresa ou estabelecimento, não tem 
qualquer sentido, tanto mais, que continuam a admitir tal 

possibilidade para os casos de lançamento de uma nova 
actividade de duração incerta. 
Por outro lado, a proposta do Bloco de Esquerda de re-
dução dos prazos de celebração dos contratos de trabalho a 
termo ao limite máximo de um ano é destituída de sentido. 
Mais valeria acabar com a contratação a prazo e aumentar 
o período experimental. 
De uma forma geral, os diplomas em apreciação, sobre-
tudo os do PCP e do Bloco de Esquerda, demonstram 
claramente que para estas forças políticas os empresários 
não são pessoas de bem e neles não se pode confiar. 
Pretendem estas forças políticas tomar o todo pela par-
te, colocar, todos sem excepção, no mesmo plano; demons-
tram a visão ultrapassada e ridícula que possuem relativa-
mente àqueles que geram emprego em Portugal. 
Sabemos que há quem não cumpra a legislação; sabe-
mos que há quem actue com prepotência e sem considera-
ção pelos trabalhadores; sabemos que se usa e abusa de 
mecanismos que apenas pretendem adequar as necessida-
des de emprego à realidade do desemprego no nosso país. 
Porém, essa será sempre uma pequena e exígua franja 
de um todo muito mais complexo e amplo que corresponde 
ao nosso mundo empresarial, responsável pela dinâmica do 
emprego e pela sustentabilidade do mesmo. 
Aliás, de um modo geral, em Portugal, a regra ainda é a 
do emprego estável e duradouro. A contratação a termo e a 
precariedade no emprego ainda representam uma pequena 
parte do todo, sendo certo, contudo, que também esta for-
ma de empregabilidade contribui claramente para que os 
índices de desemprego se mantenham em valores aceitá-
veis. 
Não sejamos nós a contribuir para o aumento do desem-
prego e para o encerramento ou para a deslocalização de 
empresas que são o suporte financeiro de muitas famílias. 
Da nossa parte, isso é certo, não sucederá, tanto mais 
que acreditamos que os casos incorrectamente tratados 
serão analisados quer pelos tribunais quer pelo Instituto do 
Desenvolvimento e Inspecção das Condições de Trabalho 
(IDICT), a quem cumpre fiscalizar a violação da legislação 
em vigor. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para formular um pedido de es-
clarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Ricardo Gon-
çalves. 

O Sr. Ricardo Gonçalves (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Eugénio Marinho, no distrito de Braga, círculo 
eleitoral pelo qual fomos os dois eleitos, há, infelizmente, 
formas de exploração de mão-de-obra muito mais graves 
do que os contratos a prazo. 
As empresas de aluguer de mão-de-obra que, neste 
momento, estão a tomar conta do distrito, são muito mais 
graves do que os contratos a prazo. E estas empresas sur-
gem, porque, infelizmente, as leis laborais não estão devi-
damente adaptadas à realidade de Portugal e porque os 
próprios contratos a prazo não são sequer cumpridos. É 
preferível fazerem-se contratos a prazo do que o aluguer 
de trabalhadores através das empresas de mão-de-obra. 
O que acontece é que estas empresas exploram os tra-
18 DE JANEIRO DE 2001 

balhadores e ficam com grande parte da sua produtividade. 
O grande problema de Portugal é, efectivamente, os baixos 
salários e a baixa produtividade. E se vamos limitar ainda 
mais o contrato a termo certo, vamos criar mais problemas 
à produtividade e aos salários. 
As pequenas empresas e as microempresas, em Portu-
gal, que trabalham em rede para as grandes empresas, 
nunca sabem o que as esperam, porque dependem das 
encomendas das grandes empresas. Logo, têm, muitas 
vezes, dificuldade em saber que encomendas irão ter no 
futuro, pelo que recorrem ao trabalho a contrato, porque 
senão terão de recorrer às empresas de aluguer de mão-de-
obra, estas, sim, altamente exploradoras. 
Nunca se esqueçam que os trabalhadores precisam, 
efectivamente, de ganhar a vida e que os capitalistas, os 
empresários, só empregam quem querem e quando que-
rem, porque há muitas formas de ganhar dinheiro. Hoje, 
ganha-se mais dinheiro, se for preciso, nas praias das Ca-
raíbas, jogando nas bolsas de valores internacionais, ou 
com empresas a funcionar em off-shore do que a criar 
postos de trabalho. 
VV. Ex.as têm de se convencer disto, porque todos 
aqueles sistemas que foram demasiado estatizados falha-
ram! Foi a falência completa deles todos! Temos de encon-
trar um equilíbrio entre o interesse dos trabalhadores e o 
dos empresários, porque ambos fazem parte do mundo 
laboral. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Faça favor de concluir. 

O Orador: — É, efectivamente, neste equilíbrio que é 
preciso encontrar o futuro, mas, infelizmente, a situação é 
esta. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Então, o CDS-PP 
não aplaude?! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Ricardo Gonçalves, 
peço-lhe que, da próxima vez, não fale tão próximo do 
microfone, porque faz-se ouvir em piores condições do 
que se o fizer com alguma distância. 
Para responder, se assim o desejar, tem a palavra o Sr. 
Deputado Eugénio Marinho. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Ricardo Gonçalves, com a sua intervenção aca-
bou por contrariar o que disse o Deputado Telmo Correia e 
com o qual eu estava de acordo. 
Afinal, quem ganhou o debate da esquerda foi o se-
nhor! O senhor é que veio ultrapassar as posições quer do 
Partido Comunista Português quer do Bloco de Esquerda e 
posicionar-se, efectivamente, do lado de lá daquela banca-
da, ao lado direito do Deputado Francisco Louçã. 
É curioso, Sr. Deputado, que o projecto de lei que VV. 
Ex.as apresentam não corresponde rigorosamente a nada 
daquilo que o senhor disse. O senhor ou não conhece o 
diploma ou não percebeu o sentido da orientação do seu 
partido. 

O Sr. Ricardo Gonçalves (PS): — Percebi, percebi! 

O Orador: — Porque é absolutamente diferente, Sr. 
Deputado. 
As alterações que VV. Ex.as preconizam são alterações 
de pormenor. Eu diria mais: visam contemplar na lei aquilo 
que a jurisprudência, no dia-a-dia dos tribunais, no seu 
funcionamento, já dita. VV. Ex.as não trazem nada de 
novo. 
Agora, o Sr. Deputado trouxe, realmente, alguma coisa 
de novo, disso não há dúvida. 
Mas vou-lhe dizer uma coisa: se há problemas ao nível 
daqueles que o senhor referiu, é o seu partido que está no 
Governo, Sr. Deputado. É o seu partido que tem de actuar 
no sentido de resolver os problemas relativos à violação da 
lei. Se a lei é violada, se as entidades patronais se compor-
tam nos termos que o senhor diz, actuem! 

O Sr. Ricardo Gonçalves (PS): — Nunca houve tanta 
fiscalização como agora! 

O Orador: — Actuem porque a responsabilidade é 
vossa! Ou os senhores querem agora endossar a responsa-
bilidade para os partidos da oposição? Parece-me que isso 
não faz qualquer sentido. 
Aconselho o Sr. Deputado a dar a sua opinião, no seio 
do seu grupo parlamentar, no sentido de alterar aquela que 
é, nesta matéria, a orientação estratégica do Partido Socia-
lista. Aliás, segundo posso aperceber-me pelo projecto de 
lei que apresentaram, o que o PS efectivamente quis foi 
não estar fora deste debate e poder dizer que também tinha 
um projecto de lei sobre esta matéria. Mas não tem nada! 
Não tem rigorosamente nada, Sr. Deputado! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação. 

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação 
(Paulo Pedroso): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Os três projectos de lei em discussão sobre o regime jurí-
dico dos contratos a termo incidem sobre uma matéria 
delicada em que o bom legislador age com prudência e em 
função da evolução das práticas dos agentes e dos conhe-
cimentos sobre elas. 
O Governo elegeu, como prioridade máxima da sua 
política de emprego, a qualidade do trabalho nas suas mais 
diversas dimensões. E não é por acaso que esta é, hoje, a 
nossa linha estratégica fundamental. 
É que, quando chegámos ao governo, em 1995, tínha-
mos um quadro extremamente preocupante no emprego em 
Portugal. O emprego descia, todo o emprego descia; o 
desemprego subia, todo o desemprego subia em flecha, há 
vários anos. Ao longo destes anos, provámos que era pos-
sível inverter esta situação. O quadro que temos hoje é 
inteiramente diferente, para melhor, daquele que encon-
trámos. 
E não é nos discursos do Governo ou do PS que encon-
tramos essa afirmação, é, por exemplo, no terceiro parágra-
fo da «exposição de motivos» do projecto de lei do Bloco 
de Esquerda aqui presente. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

Ora, corrigida que está a questão premente dos níveis 
preocupantes de desemprego que tínhamos, temos de con-
centrar esforços numa política que garanta que o emprego 
que temos é um emprego de qualidade. Um emprego que 
promova o melhor possível a dignidade social dos traba-
lhadores e que contribua para a segurança de que necessi-
tam para as suas vidas. 
O que está em causa, do ponto de vista político, é aper-
feiçoar — e, repito, aperfeiçoar — os mecanismos de regu-
lação do nosso mercado de trabalho, é o objectivo final de 
ter mais e melhor emprego para mais pessoas. Estamos 
empenhados em garantir que tal aconteça e não em encon-
trar uma adversativa em que uma das partes seja prejudi-
cada no equilíbrio global. 
Por ter sido invocada aqui, hoje, basta pensar, por 
exemplo, na profunda transformação e no reforço da acção 
da Inspecção-Geral do Trabalho, que aqui foi expressa-
mente mal lida pelo Bloco de Esquerda, como se a inspec-
ção de 5% da força de trabalho, efectuada num só ano, 
fosse algo despiciendo, e que a iniciativa legislativa do PS 
aqui reconhece e valoriza – e quero render essa homena-
gem –, ao retirar do trabalho dessa mesma Inspecção as 
consequências adequadas para o desenvolvimento do qua-
dro legal em apreço. 
Dizia eu «mais e melhor emprego para mais pessoas» 
— é esta a nossa ideia fundamental. No modo como a 
entendemos reside uma divergência de fundo em relação a 
disposições dos projectos de lei aqui apresentados, hoje, 
pelo PCP e pelo Bloco de Esquerda. No Governo, não 
cremos que seja possível perseguir um dos objectivos, 
como há pouco dizia, prejudicando o outro. Não cremos, 
nomeadamente, que seja possível atingir mais qualidade do 
emprego à custa do objectivo da inclusão e da criação de 
emprego, ou seja, mais qualidade de emprego à custa, 
objectivamente, de menos emprego. 
Quando se aplica este raciocínio à contratação a termo 
temos, então, de ter presente que, para nós, Governo, e em 
primeiro lugar, nem todos os contratos a termo são maus. 
Os contratos a termo não são maus de per si. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que é inadmissível é a existência de 
abusos; o que é inadmissível é o recurso aos contratos a 
prazo de modo ilegal. 

O Sr. Ricardo Gonçalves (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, o que é necessário é aperfei-
çoar os mecanismos que garantam que são celebrados, e 
só, aqueles que são expressamente previstos e que estão no 
quadro legal. 
Acreditamos, pois, que os contratos a termo podem 
mesmo desempenhar papel importante como factor de 
criação de postos de trabalho que, de outro modo, dificil-
mente seriam criados. É deste ponto de vista que os contra-
tos a termo têm um capital de inserção importante, que já 
demonstraram no passado e que não podemos dar-nos ao 
luxo de desperdiçar no nosso país. 
É verdade que, em Portugal, a conversão dos contratos 
a termo em contratos sem termo é superior à média da 

União Europeia. É verdade que quando falamos de contra-
tos a termo não falamos apenas de riscos; falamos também 
de oportunidades; não falamos apenas de problemas, fala-
mos também de soluções. 
O que é necessário — e, quanto a isto, parece-me que 
estamos todos de acordo nesta Câmara — é impedir que os 
contratos a termo sejam um passaporte para a precarieda-
de. Que sejam usados como forma de driblar os direitos do 
trabalhadores justamente consagrados na legislação labo-
ral, retirando dignidade ao trabalho, transformando-se num 
expediente que causa insegurança a quem é contratado, ao 
mesmo tempo que diminui as obrigações da entidade pa-
tronal. É por isso nos parece particularmente feliz a formu-
lação de que o termo seja nulo sempre que tenha por fim 
iludir as disposições legais que o permitem. É também por 
isso que entendemos que deve ser incentivada a conversão 
dos contratos a termo em contratos sem termo, como já 
aqui foi sublinhado hoje, e que, em sede da concertação 
social, estamos a discutir — e esperamos obter o nível de 
consenso que permita tal obtenção — medidas que estimu-
lem, que incentivem a conversão dos contratos a termo em 
contratos sem termo, sem renovação dos contratos a termo, 
porque essa é a maneira de evitar, de facto, essa tendência 
e porque esse parece-nos ser o modo justo, adequado e, 
sobretudo, eficaz de evitar que tal tendência ocorra. 
O que a legislação pretende, nesta área, é garantir que 
há uma componente de segurança no vínculo laboral que 
respeita o princípio, para nós, fundamental de que a inser-
ção sem termo é a regra e o objectivo. Uma regra que 
beneficia todos, e não uma regra a favor dos trabalhadores 
contra as empresas, ou vice-versa. É uma regra que benefi-
cia trabalhadores e empresas. Mas uma regra que, por 
outro lado, garanta, também, que há um grau de flexibili-
dade que serve de estímulo à contratação e à observância 
de situações especiais, temporárias e transitórias, o que, 
mais uma vez, também beneficia trabalhadores e empresá-
rios, cada um, porventura, de sua maneira. 
É, por isso, convicção do Governo que, hoje, temos 
uma legislação equilibrada — é a nossa convicção hoje, 
como era há meses atrás — que, face ao nível de abuso 
que foi detectado pela Inspecção-Geral do Trabalho, 
necessita de uma clarificação quanto aos seus fundamen-
tos. Não seria, por isso, menor novidade a consagração 
legal da jurisprudência, mais que não fosse pela diminui-
ção da litigação que daí resultaria. 
Temos, pois, dizia, uma legislação equilibrada, não 
quer isto dizer que não possa ser melhorada. Pelo contrá-
rio, creio que o debate permitido pelos projectos que, hoje, 
aqui estão em discussão é útil nesse sentido. Como faz 
igualmente sentido envolver os parceiros sociais portugue-
ses na avaliação e consequentes repercussões eventuais 
sobre o ordenamento jurídico que resultam do acordo-
quadro sobre esta matéria, celebrado entre os parceiros 
sociais europeus. 
Que uma coisa fique clara: não consideramos adequada 
uma legislação que tenha da contratação a prazo uma visão 
maniqueísta ou conspiratória. Pelo contrário, consideramos 
um enquadramento adequado desta legislação um trunfo 
importante para a empregabilidade e para a inserção dos 
nossos trabalhadores, para o crescimento económico e para 
o dinamismo das nossas empresas, nas situações transitó-
18 DE JANEIRO DE 2001 

rias e temporárias de que falava. 
Mas — e creio que também vale a pena sublinhá-lo — 
não aceitamos incondicionalmente a contratação a termo. É 
fundamental — e, por isso, é também importante que, 
neste aperfeiçoamento, seja agora salvaguardado esse 
carácter — que se mantenha o carácter excepcional desta 
forma de contratação, dando níveis aceitáveis de segurança 
aos trabalhadores. 
Para dar um exemplo de algo que pode e deve ser feito 
em matéria de legislação — e cito palavras do Sr. Deputa-
do Telmo Correia proferidas hoje mesmo neste Plenário —
, o ónus da prova da necessidade do contrato a termo deve 
ser do empregador, não deve ser do litigante, como aqui se 
disse; deve ser, expressa e legalmente consagrado, do 
empregador. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — É sempre! 

O Orador: — Compete a este último, de facto, a prova 
dos factos constitutivos do seu direito de celebrar tal con-
trato. Aliás, após os primeiros dois meses da entrada em 
vigor da nova metodologia de inspecção, sabemos que há 
um número significativo de contratos a termo que são 
celebrados sem uma fundamentação adequada e sem que 
seja possível ao empregador invocar, de modo adequado, o 
fundamento que usou. É neste sentido que nos parece 
importante que a legislação evolua. 
Outro elemento importante é, ainda, o facto de o moti-
vo justificativo da celebração do contrato a termo só ser 
atendível se mencionar concretamente os factos e circuns-
tâncias objectivas que estão na sua base, estabelecendo 
com clareza a relação entre a justificação invocada e o 
termo estipulado. 
Com toda a clareza, reconheço esta visão construtiva e 
equilibrada dos contratos a prazo no projecto de lei aqui 
apresentado pelo PS e acho que não devemos tentar, sim-
plesmente, reduzir a todo o custo a possibilidade desta 
modalidade de contratação. Uma posição que é legítima, 
naturalmente, mas com a qual não concordamos, não tanto 
pelas intenções que lhe estão subjacentes, como, sobretu-
do, pelo carácter potencialmente contraproducente dos 
meios escolhidos para as pôr as prática. 
Permitam-me que foque um exemplo claro disto mes-
mo que acabo de afirmar. Um exemplo que considero 
decisivo e que teria consequências graves em caso de 
aprovação nesta Assembleia. 
Nos projectos de lei do PCP e BE é proposta a extinção 
da disposição incluída na actual legislação que prevê a 
possibilidade de contratação a termo de jovens à procura 
do primeiro emprego e de desempregados de longa dura-
ção. Ao fazê-lo, o que o PCP e o BE propõem é a efectiva 
diminuição das possibilidades reais de inserção dos grupos 
sociais mais desfavorecidos, com maiores dificuldades do 
ponto de vista da inserção profissional. Ao adoptar esta 
visão, que considero redutora da figura do contrato a ter-
mo, o que vêm propor em nada belisca aquilo que preten-
dem combater. Na prática, prejudicam — isso, sim, e mui-
to — todos aqueles que estão fora do mercado de trabalho 
há muito tempo, quer porque estão a entrar agora, quer 
porque foram excluídos há muito tempo, e que têm acres-
cidas dificuldades de ingresso no mercado de trabalho. 
Não nos parece ser este o ângulo de abordagem de um 
problema que consideramos existir. Parece-nos que o que 
está em causa nesta questão é, pelo contrário, a necessida-
de de evitar a eternização da relação do contrato a termo. 
Para isso, a figura adequada é a do incentivo à conversão 
de que há pouco vos falava. 
Mas as propostas do PCP e do BE fornecem-nos mais 
exemplos daquilo que penso que não deve ser uma altera-
ção à nossa legislação em matéria de contratos a prazo, 
mais exemplos que vão no sentido de tentativas de restri-
ção que medem mal ou — permitam-me que o diga — não 
medem de todo as suas reais consequências. 
O PCP propõe, por exemplo, a eliminação da possibili-
dade de contratação a prazo no âmbito do início da labora-
ção de uma empresa ou estabelecimento. A intenção, até 
poderia ser boa: promover a existência de mais contratos 
sem termo, desde a primeira hora de laboração de uma 
empresa. Mas o que teremos, provavelmente, será mais 
empresas com dificuldades em arrancar, mais postos de 
trabalho que ficam por criar,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É! Tal como a ONI, 
a TMN, os hipermercados do Belmiro…! 

O Orador: — … mais postos de trabalho que, no futu-
ro, podem ficar comprometidos. Com uma medida deste 
tipo, o potencial de criação de emprego de uma economia 
dinâmica e a viver um bom momento, como o que a nossa 
viveu nos últimos anos, teria sido em larga medida desa-
proveitado. Não teríamos, provavelmente, conseguido criar 
as centenas de postos de trabalho líquidos, como ocorreu 
nos últimos anos e agora é por todos reconhecido. 
A principal fundamentação subjacente à admissibilida-
de do contrato a prazo, precisamente porque este pode 
estar em conflito com a garantia da segurança no emprego, 
prende-se com o facto de o recurso a esta forma de contra-
tação só dever ser possível em situações excepcionais e 
transitórias. Mas o início da actividade parece-me configu-
rar, claramente, uma destas situações. 
O projecto de lei apresentado pelo BE inclui, por seu 
turno, alguns aspectos que, em meu entender, são bastante 
curiosos. Lendo-o, percebe-se por que é que o Sr. Deputa-
do Francisco Louçã preferiu não o apresentar aqui, até 
porque inclui algumas cláusulas que, com toda a sincerida-
de, julgo que não resistem a uma segunda leitura do pró-
prio Bloco de Esquerda, feita pelos seus próprios olhos e 
não pelos meus. 
Darei alguns exemplos. 
Um deles, que me parece particularmente gravoso para 
a situação dos trabalhadores portugueses, é a ideia peregri-
na de limitação do prazo máximo do contrato a termo, com 
ou sem renovação, a um ano, cegamente. Por que não 
menos?! Por que não mais?! Independentemente das cau-
sas invocadas, independentemente dos fins, parece-me 
uma redução drástica que estou convencido que teria como 
consequência maior rotatividade da mão-de-obra por via 
da substituição anual de trabalhadores, limitando o poten-
cial de criação de laços que o contrato permite. 
Mas há um aspecto mais curioso que eu convidaria o 
Bloco de Esquerda a reexaminar seriamente: a regra pro-
posta no n.º 1 do artigo 46.º que impõe, agora e de novo, 
também ao trabalhador o ónus da declaração da caducida-
de do contrato. A jurisprudência é, neste ponto, unânime: o 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

empregador é hoje obrigado a uma declaração prévia para 
operar a caducidade do contrato. Pelo contrário, no caso de 
ser o trabalhador a querer aproveitar o termo do prazo, não 
precisa hoje de o fazer, não está hoje obrigado a qualquer 
declaração prévia. É, por isso, absolutamente surpreenden-
te que seja pela mão do Bloco de Esquerda que esta medi-
da surja no debate. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este conjunto de 
críticas que procurei expor de um modo sintético não inva-
lida, porém, uma coisa que gostaria que ficasse clara 
perante a Câmara. Os projectos de lei hoje apresentados 
incluem propostas que merecem ponderação e análise 
cuidada e desapaixonada. 
Dizia, no início da minha intervenção, que, nesta maté-
ria, o bom legislador é o legislador prudente, não o que 
avança por saltos no escuro nem, muito menos, aquele que 
não reconheça o modo como os agentes se adaptam à 
legislação existente. Mas que fique bem claro: entendemos 
que esta não é a boa matéria para simplismos ou para uma 
lógica panfletária. Este é um caminho privilegiado para os 
pequenos passos, para que não haja efeitos contraprodu-
centes. 
A legislação que temos é equilibrada. Dissemo-lo mui-
tas vezes e dizêmo-lo mais uma vez. O exercício que, com 
proveito para a economia portuguesa, para os trabalhado-
res e para os empregadores, pode resultar deste debate é o 
de melhorá-la e criar nela mais condições para o seu efec-
tivo cumprimento. Esta é, do nosso ponto de vista, a bata-
lha essencial. 
É em nome deste esforço que, de forma construtiva, 
aberta e responsável, vale a pena prosseguir este debate. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Francisco Louçã e Alexan-
drino Saldanha. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Trabalho e Formação, ouvi com 
atenção a sua intervenção e devo dizer-lhe que começou 
por chamar-me a atenção o facto de, como prova da bon-
dade da política actual, ter convocado o terceiro parágrafo 
da «exposição de motivos» do projecto de lei apresentado 
pelo Bloco de Esquerda. 
Assim, quero partilhar consigo e com os outros Depu-
tados esse terceiro parágrafo: «Se é verdade que o trabalho 
com contratos sem termo tem tido um ligeiro acréscimo, 
foram os trabalhadores a recibo verde, a tempo parcial e 
contratados a prazo (498,1 mil trabalhadores, no 2.º trimes-
tre de 2000) a principal força do aumento desse emprego, 
que vem pela via da precariedade do trabalho». 
Se este é o seu apoio, então, podemos ir longe, porque 
o que constatamos é o dramatismo social de uma situação 
sem precedentes no nosso país, em que a legislação permi-
tiu e, deixe-me dizer-lhe, até estimulou a precarização do 
mercado de trabalho muito para além das regras de excep-
ção que o senhor aqui argumentou. 
Esta situação — e, pelos vistos, estamos de acordo 
quanto ao que está escrito no terceiro parágrafo da «expo-

sição de motivos» — é que se tornou generalizada para 
muito mais de 10% da força de trabalho contratada, uma 
situação de precariedade por via de contratos a prazo, a 
que se somam as de recibos verdes e outras tão graves 
quanto esta última ou muito graves em qualquer das cir-
cunstâncias. 
Portanto, não temos uma legislação equilibrada. Não 
nos basta dar pequenos passos, não nos basta a clarifica-
ção, porque há abusos. Temos uma situação dramática em 
que a política conduziu a uma generalização de um tipo de 
contrato, a qual não deveria ter ocorrido, e, a este propósi-
to, dei-lhe o exemplo da UNICRE. 
Para concluir, dou-lhe outro exemplo que é o da em-
presa Postlog dos CTT, sob tutela do Governo, criada para 
o «correio azul», isto é, para os serviços de correio urgen-
te. Na Postlog foi criada uma situação pela qual foram 
substituídos todos os empregos efectivos por empregos 
precários. Este é o problema e o culpado é, também, quem 
argumenta que não há «fumo», enquanto, na realidade, 
constatamos que há muito «fogo». 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Alexandrino Saldanha. 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação, a inter-
venção de V. Ex.ª suscitou uma série de questões que 
levaria muito tempo a equacionar, algumas das quais não 
são rigorosas. 
Em primeiro lugar, gostaria de referir que, finalmente, 
reconhece que existem problemas nesta matéria, enquanto 
há oito meses, o Governo não o reconhecia e afirmava que 
estava tudo bem. É, pois, de registar. 
Depois, tenho de fazer uma correcção relativamente ao 
que disse que nós propomos. Não propomos que os jovens 
à procura do primeiro emprego e os desempregados de 
longa duração não possam ser contratados a prazo; propo-
mos que sejam contratados nos mesmos moldes em que o 
são os restantes trabalhadores. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Não queremos «cidadãos de 2.ª»! Já têm 
benefícios a outro nível! E, portanto, não se justifica estar 
a criar uma distinção entre, por exemplo, os jovens à pro-
cura do primeiro emprego e qualquer outro trabalhador. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Se se tratar de um emprego a prazo, en-
tão, o trabalhador poderá ser contratado a prazo; se não for 
um emprego a prazo, então, não será contratado daquela 
forma. É isto que propomos e não a exclusão pura e sim-
ples da contratação a prazo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É tão simples! Por 
que é que não querem? 

O Orador: — No que diz respeito às estatísticas, de-
moraria muito tempo entrar pela matéria, mas convém 
dizer que os números divulgados pelo Instituto Nacional 
18 DE JANEIRO DE 2001 

de Estatística mostram que há 750 000 trabalhadores em 
situação precária, num universo de 3,6 milhões de traba-
lhadores. Isto dá que pensar, Sr. Secretário de Estado! 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Refere-se ao total 
de trabalhadores em situação precária? 

O Orador: — Sim, Sr. Deputado! O total de contrata-
dos a prazo é 509 000! 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Apenas perguntei! 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Deputado, penso que 
exagerei. 
Continuando, passo a uma outra questão referida pelo 
Sr. Secretário de Estado que é a de que as pessoas é que 
são o importante. E, de facto, foi isto que disse o Sr. Pri-
meiro-Ministro, na altura em que era líder do maior partido 
da oposição, tendo referido que o que interessava não eram 
os números mas, sim, as pessoas, a realidade. Ora, neste 
momento, perante dados como estes, como é que aquelas 
afirmações se conciliam com este novo entendimento do 
Governo? 
Para terminar, pergunto ao Sr. Secretário de Estado o 
que justifica que empresas como Banco Universo, Telecel, 
ONI, hipermercados como os que foram desenvolvidos 
pelo Sr. Belmiro de Azevedo, usufruam do benefício de 
poder contratar pessoal a prazo, mesmo no início. O que 
justifica esta situação, Sr. Secretário de Estado? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Formação. 

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho e Forma-
ção: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, 
julgava que ia interpelar-me para corrigir uma eventual má 
leitura minha quanto às questões que coloquei ao diploma 
apresentado pelo Bloco de Esquerda. Interpreto o seu 
silêncio como não tendo sido eu que me enganei, e torno a 
dizer que, de facto, é perturbante que surjam essas propos-
tas. 
Mas ainda bem que entrámos na questão do terceiro 
parágrafo da «exposição de motivos» do vosso projecto de 
lei porque quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que, independen-
temente da adjectivação, o trabalho regido por contratos 
sem termo evoluiu positivamente, facto que é reconhecido 
pelo Bloco de Esquerda. 
Em segundo lugar, e já que estamos a tratar desta ques-
tão em termos de especialidade, nesse terceiro parágrafo, o 
Bloco de Esquerda faz uma amálgama de várias figuras, 
que, aliás, não se recobrem mutuamente de modo inteiro e 
que não são adicionáveis entre si, o que lhe permite chegar 
a um número, que não vou nem confirmar nem contestar. 
Mas devo dizer que, num facto, é verificável que não cor-
responde à realidade. Os trabalhadores a recibo verde só 
aparecem nas estatísticas como trabalhadores por conta 
própria sem pessoal ao serviço. E estes, Sr. Deputado, há 
vários anos que diminuem, consecutiva e progressivamente 
todos os anos. 
Portanto, Sr. Deputado Francisco Louçã, queria chamar 
a atenção para o reconhecimento dos factos, embora sou-
besse que iríamos divergir nas interpretações. 
Quanto à questão colocada pelo Sr. Deputado Alexan-
drino Saldanha, gostaria de dizer que há aqui um ponto 
que nos separa, efectivamente, que tem a ver com os jo-
vens e os desempregados de longa duração. Percebo bem 
que o PCP não pretende impedir a contratação de pessoas 
que, por acaso, sejam jovens ou desempregados de longa 
duração, só que a cláusula é necessária exactamente por 
isso! Ela é necessária exactamente porque não se trata de 
contratar pessoas que, por acaso, estejam nesta situação 
mas, sim, de dar às pessoas que, de facto, se encontram 
nesta situação — às pessoas de que falava o Sr. Deputado, 
as pessoas reais, as pessoas que vivem a taxa de desempre-
go sempre a 100% nas suas vidas — uma oportunidade de 
terem um factor preferencial de contratação e de, ao evo-
luírem neste factor preferencial,… 

Vozes do PCP: — Preferencial?! 

O Sr. Alexandrino Saldanha (PCP): — Não terem di-
reitos é factor preferencial?! 

O Orador: — … terem uma oportunidade de regresso 
ao trabalho e, ao fazê-lo, voltarem à inserção profissional. 
Penso que, em Portugal, o problema que todos queremos 
combater é o da tendência de que quem sai do mercado de 
trabalho possa ser excluído duradouramente do mercado 
do trabalho. Não queremos que tal aconteça e, Sr. Deputa-
do, goste ou não, esta é uma consequência objectiva da 
eliminação da alínea que o PCP propõe fazer. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
da discussão conjunta dos projectos de lei n.os 317/VIII 
(PCP), 324/VIII (BE) e 342/VIII (PS), cuja votação ocor-
rerá amanhã, como é regimental. 
A próxima reunião plenária realizar-se-á amanhã, às 15 
horas, e terá, além do período de antes da ordem dia, como 
ordem do dia a apreciação conjunta dos projectos de lei n.os 
288/VIII (BE), 337/VIII (PSD) e 341/VIII (CDS-PP) e ainda 
a apreciação, também conjunta, dos projectos de resolução 
n.os 86/VIII (PCP), 94/VIII (PS) e 96/VIII (PSD). 
Está encerrada a reunião. 

Eram 19 horas e 30 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Emanuel Silva Martins 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 

Partido Comunista Português (PCP): 
João António Gonçalves do Amaral 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
I SÉRIE — NÚMERO 37 

Pedro Manuel Cruz Roseta 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Octávio Augusto Teixeira 

Partido Popular (CDS-PP): 
António José Carlos Pinho 
Paulo Sacadura Cabral Portas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
44 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 

Partido Social Democrata (PSD): 
Jaime Carlos Marta Soares 
João Bosco Soares Mota Amaral 
José de Almeida Cesário 
José Frederico de Lemos Salter Cid 


