Quinta-feira, 3 de Maio de 2001 





I Série — Número 77 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 2 DE MAIO DE 2001 





minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 

Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na 
Mesa da proposta de lei n.º 72/VIII, do projectos de lei n.º 431/VIII, 
do projecto de revisão constitucional n.º 3/VIII, do projecto de 
resolução n.º 136/VIII, de requerimentos e da resposta a alguns 
outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Rosado Fernandes 
(CDS-PP) congratulou-se pela edição do Dicionário da Língua 
Portuguesa Contemporânea, da iniciativa da Academia das Ciên-
cias de Lisboa, após o que respondeu a pedidos de esclarecimento 
da Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira (PS). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Lino de Car-
valho (PCP) referiu a importância da construção da barragem do 
Alqueva e criticou os diversos ataques de que tem sido alvo. No fim, 
respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Gavino 
Paixão (PS), Rosado Fernandes (CDS-PP) e Maria do Céu Ramos 
(PSD). 
O Sr. Deputado Arménio Santos (PSD), a propósito das come-
morações do Dia Mundial do Trabalhador, criticou a política 
laboral do Governo, tendo, depois, respondido a pedidos de escla-
recimento do Sr. Deputado Barbosa de Oliveira (PS). 
Foram apreciados os votos n.os 144/VIII — De protesto pela 
escalada militar israelita (BE) — que foi rejeitado —, 145/VIII — 
De protesto pelas violações dos direitos humanos nas prisões da 
Turquia (BE) — que foi aprovado —, 146/VIII — De homenagem às 
vítimas do terrorismo em Portugal e de indignação pelas absolvi-
ções no processo das FP-25 de Abril (PSD) — que foi rejeitado —, 
147/VIII — De protesto pela violação dos direitos das crianças (PS) 
e 149/VIII — De pesar pelo falecimento do Dr. Joaquim Rocha e 
Silva (PS) — que foram aprovados. Pronunciaram-se os Srs. Depu-
tados Fernando Rosas (BE), Carlos Encarnação (PSD), José Miguel 
Medeiros (PS), João Amaral (PCP), Basílio Horta (CDS-PP), Jorge 
Lacão (PS) e Heloísa Apolónia (Os Verdes), tendo sido guardado 1 
minuto de silêncio pelo falecimento do Dr. Joaquim Rocha e Silva. 

Ordem do dia.— Procedeu-se à discussão conjunta, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 69/VIII — Altera os artigos 69.º, 
101.º, 291.º, 292.º e 294.º do Código Penal, dos projectos de lei n.os 
415/VIII — Altera o Código da Estrada e o regime de habilitação 
legal para conduzir (PSD) e 416/VIII — Colocação de guardas de 
segurança nas vias de comunicação públicas, integradas ou não na 
rede rodoviária nacional, contemplando a perspectiva da segurança 
dos veículos de duas rodas (PSD) e do projecto de resolução n.º 
135/VIII — Visa adoptar uma estratégia de prevenção e promoção 
da segurança rodoviária (Os Verdes). Usaram da palavra, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado da Administração Interna 
(Rui Pereira), os Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD), Isabel 
Castro (Os Verdes), Joaquim Matias (PCP), Miguel Anacoreta 
Correia (CDS-PP), José Barros Moura (PS), Miguel Macedo e 
Castro de Almeida (PSD), José Manuel Epifânio e Francisco Torres 
(PS). 
Foi ainda aprovado um parecer da Comissão de Ética relativo 
à retoma de mandato de um Deputado do PSD e à substituição de 
uma Deputada de Os Verdes. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 5 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 

I SÉRIE — NÚMERO 77 

José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Miguel Correia Noras 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Nuno Fernando Teixeira Ferreira da Silva 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Victor Manuel Caio Roque 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
3 DE MAIO DE 2001 
Domingos Duarte Lima 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Rui Fernando da Silva Rio 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 

Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Fernando Alves Moreno 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV: 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
72/VIII — Terceira alteração à Lei n.º 108/91, de 17 de 
Agosto (Conselho Económico e Social) com a redacção 
dada pelas Leis n.os 80/98 e 128/99, de 24 de Novembro e 
20 de Agosto, respectivamente, que baixou à 1.ª e 4.ª Co-
missões; projecto de lei n.º 431/VIII — Cria o sistema de 
vigilância e controlo do exercício da actividade de draga-
gens e extracção de inertes (PS), que baixou à 4.ª Comis-
são; projecto de revisão constitucional n.º 3/VIII (CDS-
PP), que baixou à 1.ª Comissão, e projecto de resolução n.º 
136/VIII — Reposição de um sistema de fiscalização e de 
uma base de dados batimétrica para acompanhar a evolu-
ção dos leitos dos principais cursos de água (CDS-PP). 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, foram apresentados na 
Mesa vários requerimentos. No dia 17 de Abril de 2001: à 
Secretaria de Estado do Turismo, formulado pelo Sr. De-
putado Ricardo Castanheira; ao Governo e ao Ministério 
do Equipamento Social, formulados pelo Sr. Deputado 
Caio Roque; ao mesmo Ministério, formulados pelos Srs. 
Deputados Bruno Vitorino, Lucília Ferra e Paulo Portas; 
ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado 
Nuno Freitas; ao Ministério da Defesa Nacional, formula-
do pelo Sr. Deputado Rui Gomes da Silva; a diversos Mi-
nistérios, formulados pelo Sr. Deputado Agostinho Lopes; 
ao Alto Comissário para a Imigração e Minorias Étnicas, 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

formulado pela Sr.a Deputada Margarida Botelho; ao 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Economia, 
formulado pelo Sr. Deputado Basílio Horta; a diversos 
Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada Heloísa Apo-
lónia. 
Na reunião plenária de 18 de Abril de 2001: ao Minis-
tério da Educação, formulados pelos Srs. Deputados Car-
los Luís e Margarida Botelho; ao Ministério do Equipa-
mento Social, formulados pelos Srs. Deputados Hermínio 
Loureiro e Manuel Oliveira; ao Ministério das Finanças, 
formulado pelo Sr. Deputado Castro de Almeida; ao 
Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Manuel 
Moreira; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. 
Deputado José Cesário; ao Ministério do Ambiente e do 
Ordenamento do Território, formulados pelos Srs. Deputa-
dos José Eduardo Martins e Manuel Queiró; a diversos 
Ministérios e à Secretaria de Estado das Comunidades 
Portuguesas, formulados pela Sr.ª Deputada Maria Manue-
la Aguiar; ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, 
formulados pelos Srs. Deputados Lino de Carvalho, Vicen-
te Merendas e Pedro Mota Soares; a diversos Ministérios, 
formulados pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; ao Minis-
tério da Reforma do Estado e da Administração Pública, 
formulado pelo Sr. Deputado Telmo Correia; ao Governo e 
ao Ministério do Equipamento Social, formulado pela Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia. 
Nas reuniões plenárias de 19 e 20 de Abril de 2001: ao 
Ministério das Finanças, formulados pelos Srs. Deputados 
Maria Santos, Casimiro Ramos, Fernando Serrasqueiro, 
Joel Hasse Ferreira, Jorge Lacão, Manuel dos Santos, 
Osvaldo Castro, Manuela Ferreira Leite e Manuel Moreira; 
aos Ministérios da Economia e da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas, formulado pelo Sr. Depu-
tado Victor Moura; a diversos Ministérios, formulados 
pelo Sr. Deputado Adão Silva; ao Ministério da Economia, 
formulado pela Sr.ª Deputada Ana Manso; ao Ministério 
do Ambiente e do Ordenamento do Território, formulados 
pelos Srs. Deputados Bruno Vitorino e João Moura de Sá; 
ao Ministério da Educação, formulado pela Sr.ª Deputada 
Maria Manuela Aguiar; ao Ministério da Administração 
Interna e à Secretaria de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros, formulados pelo Sr. Deputado Armindo 
Telmo Ferreira; a diversos Ministérios e à Secretaria de 
Estado dos Assuntos Parlamentares, formulados pelo Sr. 
Deputado Agostinho Lopes; ao Ministério da Saúde, for-
mulado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Honório Novo; 
ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, formulados 
pelos Srs. Deputados Vicente Merendas e Pedro Mota 
Soares; ao Ministério da Administração Interna, formulado 
pelo Sr. Deputado Paulo Portas. 
Por sua vez, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 20 de Abril de 2001: Ricardo Fonseca de Al-
meida, no dia 30 de Novembro; Luís Fazenda, na sessão de 
31 de Maio; Luís Cirilo, no dia 26 de Julho; Agostinho 
Lopes e Luiz Fagundes Duarte, no dia 30 de Agosto e na 
sessão de 15 de Fevereiro; Cândido Capela, no dia 26 de 
Setembro; Altino Bessa, na sessão de 4 de Outubro; Carva-
lho Martins, na sessão de 11 de Outubro; Ana Narciso, na 
sessão de 25 de Outubro; Natália Filipe, na sessão de 26 de 

Outubro; Paulo Pereira Coelho, na sessão de 27 de Outu-
bro; Margarida Botelho, Vicente Merendas, João Rebelo, 
Maria do Céu Lourenço, Rosado Fernandes, Joaquim 
Matias, Manuel Moreira, Isabel Castro e Bernardino Soa-
res, nas sessões de 2 e 28 de Novembro, 21 de Dezembro, 
3, 5, 17, 19, 25 e 31 de Janeiro, 21 de Fevereiro, 2 e 14 de 
Março; Pedro Mota Soares, Heloísa Apolónia, Joaquim 
Mota e Silva, Armindo Telmo Ferreira e Carlos Carvalhas, 
nas sessões de 29 de Novembro, 22 de Fevereiro e 15 de 
Março; Carlos Martins, Honório Novo, Lino de Carvalho, 
António Nazaré Pereira, Machado Rodrigues, Octávio 
Teixeira, Luísa Mesquita e Rui Gomes da Silva, nas ses-
sões de 30 de Novembro, 20 de Dezembro, no dia 16 de 
Janeiro, nas sessões de 7 e 8 de Fevereiro e 1 de Março; 
Paulo Portas, na sessão de 6 de Dezembro; Alexandrino 
Saldanha, nas sessões de 4 de Janeiro e 1 de Fevereiro; 
Maria Manuela Aguiar e Francisco Louçã, nas sessões de 
18 e 24 de Janeiro; Mota Amaral, na sessão de 26 de Janei-
ro; Eugénio Marinho, na sessão de 9 de Fevereiro; Basílio 
Horta, na sessão de 14 de Fevereiro; Ana Manso e António 
Pinho, na sessão de 8 de Março; Lucília Ferra, no dia 13 
de Março; Feliciano Barreiras Duarte, na sessão de 22 de 
Março; Osvaldo Castro, na sessão de 6 de Abril. 
No dia 24 de Abril de 2001: Margarida Botelho, nas 
sessões de 29 de Março, 28 de Abril, 3 e 4 de Janeiro; 
Cândido Capela, na sessão de 20 de Dezembro; Rosado 
Fernandes, na sessão de 25 de Janeiro; Henrique Rocha de 
Freitas, na sessão de 14 de Fevereiro; Agostinho Lopes, na 
sessão de 15 de Fevereiro; Durão Barroso, na sessão de 22 
de Março; Isabel Castro, na sessão de 28 de Março; José 
Barros Moura, Casimiro Ramos, Manuel dos Santos e Joel 
Hasse Ferreira, na sessão de 6 de Abril. 
Foram ainda respondidos os requerimentos apresenta-
dos pelos seguintes Srs. Deputados: 
Nos dias 19 e 20 de Abril de 2001: Alves Pereira, na 
sessão de 15 de Fevereiro; Helena Neves, no dia 6 de Mar-
ço; António Nazaré Pereira, na sessão de 23 de Março. 
No dia 24 de Abril de 2001: Nuno Teixeira de Melo, na 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: São dois grossos vo-
lumes, encadernados a azul, cheirando a livro novo, com 
papel branco e acariciador de quem o compulsa. Os dois 
tomos, no seu conjunto, têm 3809 páginas. Saíram há pou-
cos dias e tiveram publicidade que me surpreendeu pelo 
interesse demonstrado por uma publicação especializada, 
em contraste com a reacção geralmente amorfa da opinião 
sessão de 7 de Fevereiro. 
Em matéria de expediente é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se, 
para declarações políticas, os Srs. Deputados Rosado Fer-
nandes e Lino de Carvalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, já tropecei, indignado com o vazio da 
minha bancada! 

Risos. 

Porque eles também levam, se for preciso! Não são 
apenas VV. Ex.as! 
3 DE MAIO DE 2001 

pública a tudo o que foge ao visual, ao que pode ser visto 
de um sofá, de uma cadeira ou de uma cama, dentro de um 
complicado processo de apagar beatas no cinzeiro, rodeado 
pelo silêncio sepulcral das salas de família, onde se assiste 
ao santo sacrifício da televisão. 
Posso, pois, anunciar que o Dicionário da Língua Por-
tuguesa Contemporânea, finalmente dado a lume neste ano 
da graça de 2001 pela Academia das Ciências de Lisboa, 
vai chegar às nossas estantes e, esperamos, às estantes de 
todas as escolas do País e de todos os níveis de instrução e 
vai permitir, assim os deuses nos sejam propícios, que 
todos nós sem excepção possamos dispor de um repositó-
rio lexical em que apoiar a nossa escrita e mesmo a nossa 
expressão oral. 
Fundada em 1779 pelo Duque de Lafões e Abade Cor-
reia da Serra, colaborador de Benjamin Franklin, publicou 
a Academia logo em 1793 o primeiro volume, com a letra 
A, de um dicionário de português, obra excelente de Pedro 
José da Fonseca e sujeita posteriormente a vários remo-
ques, porque a última palavra – não se assustem, porque 
isto às vezes acontece – é a palavra «azurrar». Ficou-se 
pela letra A, certamente, devido à incapacidade portuguesa 
de compreender que um só filólogo dificilmente poderia 
levar a cabo, com recolha de textos dos mais diversos 
autores das mais diversas épocas, um dicionário da língua 
portuguesa. 

Pausa. 

Srs. Deputados, peço-vos que me dêem atenção para 
ver se aprendem alguma coisa! Às vezes, também vos faz 
bem!… 
Isso, contudo, não obstou a que Rafael Bluteau, nos 
princípios do Século XVIII, tivesse publicado os seus 10 
volumes e que o dicionário de Morais tivesse vindo a pú-
blico no fim do mesmo século. O primeiro teve de ser 
reeditado pelos alemães, tal é a sua importância interna-
cional e a indiferença portuguesa; o segundo já foi objecto 
de 10 edições e ainda é o repositório do português anterior 
ao português contemporâneo. 
Para nosso embaraço, outro dicionário de igual valor, 
publicado no Século XIX, o de Caldas Aulete, só se pode 
encontrar em edição brasileira, porque os nossos irmãos 
sempre deram e dão maior importância aos estudos gra-
maticais e lexicais da língua portuguesa do que nós pró-
prios. 

Pausa. 

Ali, aquele companheiro que me vira a traseira, certa-
mente compreenderá isso! 

Risos. 

Peço desculpa, Sr. Deputado, mas, como não vi a dian-
teira, limitei-me a falar da parte que via! 

Risos. 

Dizia que os nossos irmãos brasileiros sempre deram e 
dão maior importância aos estudos gramaticais e lexicais 
da língua portuguesa do que nós próprios. E porquê? Por-
que têm mais orgulho nela e maior auto-estima. 
Um pequeno texto para ilustrar quem era Caldas Aule-
te, uma farpa das doces de Ramalho Ortigão: «Deu-se à 
pedagogia, aos estudos dos métodos do ensino primário 
(…), trazia entre mãos a obra de um dicionário da língua 
portuguesa (…), chegou a fazer imprimir um prólogo 
(…)» – Ramalho não soube que ele tinha feito o dicionário 
completo –, «(…) libelo contra os dicionaristas (…) cujos 
erros ele cita com uma pachorra beneditina reforçada de 
grande veia cómica (…), ninguém mais próprio do que 
Caldas Aulete (…) para iniciar em português as lições de 
coisas, para fundar em Lisboa os jardins de infância. 
Quando Froebel montou a sua primeira escola para as 
criancinhas de 2 anos de idade, tiveram-no geralmente por 
um doido. Isto não obstou a que os risonhos jardins de 
crianças sejam hoje as primeiras das glórias da educação 
alemã. Se Caldas tivesse tido em Portugal a mesma ideia, 
tomá-lo-iam igualmente por um orate. Somente julgá-lo-
iam nocivo, e acabariam decerto por amarrá-lo». 
Não sei que milagre aconteceu para que José Pina Mar-
tins e João Malaca Casteleiro – o primeiro, meu colega de 
sempre, o segundo, meu colega e antigo aluno de latim – 
tivessem conseguido, mediante a boa vontade de institui-
ções do Estado e privadas, como a Fundação Calouste 
Gulbenkian, reunir um grupo de 60 especialistas que, num 
trabalho interdisciplinar, conseguiram recolher 33 000 
entradas e 70 000 vocábulos de autores portugueses con-
temporâneos e coligir o emaranhado lexical de neologis-
mos e termos técnicos que só é possível deslindar num 
trabalho permanente, aturado, competente e, sobretudo, 
beneditinamente paciente. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — De hoje em diante já sabemos que ran-
king já é usado, como vimos na sessão em que discutimos 
a publicação ou não das avaliações das escolas. Só que, 
discretamente, os dicionaristas nos aconselham o termo 
classificação. Pelos vistos, é melhor! 
De hoje em diante também sabemos que o plural de 
social democrata – atenção aí na bancada! – é sociais 
democratas e não, como apregoava a bela, loira e socialista 
Estrela, minha colega de filologia clássica, hélas (permi-
tam-me o galicismo), da Faculdade de Letras. 
De hoje em diante também já sabemos que estamos di-
ante de um universo colonizado pelos descendentes da 
Rainha Vitória, que o Professor Etiamble, professor de 
literatura comparada na Sorbonne, denunciava nos anos 60 
no seu livro Parlez-vous franglais?. 
Resta-nos uma consolação: é este o nosso arrimo, é este 
o dicionário que nos pode tirar dúvidas, só que por pouco 
tempo, porque a língua, todos os dias, todos os anos, evo-
lui e é necessário que, atento a esta evolução, haja perma-
nente na Academia das Ciências um grupo que a estude e 
siga. Esse grupo só pode existir se o Portugal político e o 
Portugal económico por ele se interessarem. E aqui tem 
esta Câmara a responsabilidade de, ao estudar o Orçamen-
to, pensar nas dezenas de pessoas que, sem que ele tivesse 
esboçado um único gesto significativo, lhe puseram à 
disposição dois magníficos volumes que só nos podem 
orgulhar e que criaram para a língua portuguesa uma refe-
rência científica e internacional. Só falta um CD-ROM! É 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

verdade, falta um CD-ROM e falta, de igual modo, que, 
aproveitando o trabalho lexicológico feito durante séculos 
este dicionário, cresça para o passado e abranja os autores 
que sucederam desde os inícios da nossa língua e literatura 
e vocábulos. 
Ficarei, ficaremos, então, descansados com pelo menos 
uma missão cumprida, útil para todos, que será o legado, 
pelo menos legível, da época em que vivemos. 

Aplausos do CDS-PP, do PS, do PSD e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Rosado Fernandes, tem a palavra a Sr.ª Deputa-
da Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, queria apenas cumprimentar esta saudação que o Sr. 
Deputado Rosado Fernandes fez ao novo dicionário. 
Permita-me, uma vez que a sua intervenção foi eivada 
de bastante graça e sentido de oportunidade, dizer, em 
primeiro lugar, que este dicionário e as novas palavras que 
ele contém já foram, por certo, objecto de sessão de estudo 
na vossa bancada, uma vez que o vosso líder, noutro dia, já 
usou uma dessas expressões quando se dirigiu ao Primeiro-
Ministro, por ocasião do debate que ocorreu aqui, na As-
sembleia da República. No entanto, esse episódio causou-
nos alguma perplexidade, que resulta do facto de essas 
expressões ainda não estarem muito introduzidas no nosso 
habitual conjunto de palavras. Como tal, aquilo que foi 
dito terá vários significados, que talvez não sejam aqueles 
que poderiam inferir-se de uma intervenção eventualmente 
crítica. 
De qualquer modo, não queria deixar de fazer este re-
paro. 
Farei um segundo reparo, dizendo que foi com muito 
interesse que esta bancada ouviu a intervenção do Sr. De-
putado, que aprendeu com ela e que não se distraiu, como 
Deputados de outras bancadas. Saúdo especialmente, se 
me permite também, com toda a boa disposição, o facto de 
ter felicitado o vanguardismo de quem introduziu o ensino 
pré-escolar numa época em que foi apelidado de atrevido, 
de visionário e de louco. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — E usando estes exemplos que a histó-
ria, por vezes, nos mostra e que nos dizem que quem é 
apelidado de vanguardista mais não é do que alguém que 
reflecte, estuda e pretende o melhor para as pessoas objec-
to das medidas que toma, desejaria que também a bancada 
onde se integra o Sr. Deputado não apelidasse a nossa de 
visionária quando, através de medidas vanguardistas,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Vanguardistas? 

A Oradora: — … pretende efectivamente antecipar a 
modernidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr Presidente: — Para responder, tem a palavra o 

Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira, é difícil responder-
lhe, porque, da parte feminina (desculpe eu referir-me ao 
seu género, visto que agora já não há sexo)… 

Risos do CDS-PP. 

… dizia eu que da parte feminina vem aqui uma «seta» à 
minha bancada. 

Risos do CDS-PP. 

Mas, querida colega, a minha bancada não sou eu! Eu 
sou muito mais vaidoso do que a minha bancada, de ma-
neira que tenho todos os defeitos que a minha bancada não 
tem e, naturalmente, não sou bué. Penso que é fundamental 
que, neste momento, se comece já a usar a gíria que a 
minha filha usa lá em casa, para que a gente se instrua e 
saiba compreender as crianças. 
Por outro lado, é fundamental que a bancada dos jorna-
listas comece a aprender também algumas coisas, para 
escrever um português mais escorreito,… 

Risos. 

… porque, de facto, não têm tido até agora manuais sufi-
cientes para poderem tirar dúvidas, sei lá,… no que diz 
respeito a regência de verbos, a regência de adjectivos, a 
regência de substantivos… Temos de ir aos brasileiros, ao 
Francisco Fernandes que é quem tem os dois volumes que 
estão ali à venda (eu não recebo comissão!), na Calçada do 
Combro, na livraria brasileira. 
A verdade é que desprezámos a nossa língua e falamo-
la patrioticamente mal. Como Eça dizia que a tia dele fala-
va patrioticamente estrangeiro, nós temos essa particulari-
dade de falarmos particularmente mal a nossa própria 
língua. É estranho!… Não todos nós, graças a Deus, mas 
há muitos que falam e era conveniente que, de facto, tives-
sem uma obra a que se pudessem referir. 
De qualquer maneira, gostei das suas «setas». Vêm de 
uma «amazona» e, naturalmente, isso não pode deixar de 
levar-me a pensar na velha mitologia. 

Risos. 

«Amazona», agradeço-lhas! Eu, que não sou um sátiro, 
não pretendo responder-lhe. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para proferir a sua declaração 
política, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Alqueva é um instrumento de interesse e utili-
dade pública estratégicos para o Alentejo e para todo o 
País. 
Empreendimento de fins múltiplos, Alqueva deve cons-
tituir uma alavanca de desenvolvimento para uma região 
3 DE MAIO DE 2001 

que corresponde a um terço do território nacional e que 
tem vindo a perder recursos humanos, num acelerado pro-
cesso de desertificação social, à média de 10 habitantes por 
dia. Ao constituir-se como instrumento estratégico de 
desenvolvimento e de criação de emprego, Alqueva reúne 
todas as condições para dar corpo a uma nova coesão e a 
um novo reequilíbrio no ordenamento territorial do País, 
para fazer diminuir os processos migratórios, internos e 
externos, e, com isto, inclusivamente, para fazer diminuir a 
pressão demográfica sobre as grandes áreas metropolita-
nas. 
Reserva estratégica de água, garantia de abastecimento 
regular das populações, rega agrícola de 110 000 hectares, 
produção de energia não poluente, promoção de um novo 
impulso nas actividades turísticas e de lazer, espelho de 
água com uma superfície de 250 km2, Alqueva pode e deve 
contribuir para retirar o Alentejo de uma situação de pro-
gressiva desvitalização e envelhecimento. 
Se o Alentejo e os alentejanos necessitam de Alqueva, 
também o País beneficiará do incremento de crescimento, 
desenvolvimento e contribuição para a produção de rique-
za nacional que se deverá gerar num terço do País. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que são cada vez menos com-
preensíveis as sucessivas campanhas que têm tentado tra-
var o passo ao empreendimento. 
Já não falo das campanhas geradas nos anos 50, quan-
do delegações dos grandes proprietários alentejanos, lide-
radas pelas respectivos governadores civis, vieram a Lis-
boa falar com o ditador e alertá-lo para os «graves e incon-
troláveis perigos» que decorreriam de um empreendimento 
desta natureza, ou da suspensão, indefinições e paralisa-
ções que, por razões políticas, a obra sofreu desde a histó-
rica decisão governamental de 1975 de dar corpo ao 
empreendimento e do início dos trabalhos em 1976. Se 
Alqueva não tivesse sofrido os atrasos e as paralisações 
que sofreu já hoje seria uma realidade e, obviamente, com 
políticas adequadas, o País já estaria a beneficiar da sua 
construção e os alentejanos já teriam tido oportunidade de 
encontrar na sua região as condições de emprego que evi-
tariam a sua permanente migração. 
Falo, hoje, das múltiplas campanhas que certas organi-
zações têm vindo, agora, num último esforço, a desenvol-
ver para impedir que Alqueva se faça. Sucessivos argu-
mentos têm sido agitados. Primeiro, o de que bastaria uma 
rede de pequenas e médias albufeiras. Segundo, o de que 
não haveria água suficiente para encher a barragem. Ter-
ceiro, o da qualidade da água. Quarto, o da crítica pelo 
desaparecimento de certas espécies da fauna e da flora 
alentejanas, omitindo que qualquer intervenção do Homem 
sobre a natureza tem sempre consequências desse tipo e 
que o que interessa aí avaliar é o balanço global dos im-
pactes ambientais — que, de acordo com o respectivo 
estudo, é positivo tanto ao nível das espécies vegetais e 
animais como ao nível da redução das amplitudes térmicas 
—, da melhoria dos factores que têm levado à desertifica-
ção e erosão dos solos, à melhoria dos lençóis de água 
subterrâneos devido ao seu recarregamento, à garantia de 
caudais ecológicos, etc. 
Depois, veio a campanha contra o corte de árvores na 
zona do regolfo, esquecendo que a limpeza do terreno é 
condição necessária para defender a qualidade da água e 
que o que aqui se impõe é a assumpção de uma efectiva 
política de reflorestação. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Temos agora a questão da cota. De cota 
em cota, fixaram-se certas organizações na defesa de uma 
cota ao nível 139, o que seria suficiente para inviabilizar o 
empreendimento como instrumento estratégico de desen-
volvimento de fins múltiplos e como reserva estratégica de 
água. É que, ao contrário do que alguns pretendem fazer 
crer, reduzir a obra da cota 152 para a cota 139, não é só 
reduzir em 13 metros a altura da parede da barragem, é 
fazer diminuir em mais de 45% a capacidade de armazena-
gem de água, a metade a área de rega e em 25% a diminui-
ção da valia eléctrica. Isto é, o Alqueva transformar-se-ia 
num «Alquevinha» e perdia-se a sua função estratégica. 
Seria quase mais uma albufeira a juntar às já existentes. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, as gravuras rupestres do 
período neolítico recentemente descobertas do lado portu-
guês. Embora os únicos especialistas nesta matéria, os 
arqueólogos, tenham reagido de forma extremamente equi-
librada e prudente, defendendo (como nós defendemos) a 
importância do achado mas reconhecendo que não têm a 
importância das figuras do paleolítico em Foz Côa, tal 
como o Empreendimento de Alqueva tem uma valia estra-
tégica incomparável, logo as mesmas organizações vieram 
a terreiro, aproveitando o pretexto para de novo reclamar a 
suspensão das obras ou, até, o fim do projecto. 
Para nós, PCP, o caminho é claro: tendo sempre pre-
sente a importância estratégica de Alqueva para o desen-
volvimento do Alentejo e do País, e tendo igualmente 
presente que os impactes positivos compensam os negati-
vos, defendemos, em todo o caso, que se continue a traba-
lhar para reduzir ao mínimo os impactes negativos (a for-
ma, aliás, como se tem avançado, por exemplo, na nova 
Aldeia da Luz, é, seguramente, digna de registo) e que 
prossiga o importante trabalho já realizado de levantamen-
to, identificação e recuperação do património arqueológi-
co. Quanto às gravuras rupestres, há que fazer rapidamente 
o seu levantamento e deverão encontrar-se as soluções 
técnicas que permitam a sua salvaguarda — como o decal-
que e respectiva musealização —, mas sem suspender, 
travar ou, por maioria de razão, impedir o empreendimen-
to. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, permitam-me que o confesse, Srs. 
Deputados, em toda esta polémica há algo que me choca. É 
que, nos argumentos aduzidos, nunca se fala nos homens e 
nas mulheres, no homem e na mulher alentejanos, no seu 
direito ao desenvolvimento e ao emprego que é suposto 
Alqueva vir a proporcionar e que, no fundo, deve ser o 
centro e o objecto de qualquer política ambiental. 
Deixar o Alentejo como está, como já ouvi reclamar, é 
deixar o Alentejo como um eco-museu. Mas os alentejanos 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

não querem, seguramente, ser reduzidos à condição de 
figuras de museu ou de reserva ecológica. E para isso é 
necessário que Alqueva se construa! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados: Mas 
não basta, contudo, que Alqueva se construa sem mais 
atrasos. É necessário que o Governo abandone a postura de 
falta de empenhamento, de vontade e de coordenação, para 
que o empreendimento, em todas as suas valias, corres-
ponda às expectativas que o País nele deposita e ao inves-
timento público de mais de 350 milhões de contos que 
representa. 
É incompreensível o atraso em que se encontram a ela-
boração do Plano Regional de Ordenamento da Zona En-
volvente da Albufeira (PROZEA) e do Plano de Ordena-
mento da Albufeira (POA), instrumentos decisivos para se 
saber o que se pode e onde se pode construir, designada-
mente para fins turísticos. Quanto mais se atrasa a elabora-
ção e aprovação dos planos de ordenamento, maiores são 
as pressões para que a valia turística, em especial, os pro-
jectos de campos de golfe e outros assumam uma impor-
tância no conjunto das valias que seguramente desvirtua-
riam os fins do empreendimento. Temos, aliás, razões para 
temer que seja exactamente por isso que os planos estão 
atrasados, no segredo dos deuses e sem debate público, e 
que cedências aos interesses agro-turísticos estejam a ser 
negociados. Como é inaceitável, aliás, que a Comissão de 
Acompanhamento não reuna regularmente. 
Também nos interrogamos sobre as razões por que o 
Ministro José Sócrates, unilateralmente, decidiu adiar por 
um ano a desmatagem acima da cota 139. Mesmo que 
tecnicamente esta decisão não tenha, eventualmente, con-
sequências de maior, a pergunta a que o Governo deve 
responder é quanto custa aos cofres públicos este adiamen-
to, que implica suspender a sequência dos trabalhos de 
desflorestação encomendados e programados e qual é o 
valor da indemnização que o Estado vai ter de pagar. 
É incompreensível o atraso e a indefinição quanto ao 
futuro da nova fábrica da Portucel em Mourão e o futuro e 
garantia dos salários dos trabalhadores. 
É inaceitável que a sete meses do início do encerra-
mento das comportas (se não houver mais atrasos) a estra-
tégica valia agrícola continue mergulhada num mar de 
indefinições. Que solução para a magna questão fundiária? 
Ou o Governo prepara-se para entregar as mais-valias 
deste vultuoso investimento público nas mãos dos proprie-
tários, que, por sorte e sem terem investido um tostão de 
seu, vêem o valor das suas terras multiplicado por 10? A 
anunciada venda, já realizada, de 10% da área a beneficiar 
a interesses agro-alimentares espanhóis é já um dado de 
facto que o Governo não pode ignorar e que demonstra 
que a questão não pode ser deixada exclusivamente nas 
mãos do mercado e da tributação das mais-valias. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Tem de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
De que forma se vão mobilizar novos recursos huma-

nos para a região ligados ou a ligar à actividade agrícola? 
Qual vai ser o novo ordenamento agrícola? Que negocia-
ções estão em curso com a União Europeia? O que está a 
ser feito em matéria de escoamento das produções? Que 
investigação está a ser feita? Qual o preço da água? Que 
formação e que medidas para a instalação de agro-
indústrias? 
Tudo isto está ou em regime de confidencialidade, ou 
indefinido, ou atrasado, ou pura e simplesmente parado. 

O Sr. Presidente: — Já ultrapassou o seu tempo, Sr. 
Deputado. Tem de concluir. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Agradeço, Sr. Deputado. 

O Orador: — A passividade, a falta de articulação e de 
um decidido empenhamento global do Governo num pro-
cesso dos mais complexos, senão o mais complexo, da 
história da construção de um empreendimento desta natu-
reza em toda a Europa é mais que evidente e pode pôr em 
causa o pleno aproveitamento dos frutos de Alqueva. Isto 
não vai, Srs. Deputados, com o acenar de velhos fantasmas 
ou boutades fundamentalistas cheias de preconceitos do 
Ministro da Agricultura e de certos dirigentes socialistas. 
Isto vai com seriedade e profissionalismo, Sr. Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já ultrapassou o seu 
tempo em mais de um minuto. 

O Orador: — Da nossa parte, PCP, estamos a dar um 
relevantíssimo contributo fundamental para a solução de 
algumas destas questões, não só com o projecto de lei que 
entregámos como pelo movimento que estamos a animar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa, mas 
tem de me ajudar a cumprir as regras definidas. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, dizendo que o 
PCP foi, é e será favorável ao empreendimento, mas somos 
críticos quanto à forma como o Governo está a conduzir o 
projecto. Não se pode confundir uma questão e outra. 
Alqueva é a um sonho secular, necessário ao Alentejo e 
necessário ao País. 

O Sr. Presidente: — Tem de ser favorável também ao 
respeito dos tempos, Sr. Deputado. 

Aplausos do PCP. 

Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos ao Sr. De-
putado Lino de Carvalho, os Srs. Deputados Gavino Pai-
xão, Rosado Fernandes e Maria do Céu Ramos. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Gavino Paixão. 

O Sr. Gavino Paixão (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
gostaria de saudar quase a 100% o conteúdo da sua inter-
venção, que revela um realismo e uma preocupação que, 
3 DE MAIO DE 2001 

creio, devemos reconhecer que o Sr. Deputado e o seu 
partido têm tido em relação àquela obra. 
É verdade que Alqueva foi durante muitos anos o so-
nho dos alentejanos do Baixo-Alentejo e também daqueles 
que se preocupam com a problemática do interior e com o 
encontrar de algumas soluções. Alqueva é decisivo para 
aquela região, não só como empreendimento mas sobretu-
do como ligação a uma série de infra-estruturas que estão a 
ser desenvolvidas naquela região. 
Alqueva foi projectado e em boa hora o Governo do 
Partido Socialista, definitivamente, a partir de 1995, teve a 
coragem política de assumir Alqueva como um empreen-
dimento não só do Alentejo mas também do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, na altura, o Ministro teve a oportuni-
dade de dizer que, se não viesse dinheiro da União Euro-
peia, Alqueva se faria com os dinheiros do Orçamento. 
Portanto, de uma vez por todas, isso ficou claro e avançou-
se com a obra. 
No entanto, aquilo que estranho nas muitas dúvidas que 
o Sr. Deputado coloca, e que de resto têm sido colocadas 
por alguns sectores ambientalistas, é onde é que está a 
novidade das questões levantadas por esses sectores ambi-
entalistas. 
Todos aqueles que têm seguido mais de perto aquele 
empreendimento sabem que a cota 152 surge porque o 
empreendimento de fins múltiplos do Alqueva, como o Sr. 
Deputado teve a oportunidade de referir, tem várias valên-
cias, sendo o conjunto dessas várias valências que faz com 
que a cota tenha de ser a determinado nível e não a outro. 
Efectivamente, se reduzirmos a cota e a passarmos para 
139, que é o que tem sido defendido ultimamente, não 
teremos o empreendimento que foi projectado para aquela 
região mas outro empreendimento qualquer. 
As preocupações ambientalistas também me têm cau-
sado alguma estranheza, porque, porventura, nenhum em-
preendimento em Portugal tem sido tão acompanhado em 
termos de preocupações ambientais, quer pela própria 
população portuguesa, quer também pela própria União 
Europeia. E esta nova consciência ambiental tem feito com 
que a empresa que tem a responsabilidade de construir 
Alqueva esteja a fazer vários estudos de impacte ambien-
tal, gastando cerca de 800 000 contos em estudos para a 
fauna e a flora, espaços de reequilíbrio, nomeadamente em 
termos de reflorestação, e de compra de novas herdades 
para fazer com que haja um reequilíbrio ambiental. 
Portanto, aquilo que devemos dizer hoje é que os am-
bientalistas não trazem nada de novo. Tudo isto já estava 
previsto há muitos anos. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado, tem de concluir. 

O Orador: — Concluo, Sr. Presidente, lembrando as 
palavras de conforto deixadas na sexta-feira passada pelo 
Sr. Primeiro Ministro, quando assumiu, aqui, que a barra-
gem de Alqueva não ia parar devido às questões ambien-
tais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, depois de tantos anos, eu, 
um indígena de Alqueva, um nativo ali da zona, mal ficaria 
se não corroborasse aquilo que acabou de dizer e se não 
fizesse a todos uma pergunta: se vivessem no deserto, 
como nós, o que é que desejavam em primeiro lugar? Era 
água! 
Gostaria muito que abetardas acasalassem, e também 
acho que elas devem ter imenso prazer nisso!… 

Risos do CDS-PP. 

Gostava muito que a nidificação das garças continuas-
se. Não tenho dúvida nenhuma que as mães garças ficam 
certamente contentes quando podem ter os seus «filhi-
nhos» na bacia do Alqueva. Gostava muito também que 
certas gravuras do neolítico pudessem continuar, e podem, 
porque podem ser retiradas. Mas é engraçado que a luta 
política chegou a tal cúmulo de surrealismo que me lembro 
de ter perguntado ao meu colega Alarcão, de Coimbra, 
especialista em arqueologia romana, o que é que ele pen-
sava do castelo da Lousa, que é um castelo lindíssimo 
romano — ninguém sabe porquê —, que está a olhar para 
o Guadiana, e ele disse-me: «Isso não tem interesse ne-
nhum, tira-se uma maqueta, fazem-se fotografias!» «E 
quanto a Foz Côa?», perguntei eu. «Ah não, isso é uma 
coisa completamente diferente, é património mundial!», 
respondeu-me ele. Eu não acredito nem numa coisa nem 
noutra. Esse tal património mundial continua vazio e se 
quiserem, de facto, dar com a pele — e não digo outra 
coisa! — lá no sítio, vão lá experimentar e vão ver como é 
bom andar ali aos tombos a ver aquelas gravuras que, 
certamente, não são as de Altamira. 
De qualquer maneira, a verdade é que tem havido cota 
para cima cota para baixo... «Ó Rosa arredonda a saia», 
para cima, para baixo, com aquele ridículo que é próprio 
desta sociedade portuguesa, que, de facto, não tem vergo-
nha de ser tão ridícula. Em primeiro lugar, porque não sabe 
Botânica nem Zoologia para, muitas vezes, se pronunciar 
sobre os aspectos que se pronuncia; em segundo lugar, 
uma cota de 139 iria, naturalmente, invalidar o projecto, 
sendo que a cota de 152 é a normal. Aliás, também a de-
sarborização é normal que se faça, mas já não é normal 
não saber o que se vai fazer com a madeira. 
No outro dia, perguntei aqui ao Sr. Secretário de Esta-
do se ele sabia o que era a biomassa e fiquei com dúvidas 
sobre se ele sabia o que era, porque a verdade é que há 
uma central de biomassa que muitas vezes não tem massa 
para funcionar, tem só bio, e, de facto, ali havia bio e mas-
sa para a fazer funcionar. 
Além disso, há outro aspecto sentimental. Desculpem-
me dizer, mas, enfim, todos sabem que sou filho de lati-
fundiário, é uma chatice, mas não posso apagar essa nódoa 
no meu passado,… 

Vozes do PCP: — Só filho?! 

O Orador: — … e a terra para a fábrica das celuloses 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

do Guadiana foi dada pelo meu tio à CUF. Portanto, meus 
queridos amigos, ver desaparecer aquela fábrica que resol-
veu problemas cíclicos de trabalho naquela zona é, para 
mim, um crime, e aquela fábrica, se agora desaparece, tem 
de ser reconstruída. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria do Céu Ramos. 

A Sr.ª Maria do Céu Ramos (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, V. Ex.ª terminou como eu 
gostaria de começar esta questão que lhe vou colocar. 
O empreendimento de fins múltiplos do Alqueva é 
fundamental para o desenvolvimento do Alentejo. O PSD 
está, obviamente, empenhado na construção da barragem 
do Alqueva, mas não pode estar mais em desacordo com o 
conjunto de indefinições, de incertezas e de segredos que 
existem em torno da construção da barragem. 
De segredo em segredo, de incógnita em incógnita, 
sempre com a mesma indefinição, o projecto, apesar de 
tudo, vai avançando. O que queremos é que, daqui para a 
frente, ele possa avançar sem essa indefinição e sem esse 
secretismo, que nos deixa ciclicamente no «fio da navalha» 
sem sabermos, de facto, o que é que, como disse — e bem! 
—, os homens e as mulheres daquela terra, em que me 
incluo, podem esperar do empreendimento de fins múlti-
plos do Alqueva. 
Em primeiro lugar, foi a falha que atrasou a construção 
da barragem; depois, foi a questão da cota a que a barra-
gem deve ser cheia, a questão do desflorestamento e a 
questão da fábrica da Portucel; e agora, por fim, é a ques-
tão das gravuras que ali foram encontradas. Têm sido múl-
tiplas as questões, como múltiplos se espera que sejam os 
fins do Alqueva. 
O certo é que as decisões são tomadas sem se saber 
exactamente por quem nem como, porque o Sr. Primeiro-
Ministro disse aqui, neste Hemiciclo, que a importância 
económica do Alqueva era muito superior à da barragem 
de Foz Côa — disso sabemos nós há muito tempo —, mas 
que a importância das gravuras do Alqueva era muito 
menor do que a das gravuras de Foz Côa, e disso nós já 
não temos a certeza, pelo menos porque o Sr. Primeiro-
Ministro não é pessoa autorizada para validar e justificar 
tal coisa e mais ninguém, até hoje, estudou ou se pronun-
ciou sobre as gravuras do Alqueva. É certo que, segundo 
se diz, houve 1 milhão de contos gastos em estudos arque-
ológicos, mas, espantosamente, os responsáveis da EDIA, 
S.A. por esses estudos souberam da existência das gravu-
ras por um telefonema de um dirigente do Instituto Portu-
guês de Arqueologia. 
É assim que é conduzido um processo relativo a um 
dos mais importantes e determinantes empreendimentos 
para o desenvolvimento da região e do País: de vicissitude 
em vicissitude, de ignorância em ignorância. Creio que não 
possível que o estado de coisas continue assim e também 
creio que não é possível que, por decreto ministerial, se 
certifiquem e validem as decisões, sem que haja estudos 
prévios, sem que haja rigor e sem que haja decisão funda-
mentada. 
Um dos múltiplos fins do empreendimento do Alqueva 
é o turismo. Sem dúvida que não ouvirá uma voz contra 

essa finalidade, mas há questões prévias anteriores: os fins 
prioritários de natureza agrícola, sobre os quais ainda há 
muita incerteza,… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr.ª Depu-
tada. 

A Oradora: — … e, designadamente, sobre a qualida-
de da água. Ainda ninguém se pronunciou sobre a qualida-
de da água que vai ser fornecida aos agricultores e para 
abastecimento público. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder em conjunto aos 
três pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Agradeço os três pedidos de esclarecimento e a 
forma como eles foram colocados e vou tentar, por uma 
questão de tempo, responder em conjunto, referindo duas 
ou três questões que para nós são fundamentais e que im-
porta realçar neste momento. 
A primeira é que é preciso distinguir, neste debate que 
está em cima da mesa sobre Alqueva, entre o projecto e a 
sua importância estratégica e as dúvidas, que são legítimas 
em muitos casos, e as críticas em relação às indefinições e 
aos atrasos do Governo, que temos lançado. 
Nós não confundimos uma questão com a outra. O que 
dizemos é que o projecto, sendo um instrumento e uma 
alavanca estratégica de desenvolvimento, pode, eventual-
mente, vir a ver frustrados os seus objectivos se se prolon-
garem os atrasos, as indefinições e até, como disse na 
minha intervenção, o secretismo do Governo em muitas 
matérias. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos com o empreendimento, que é, 
sem dúvida, dos mais complexos da Europa ao nível da 
gestão. Isto implicaria uma coordenação e uma articulação 
entre os vários ministros e uma intervenção do Governo no 
terreno longe daquela que nós temos visto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E, nesse sentido, há, naturalmente, 
dúvidas, que todos nós temos, umas legítimas e outras, 
porventura, que têm servido como pretexto para as campa-
nhas contra o empreendimento. 
Quanto ao problema da desflorestação, é evidente para 
qualquer leigo que a desflorestação daquela área tem de 
ser feita, até por razões de garantia da qualidade da água. 
O problema está, como o Sr. Deputado disse — e bem! —, 
na forma como se aproveitam os produtos dessa desflores-
tação. E aqui está uma oportunidade para empreender uma 
iniciativa forte no capítulo de energias alternativas e tam-
bém num programa de reflorestação, onde ela possa ter 
lugar. 
No que se refere ao problema das gravuras, elas já 
3 DE MAIO DE 2001 

eram conhecidas há mais tempo – aliás, do lado espanhol 
são conhecidas desde Novembro de 1999. De facto, tem 
sido feito, devemos reconhecê-lo, um importante trabalho 
de levantamento e de recuperação arqueológica. Agora, o 
que é preciso é fazer o levantamento imediato das gravu-
ras, da sua importância — os arqueólogos, aliás, já se 
pronunciaram, a partir da delegação que lá foi ontem — e 
fazer a sua salvaguarda, mas de modo a compatibilizá-las 
com a construção do empreendimento e com a manutenção 
dos prazos e dos calendários para que o empreendimento 
vá para a frente. 
Sr.ª Deputada Maria do Céu Ramos, a questão é esta, 
para nós: todos estamos de acordo em que o empreendi-
mento é necessário, mas todos também estaremos de acor-
do em que ainda há muita coisa para discutir, há muita 
coisa para clarificar e há muito atraso e indefinição da 
parte do Governo. 
Da nossa parte, Srs. Deputados, especialmente Srs. 
Deputados do Partido Socialista, estamos a dar um contri-
buto relevante a este processo: entregámos na Mesa um 
projecto de lei, animámos e estamos a animar debates 
sobre esta matéria e estamos a animar a necessidade de se 
fazer uma reflexão global sobre isto. 
Poderá haver desacordos em relação a algumas das so-
luções que propomos, admitimos isso, mas pedimos que 
sejam apresentadas soluções alternativas e que particular-
mente o PS e o Governo connosco intervenham neste de-
bate, nesta reflexão e na apresentação de soluções, de 
modo a fazer do empreendimento um grande instrumento 
de desenvolvimento da região e um grande contributo para 
o País, não fazer dele uma obra que possa, eventualmente, 
vir a frustar as expectativas e a dar razões àqueles que se 
opõem ao empreendimento. 
Este é o nosso desafio ao Governo, este é o nosso desa-
fio ao Partido Socialista. Esperemos que nos respondam 
não com boutades, não com preconceitos, não com funda-
mentalismos, não com fantasmas mas, sim, com debate 
concreto, com a apresentação de alternativas, juntando-se a 
nós neste debate, nesta reflexão necessária, para fazer de 
Alqueva o instrumento de desenvolvimento pelo qual, 
desde sempre, os alentejanos, em particular, e o PCP se 
têm batido. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para tratamento de assunto de in-
teresse político relevante, tem a palavra o Sr. Deputado 
Arménio Santos. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Foi ontem assinalado mais um Dia Mundial do 
Trabalhador, que devia ser de festa e de alegria. Porém, foi 
sobretudo uma jornada de protesto e de reflexão, porque os 
motivos para festejar são poucos e o caminho que o País 
leva suscita muitas preocupações. 
O pessimismo começa a invadir cada vez mais a vida 
diária das famílias portuguesas, porque as suas condições 
de vida, ao contrário do discurso cor de rosa do Governo, 
são marcadas por crescentes dificuldades. 
Não se vislumbram políticas capazes de romper com o 
marasmo e com a apatia que dominam a economia nacio-
nal, mola vital e impulsionadora para melhores níveis de 
produtividade, de emprego, de salários e de qualidade de 
vida. 
Esta situação é agravada pela enorme falta de confiança 
e de credibilidade que se sente face ao Governo para defi-
nir objectivos e apontar um rumo capazes de mobilizarem 
os portugueses. 
Na verdade, quando o Governo se vangloria de Portu-
gal ter uma das mais baixas taxas de desemprego da União 
Europeia e procura transformar esses números na prova do 
sucesso da sua política de emprego, isso é sintomático e 
impõe-se desmistificar o que esses números escondem. 
O emprego que se tem criado é essencialmente um 
emprego precário e temporário, um emprego indiferencia-
do, sem direitos sociais, quando o que o País precisa é de 
uma verdadeira política de qualificação de emprego. 
Para dar emprego ao clientelismo e aos boys do apare-
lho socialista, foram criados 50 000 postos de trabalho na 
Administração Pública, nas empresas públicas e nos insti-
tutos públicos, mas sem qualquer critério nem racionalida-
de económica. 
E, neste ponto, permita-me, Sr. Presidente, que corrija 
o Sr. Ministro da Economia, quando recentemente disse 
que a função pública gasta muito e faz pouco. Obviamente 
que não partilhamos do insulto do Sr. Ministro às centenas 
de milhares de bons profissionais da Administração Públi-
ca, os quais aproveitamos para saudar, e censuramo-lo 
mesmo pela sua indignidade. Mas julgamos que a sua 
crítica «assenta que nem uma luva» naqueles 50 000 boys 
que o PS meteu na Administração Pública, porque, de 
facto, esses, provavelmente, ganham bem e pouco fazem. 
Por outro lado, Portugal é o País europeu onde a sinis-
tralidade no trabalho atinge níveis que representam um 
verdadeiro flagelo nacional, com uma média de duas mor-
tes por dia e milhares de pessoas incapacitadas por ano. 
Se olharmos para a política social e de contratação co-
lectiva adoptada para 2001, verificamos que está a revelar-
se uma verdadeira armadilha para os trabalhadores e para 
os pensionistas. 
O Governo avançou com uma inflação irrealista, que, 
de antemão, sabia que não era fiável e que ia ser simples-
mente pulverizada, como já está hoje demonstrado. Essa 
previsão do Governo de baixa inflação foi uma fraude para 
negociar e impor salários e pensões que não acautelam 
minimamente o poder de compra das famílias portuguesas. 
Ou seja, o Governo enganou deliberadamente os trabalha-
dores, os reformados, as famílias, e isso tem de ser denun-
ciado aqui, porque o Governo socialista tem o social no 
discurso mas, depois, a sua política concreta é neoliberal e 
anti-social. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portugal tem os salários mais baixos da 
União Europeia, e nós, sociais democratas, queremos – 
porque entendemos que podemos – caminhar para a con-
vergência económica e social, mas o que a política deste 
Governo está a fazer é a afastar-nos cada vez mais desses 
níveis de desenvolvimento. O Partido Social Democrata 
rejeita claramente esta política, porque é uma política de 
retrocesso. 
Nós sabemos que não se pode distribuir a riqueza que 
não é produzida. Mas que fazem as autoridades governati-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

vas para alterar este estado de coisas? Nada! A agricultura 
e a indústria perdem competitividade face à nossa vizinha 
Espanha e aos restantes países europeus da Comunidade e 
o comércio acaba por se ressentir da redução do poder 
aquisitivo das famílias. 
Projectos nacionais ou estrangeiros que constituem 
impulsos para aumentar a produtividade e gerar mais 
riqueza nacional não surgem nem o Governo é capaz de 
desenvolver uma estratégia captadora desses projectos. 
A economia portuguesa está parada. Portugal está a 
crescer menos do que a média dos outros países parceiros 
da União Europeia, apesar de estarmos a receber, em mé-
dia, apoios comunitários de 2,1 milhões de contos por dia. 
Perante isto, o Governo e o PS fazem «queixinhas» e 
ocupam a agenda política com questões de minorias, que, 
apesar de serem assuntos que merecem o nosso respeito, 
não são nem podem ser as questões centrais da vida nacio-
nal. Ou seja, o País está sem rumo e o Governo está autista 
para os reais problemas que se colocam às empresas, às 
famílias e aos trabalhadores portugueses. 
É neste sentido, Sr. Presidente, que aqui expressamos a 
nossa maior inquietação quanto ao caminho que o País está 
a trilhar, já que está a atrasar o progresso e a comprometer 
o futuro dos portugueses, em especial das novas gerações. 
É também por estas razões que juntamos aqui a nossa 
voz às reclamações dos portugueses que ontem, hoje e 
sempre aspiram, muito legitimamente, por um futuro com 
mais progresso e bem estar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Deputado 
Arménio Santos, começo por dizer: viva o 1.º de Maio! 
Vivam os trabalhadores portugueses e a sua capacidade de 
discernimento e de luta, a capacidade de distinguir o es-
sencial do secundário, aquilo que é a necessária estabilida-
de política da reivindicação por melhores e justas condi-
ções salariais e de vida e a defesa dos seus direitos. 
É isto que celebra a jornada do 1.º de Maio, foi isto que 
ontem os trabalhadores portugueses, independentemente 
do quadrante político em que se filiam, independentemente 
do partido em que votam, celebraram. Foi esta jornada de 
entendimento e de discernimento que os trabalhadores 
portugueses ontem celebraram. É isto o 1.º de Maio, que, a 
nível internacional, mostrou a consciencialização dos tra-
balhadores em relação aos impactos da globalização e a 
sua capacidade de luta pela introdução de cláusulas sociais 
nos acordos de comércio e outros. 
O seu discurso, Sr. Deputado, foi um discurso recor-
rente de pessimismo e de cegueira política. Pergunto-lhe, 
Sr. Deputado: quando falou daquela tribuna acerca dos 
parcos aumentos salariais da Administração Pública, como 
dizia o Sr. Deputado, quando fez ali vários e demagógicos 
queixumes, teve presente as recomendações dos experts do 
seu partido, que dizem que os salariais na função pública 
foram um desmando do Governo, que o Governo gastou 
muito, que o Governo foi perdulário? Tem presente isso? 

Não me obrigue, Sr. Deputado, a recordar-lhe, quando 
ambos éramos dirigentes do mesmo sindicato, as recomen-
dações que então fez pelo boicote de uma greve geral, e o 
governo não era do PS nessa altura! E a central sindical em 
que o sindicato ainda hoje está filiado aderiu à greve e fez 
a greve geral! Repito: o governo não era do PS! 
Quando, daquela tribuna, se fazem discursos como 
aquele que o senhor fez, esquecendo determinadas realida-
des e esquecendo o partido de que é militante e Deputado, 
demonstra apenas cegueira política! 
São estas as questões que lhe deixo, terminando como 
comecei: viva o 1.º de Maio! Vivam os trabalhadores por-
tugueses! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Arménio Santos. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Barbosa de Oliveira, agradeço as suas palavras e 
quero dizer-lhe que a questão que o senhor traz aqui, já lá 
vão decorridos, provavelmente, 14 anos, revela como os 
senhores estão agarrados ao passado. Talvez fosse bom o 
senhor perguntar-se se as causas que estiveram na base 
dessa greve não existem hoje ainda com maior violência, 
reflectindo-se sobre os direitos e as expectativas dos traba-
lhadores e justificando, mais do que na altura, exactamente 
essas acções de luta avançada. 
Penso que talvez por termos hoje o Governo que temos 
é que não estamos em presença de manifestações de pro-
testo como aquela que o senhor trouxe aqui à memória. 
Mas é importante constatarmos que, para a bancada do PS, 
o facto de os trabalhadores portugueses quererem aproxi-
mar-se de padrões de bem estar como aqueles de que já 
usufruem os trabalhadores dos restantes países da União 
Europeia é cegueira política. Constatamos que, pelos vis-
tos, o PS e o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira se sentem 
felizes e contentes com «o país das maravilhas» em que 
vivemos, em que todos têm uma profissão em que se reali-
zam plenamente, em que todos têm um salário com o qual 
podem viver com dignidade, em que as famílias não têm 
necessidade de «apertar o cinto», em que as famílias não 
estão cada vez mais endividadas! 
Meu caro Sr. Deputado, creio que o PS, pelas pergun-
tas que me colocou, revela uma coisa muito concreta: é 
que anda muito longe da realidade do português comum! 
Os problemas que hoje afligem as pessoas, pelos vistos, 
não estão presentes no conteúdo das suas preocupações. E 
quando digo no conteúdo das suas preocupações refiro-me 
também às preocupações do PS. Por isso é que hoje, cada 
vez mais, ouvimos muitos trabalhadores, muitas pessoas 
que votaram no PS e que, nos contactos que temos com 
elas nas empresas, nos locais de trabalho, no dia-a-dia da 
nossa actividade, nos comunicam a sua decepção, a sua 
profunda tristeza pelo voto que confiaram no partido do 
Sr. Deputado, porque agora estão a ver defraudadas todas 
as suas expectativas. 
É por isso mesmo, Sr. Deputado, que o PS cada vez se 
distancia mais das reais necessidades e preocupações dos 
cidadãos e das famílias portuguesas, e estes cada vez lhe 
3 DE MAIO DE 2001 

voltam mais as costas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos seis votos 
para serem apreciados, mas como dois deles deram hoje 
entrada na Mesa e só há consenso para que se discuta um 
deles, vamos apenas discutir cinco votos. 
Proponho que, depois de o Sr. Secretário da Mesa pro-
ceder à leitura dos votos, sejam discutidos em conjunto, 
atribuindo 5 minutos a cada grupo parlamentar. 
Antes disso, anuncio que se encontram a assistir aos 
nossos trabalhos um grupo de 55 alunos da Escola do 
Ensino Básico do 2.º e 3.º Ciclos de Taveiro, Coimbra, um 
grupo de 62 alunos da Escola do Ensino Básico do 2.º e 3.º 
Ciclos João de Deus, de S. Bartolomeu de Messines, um 
grupo de 40 alunos da Escola do Ensino Básico do 2.º e 3.º 
Ciclos de Guifões, de Matosinhos, um grupo de 80 alunos 
da Escola Edmundo Ferreira — EPROMAT, de Matosi-
nhos, um grupo de 30 alunos do Colégio de Albergaria, de 
Albergaria-a-Velha, um grupo de 28 alunos do Internato 
de Nossa Senhora da Purificação e aguardamos ainda um 
grupo de 170 jovens luso-descendentes e um grupo de 62 
alunos da Escola do Ensino Básico do 2.º e 3.º Ciclos de 
Frazão, de Paços de Ferreira. 
Uma saudação carinhosa para todos. 

Aplausos gerais, de pé. 

Sr. Deputado Manuel dos Santos, pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, é 
para interpelar a Mesa relativamente à condução dos traba-
lhos, apenas para propor que seja dispensada a leitura dos 
votos, uma vez que eles foram distribuídos e são conheci-
dos. Assim, dar-se-ia mais eficácia aos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se estiverem de 
acordo, assim simplificar-se-ia o trabalho. 
Como verifico que há consenso, darei a palavra de 
imediato a quem se inscrever. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
manifestando a nossa concordância com a proposta do Sr. 
Deputado Manuel dos Santos, solicito à Mesa a leitura do 
título de cada um dos votos. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 
São os seguintes: voto n.º 144/VIII – De protesto pela 
escalada militar israelita (BE), voto n.º 145/VIII – De 
protesto pelas violações dos direitos humanos nas prisões 
da Turquia (BE), voto n.º 146/VIII – De homenagem às 
vítimas do terrorismo em Portugal e de indignação pelas 
absolvições no processo das FP-25 de Abril (PSD), voto 
n.º 147/VIII – De protesto pela violação dos direitos das 
crianças (PS) e voto n.º 149/VIII – De pesar pelo faleci-
mento do Dr. Joaquim Rocha e Silva (PS). 
Inscreveram-se para intervir os seguintes Srs. Deputa-
dos: João Amaral, Carlos Encarnação, Basílio Horta, José 
Miguel Medeiros, Fernando Rosas e Pedro Mota Soares. 
Dado que o primeiro voto apresentado é da autoria do 
BE, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o primeiro dos dois votos que o Bloco de Es-
querda apresenta tem a ver comoo dramático agravamento 
da situação política e militar na Palestina, sobretudo após a 
tomada de posse do novo governo israelita, através de uma 
escalada militar que já originou, em poucos dias, várias 
dezenas de mortes, em respostas e contra-respostas, numa 
espécie de espiral de violência incontrolável que tem con-
sistido no abandono, por parte do novo governo israelita, 
do que foram as bases do acordo de paz estabelecidas em 
Oslo. É uma reafirmação desses princípios como caminho 
para uma solução de paz e a defesa dos mais fracos neste 
conflito, que são a população palestiniana, que expressa-
mos nesse voto. 
O segundo voto que apresentamos refere-se à questão 
da Turquia, onde há, neste momento, 800 pessoas a fazer 
greve de fome contra um regime prisional assente na vio-
lência e na tortura. Pessoalmente, sou muito sensível a esta 
questão, porque eu também fiz greve de fome nas cadeias 
do antigo regime contra os abusos prisionais, contra a 
tortura e contra a violência. Entendo que, seja qual for a 
orientação política das pessoas envolvidas nessa greve da 
fome, é muito necessário que elas sintam do exterior a 
solidariedade contra um novo regime prisional de isola-
mento que visa facilitar a tortura e a violência sobre os 
presos. 
Nesse sentido, apresentamos o nosso voto de alerta, 
juntando-nos à voz da Amnistia Internacional e de várias 
organizações humanitárias, que neste momento fazem 
pressão. Desde o momento em que elaborámos o nosso 
voto até hoje morreram mais oito pessoas em greve de 
fome. Entendemos, pois, que deveríamos apresentar aqui 
esta questão. 
Quanto ao voto de pesar pelo falecimento do Sr. Dr. 
Joaquim Rocha e Silva, que foi um grande democrata, um 
grande republicano, naturalmente que merece todo o nosso 
apoio. 
Relativamente aos votos apresentados referentes à 
questão das FP-25… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, apenas está em dis-
cussão o voto apresentado pelo PSD sobre esse assunto. 

O Orador: — A versão apresentada pelo PSD não 
pode merecer qualquer apoio nosso. Além de outras consi-
derações que, politicamente, nos mereceriam reservas, a 
Assembleia da República, a aprovar esta versão, violaria 
claramente o princípio da separação de poderes, nomea-
damente porque se pronuncia sobre a competência dos 
tribunais e até sobre o mérito de uma sentença dos tribu-
nais, coisa que, tanto do ponto de vista funcional, como do 
ponto de vista material,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Homessa! É 
um voto político! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 77 


O Orador: — Faço parte de uma cultura política que 
condenou inequivocamente o terrorismo da FP-25 de 
Abril, pelo que estou à vontade. Nunca manifestei a menor 
hesitação acerca deste assunto, até porque, já depois do 25 
de Abril, o Major Otelo Saraiva de Carvalho fez parte de 
uma força militar que me prendeu, a mim e a outras pes-
soas que, nessa altura, estavam no partido onde eu estava. 
Portanto, estou muito à vontade para falar sobre isso. 
Mas não podemos esquecer que o General Spínola foi o 
chefe do MDLP, autor moral do terrorismo, regressou ao 
País, não foi incomodado e, ainda por cima, foi agraciado 
com o título de Marechal e com a Chancelaria das Ordens. 
Portanto, há necessidade de pôr um termo político a 
duas formas erradas de tratar o terrorismo. Nesse sentido, 
inclinamo-nos muito mais para a solução apresentada pelo 
Partido Socialista no seu voto do que para esta, que me 
parece unilateral e, sobretudo, violar o princípio da separa-
ção de poderes, pois a Assembleia não pode pronunciar-se 
sobre o mérito com que os tribunais apreciam as causas. 
Pode fazê-lo, mas não através desta forma de intervenção, 
a meu ver abusiva, como se pretende neste voto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Fernando Rosas, 
suponho que também usou da palavra relativamente ao 
voto n.º 145/VIII — De protesto pelas violações dos direi-
tos humanos nas prisões da Turquia (BE). 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O voto n.º 146/VIII, que apresentámos em 
19 de Abril, só hoje está a ser discutido. Permita-me, pois, 
Sr. Presidente, que, em primeiro lugar, declare a minha 
profunda admiração por isto acontecer desta maneira. 
É ele um voto de somenos importância? Não, é um 
voto essencial. E porque é que é um voto essencial, Sr. 
Presidente? Porque dificilmente descobriria quem pudesse 
estar em desacordo com ele, nos seus considerandos finais, 
nas suas conclusões. 
Será que alguém, nesta Assembleia, quer deixar de 
prestar uma homenagem sentida às vítimas do terrorismo 
em Portugal e deixar de recordar ao Governo o dever de 
indemnizar com justiça as suas famílias? Alguém quer 
deixar de fazer isto?! 
Alguém aqui, nesta Assembleia, quer deixar de repu-
diar todas as formas — todas as formas! — de terrorismo e 
o comportamento dos seus autores? 
Alguém nesta Assembleia deixa de manifestar a sua 
indignação pela absolvição de autores morais de crimes de 
sangue? 
Alguém nesta Assembleia deixa de reafirmar o primado 
da justiça sobre os interesses da conveniência política? 
É por isso que este voto, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, deve ser um voto que a Assembleia não pode ignorar, 
não pode deixar de ter em conta! 
Pergunta V. Ex.ª, ou podem perguntar os Srs. Deputa-
dos: porque é que se propõe isto? Por uma razão simples, 

Sr. Presidente: porque nenhum português compreendeu 
aquilo que aconteceu, há pouco tempo, em relação às FP-
25 de Abril; porque nenhum português percebeu porque é 
que se tinha chegado à absolvição daquilo que é comple-
tamente condenável; porque nenhum português percebeu 
como é que uma teia de interesses, uma teia de tal maneira 
urdida, é capaz de fazer com que uma amnistia aplicada, 
tempos atrás, a uma organização terrorista vai impedir que 
se condenem, tendo sido identificados, os autores morais 
de crimes de sangue. 
Isto, Sr. Presidente, ninguém percebe, em Portugal. E, 
como nós temos, em relação a essa matéria, o dever de 
alertar o País para aquilo que aconteceu e temos também a 
consciência de que, no momento próprio, na altura indica-
da, nós dissemos o que iria acontecer, aqui estamos a de-
nunciá-lo, Sr. Presidente. 
O que aconteceu agora, o que aconteceu neste momen-
to, foi qualquer coisa de injustificável. 
Dizem alguns de vós que, nesta altura, estamos a inva-
dir a esfera de competência do poder judicial. Mas o que é 
que a Assembleia fez nessa altura, Sr. Presidente? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Procurador-Geral da República, à 
época, veio aqui dizer que este problema tinha solução 
jurídica, não devia ter solução política. O Presidente e o 
Secretário-Geral da Associação Sindical de Magistrados 
Judiciais Portugueses vieram aqui dizer que a amnistia 
tinha prejudicado o desfecho deste caso, tinha debilitado as 
condições de apreciação da prova neste caso concreto. E se 
assim é, Sr. Presidente, a Assembleia está absolutamente à 
vontade para se pronunciar sobre esta matéria. Pois já não 
se pronunciou ela erradamente, conduzindo a justiça àquilo 
que é um erro clamoroso? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Pois não foi esta Assembleia que, com 
uma maioria que não é a nossa, isto é, na qual não nos 
incluímos objectivamente, deu condições para que isto que 
aconteceu, e que nenhum português conseguiu perceber, 
acontecesse? Pois não foi esta Assembleia que amnistiou 
uma organização terrorista, organização essa que praticou 
crimes contra a liberdade e contra a democracia, matou e 
mandou assassinar? 
Sr. Presidente, nós estamos a falar em nome da liber-
dade e contra aqueles que actuaram contra a liberdade; nós 
estamos a falar a favor do País contra aqueles que, em 
qualquer momento, podem condenar este País ao terroris-
mo; nós estamos a falar, Sr. Presidente, em nome das víti-
mas desta associação das FP-25 de Abril. 
Magoa-nos muito, dói-nos muito, que a morte da justi-
ça tenha acontecido quando Portugal precisava mais da sua 
afirmação. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado José Miguel Medeiros. 

3 DE MAIO DE 2001 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A minha intervenção está apenas 
associada ao voto n.º 149/VIII, de pesar pelo falecimento 
do Dr. Joaquim Rocha e Silva, de quem tive a felicidade de 
ser amigo e com ele conviver, ainda que 57 anos de idade 
nos separassem. 
Quero dizer-lhes apenas que para nós, no distrito de 
Leiria, e, a partir de hoje, com este reconhecimento, certa-
mente também para o País, o exemplo do cidadão, do 
republicano, do democrata e do lutador perdurará para 
sempre como um verdadeiro farol daquilo que são os deve-
res de um cidadão. 
Para vos dar uma ideia da personalidade e da forma de 
estar na vida do Dr. Rocha e Silva, não resisto a contar-vos 
aqui um episódio que ilustra bem como um homem pode 
ser um verdadeiro lutador pelos direitos e, ao mesmo tem-
po, tão exigente consigo próprio no cumprimento dos 
deveres. 
Certo dia, o Dr. Rocha e Silva, economista e revisor de 
contas, dirigiu-se à Repartição de Finanças de Leiria para 
interpelar os responsáveis por essa delegação das Finanças, 
porque se sentia mal tributado — e mal tributado não por 
estar muito tributado, mas por achar que estava tributado 
umas centenas de contos abaixo daquilo que era dever do 
Estado cobrar-lhe. Este é um exemplo de um cidadão que, 
infelizmente, talvez não tenha tido muitos seguidores, mas 
que não resisti a contar aqui, como uma grande homena-
gem que lhe queria prestar e que, julgo, todos lhe iremos 
prestar. 
Penso que a comenda da Liberdade que lhe foi atribuí-
da e também todo o percurso que lhe é reconhecido publi-
camente justificam plenamente este voto de pesar, que, de 
facto, é merecido e faz todo o sentido. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Em primeiro lugar, quero manifestar o apoio do 
PCP ao voto de protesto pela escalada militar israelita, 
nomeadamente porque o que se está a passar, neste mo-
mento, naquela zona constitui um retrocesso inqualificável 
no processo de paz, que era necessário, a todos os níveis, 
para a estabilidade do Mediterrâneo, para a satisfação dos 
povos envolvidos e para o reconhecimento dos seus direi-
tos. Quem o está a praticar, em nome do governo de Israel, 
é a mesma personalidade que sujou as mãos em Sabra e 
Shatila e que fez a campanha eleitoral na base de um acto 
provocatório praticado em Jerusalém, um acto que prenun-
ciava exactamente este tipo de escalada, é quem não quer 
efectivamente a paz. A única forma, Srs. Deputados, de 
levar aquele governo a considerar que a paz é necessária e 
que é necessário respeitar as resoluções das Nações Unidas 
é, em situações como estas, em assembleias, e por todo o 
mundo, levantar-se uma voz forte e unânime, exigindo e 
reclamando que o governo de Israel faça aquilo que tem de 
fazer, que é reconhecer os direitos do povo palestiniano. 
Quero também expressar o apoio do PCP ao voto apre-
sentado relativamente à situação na Turquia, que é uma 
fonte permanente de violação dos direitos fundamentais. E, 
muito para além de tudo o que aqui está, importa sempre 
recordar o que se passa com o povo curdo. 
Quanto ao voto sobre o julgamento dos membros das 
Forças Populares (FP) — e peço que me dispensem que 
lhes chame FP-25 de Abril, porque o 25 de Abril é um 
grande momento da nossa História que não deve ser man-
chado com a associação a actos de terrorismo —,… 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … o que tenho a dizer resume-se em 
breves palavras. Os Srs. Deputados do PSD, que, no outro 
dia, com alguma graça, «passaram aqui uma receita» à 
Ministra da Saúde, hoje, sem graça nenhuma, querem 
espetar um copázio de 405-Forte ao sistema de separação 
de poderes e ao regime constitucional. Esta é a realidade 
deste voto e, por isso, este voto, à partida, nem deveria ter 
sido admitido. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Presidente admitiu-o, porque é 
uma pessoa aberta e normalmente não quer levantar pro-
blemas desse tipo em relação a questões que são levanta-
das aqui com conteúdo político. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Pedro Mota Soares. 

Porém, esse voto não devia ter sido admitido, porque 
ele, no seu conteúdo e naquilo que é a parte dispositiva, 
viola uma regra básica de funcionamento da democracia. 
Talvez o Sr. Deputado possa explicar ao seu antigo corre-
ligionário como é que funciona a democracia, pois parece 
que houve quem ainda não tivesse tempo para aprender o 
princípio da separação de poderes, que já «tem barbas». 

Protestos do PSD. 

Mas também importa não fugir à questão. E a questão 
resolve-se com simplicidade: se se trata de condenar actos 
de terrorismo, eles têm de ser claramente condenados, mas 
estes e todos os outros actos de terrorismo —… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … e não só depois do 25 de Abril. Não 
podemos esquecer que o regime democrático foi muito 
generoso — até há quem diga que foi generoso demais! — 
para com os responsáveis do terrorismo de Estado que foi 
o fascismo, na aplicação prática do esmagamento das li-
berdades. Mas nós fomos tolerantes, fomos generosos. E 
muitos foram cúmplices, nomeadamente do silenciamento 
do terrorismo que, ao longo dos dois primeiros anos do 
regime democrático, manchou a nossa vida colectiva. Na 
exposição que está patente ao público nos Passos Perdidos, 
os Srs. Deputados poderão ler nos jornais que aí se encon-
tram que, no dia da aprovação da Constituição, foi assassi-
nado o Padre Max e posta uma bomba à porta do Centro 
Vitória, em Lisboa — isto, no mesmo dia, muito depois do 
25 de Novembro e já com a Constituição aprovada! 
Srs. Deputados, há poucos dias, um juiz, ao condenar 
um rapaz que tinha praticado o hediondo crime de homicí-
dio dos pais, virou-se para a esposa desse rapaz e disse: 
«Não basta a convicção subjectiva, é necessário uma con-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

vicção objectiva». E absolveu-a. Este é um princípio sa-
grado do Direito, que os Srs. Deputados também têm de 
compreender. Não basta nem há o direito de fazer política 
de uma forma tão torpe e tão baixa como estão a fazer 
neste momento. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, já se encontra 
entre nós o grupo de 170 jovens luso-descendentes, que, 
pelo seu número e qualificação, merece também uma autó-
noma saudação, que peço para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O CDS-PP dá à matéria de luta e de repúdio do 
terrorismo uma extrema importância. E tanto assim é que, 
no dia 25 de Abril, o presidente do meu partido não fez 
aqui um discurso, fez mais do que isso; fez um acto simbó-
lico, para alertar a Nação, o País, para a importância deste 
tema. 
E nós sabemos como o terrorismo junta todos os povos 
na sua condenação. Olhamos para Espanha e vemos as 
manifestações com centenas de pessoas a condenarem os 
actos terrorismo; olhamos para todo o lado onde essa 
«praga» se manifesta e verificamos que aí não há partidos, 
não há esquerda nem direita, há a unidade do povo «feri-
do» na sua segurança a lutar contra aqueles que se enco-
brem e põem em risco vidas e fazenda. 
Por isso, entendemos que Portugal não podia, nem 
pode, ficar indiferente aos actos que foram praticados. Por 
essa razão, o presidente do meu partido fez aqui um acto 
simbólico, sendo nessa medida que deve ser, e foi segura-
mente, entendido. 
Vamos votar, obviamente, a favor do voto n.º 146/VIII, 
apresentado pelo PSD. E vamos fazê-lo, porque ele conde-
na o terrorismo, porque ele se lembra das vítimas desse 
mesmo terrorismo e porque faz um acto de repúdio para 
com essa actividade onde só há «demónios». 
Georges Bataille dizia que o homem é sempre um palco 
onde se movimentam anjos e demónios. Este é o palco dos 
demónios, e nós não podemos deixar de ter dúvidas sobre 
esse domínio, porque o terrorismo, é-o uma vez, outra e 
outra; não há terrorismo bom e terrorismo mau, há violên-
cia, há morte, há opressão sobre as pessoas. E mais ainda: 
quando esse terrorismo se verifica e o Estado de Direito 
está implantado e a Constituição está a ser aplicada. É, 
obviamente, impossível esquecer e atenuar a nossa indig-
nação. 
Nós entendemos também votar a favor deste voto, por-
que, sinceramente, somos de opinião que ele não tem nada 
que ver com a separação de poderes. Nada! 
E quero desde já dizer o seguinte: não nos parece que o 
poder político esteja impedido de criticar sentenças judi-
ciais. O poder político pode criticar sentenças judiciais, e 
isto não tem nada que ver com a separação de poderes, 
como os juizes podem, e devem, criticar o poder político. 

Não tem nada a ver com a separação de poderes! Era o que 
faltava que os políticos não pudessem criticar as decisões 
judiciais! Já basta que os advogados, por uma questão 
deontológica, não o possam fazer em certas circunstâncias! 
Claro que os políticos e os cidadãos o podem fazer! A 
Assembleia da República não pode nem o deve fazer! É 
uma questão diferente! 
Este voto não critica decisões judiciais, não critica o 
tribunal. O que nele se diz, com clareza, é isto: «(…) mani-
feste a sua indignação pela absolvição dos autores morais 
de crimes de sangue (…)». Quem é que não manifesta esta 
indignação? A começar pela juíza, que a manifestou e 
disse: «tenho aqui, na minha frente, eventualmente, crimi-
nosos e não os posso condenar»! Porque nós sabemos que 
a convicção subjectiva não chega para fazer a condenação 
objectiva; essa só se pode fazer com a prova produzida em 
julgamento! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E a questão que se põe é porque é que a 
prova não foi produzida em julgamento! Esta é a questão! 
E é disso que um sector desta Câmara – tenho de o dizer 
— se devia arrepender e pedir desculpa ao País, porque é o 
grande responsável por esta sentença! 

Aplausos do CDS-PP e de Deputados do PSD. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Que disparate! 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Não apoiado! 

O Orador: — E não venham dizer, como disse aqui o 
Sr. Primeiro-Ministro, que uma coisa não tem a ver com a 
outra. Isso releva de uma grande ignorância jurídica – 
aliás, a um engenheiro não seria de pedir mais — e tam-
bém de uma grande falta de seriedade política, como eu 
disse aqui. Porque é óbvio que, havendo uma lei de amnis-
tia, o crime é amnistiado! Ou seja, todas as provas relacio-
nadas com o crime não podem ser reapreciadas! Nenhuma 
delas pode ser reapreciada! Como é que o tribunal podia 
reapreciar provas cuja apreciação estava vedada?! Obvia-
mente que não o podia fazer! 
Portanto, as pessoas que, nessa altura, amnistiaram a 
participação em organizações terroristas são os grandes 
responsáveis por esta sentença; não é o juiz, não é o poder 
judicial, é uma injustiça. Foram os políticos que fizeram, 
com enorme falta de sensibilidade e de senso, esse enorme 
erro! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E, em vez de chegarem aqui e pedirem 
desculpa ao País, o que só era dignificante, insistem no 
erro! 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Não. Não temos de 
pedir desculpa ao País! 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Têm de pedir 
às famílias das vítimas! 
3 DE MAIO DE 2001 


O Orador: — Por isso, com total consciência, votamos 
solidariamente este voto, estando certos de que, no fundo, 
nesta Câmara, mesmo aqueles que erraram com a amnistia, 
saberão combater o terrorismo em todas as suas formas! 
Pela nossa bancada, estaremos na primeira linha desse 
combate! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em Fevereiro de 1996, não uma pessoa qual-
quer, mas precisamente o Presidente da República de 
Portugal, enviava uma mensagem à Assembleia da Re-
pública que, entre o mais, dizia o seguinte: «Julgo ser de 
interesse nacional que se procure uma solução o mais 
consensual e rápida possível para os processos do cha-
mado caso FP, que se arrastam indetermináveis enreda-
dos numa teia judicial complexa, contraditória, sem fim 
previsível e mesmo potencialmente perigosa nas suas 
consequências para a justiça». 
Em Fevereiro de 1996, na justificação de motivos do 
que veio a ser uma amnistia então aprovada dizia-se o 
seguinte: «O acto de clemência que a amnistia representa é 
dirigido a actos controversos de natureza política e não a 
crimes de sangue,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Ora aí está! 

O Orador: — … sob forma praticada ou tentada, tanto 
por parte dos seus autores materiais como morais. Neste 
sentido, são excluídos do projecto de amnistia os crimes de 
homicídio e de ofensa corporal grave. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD). — Vê-se! 

O Orador: — Do que se trata, em síntese, é de operar 
uma clara distinção entre os actos de motivação e natureza 
políticas, por um lado, e, por outro, qualquer crime mate-
rial contra a vida e a integridade física das pessoas,… 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Ainda bem que 
leu isso! 

O Orador: — … cuja prossecução, designadamente 
em sede judicial, deverá ser objecto de apreciação autóno-
ma, à luz do princípio constitucional da independência de 
poderes». 
Sr. Presidente, o terrorismo sempre foi inteiramente 
criticado em todas as latitudes, e é claramente condenado, 
designadamente num voto apresentado pelo Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista, que, por inconfessadas moti-
vações, o PSD e outros não aceitaram discutir e votar neste 
momento! Porque aquilo que neste momento verdadeira-
mente temos para discutir não é a questão da condenação 
dos actos terroristas; o que neste momento temos para 
discutir é um projecto de voto que a própria associação dos 
magistrados judiciais veio dizer ao Parlamento, que, em 
caso de ser aprovado, representaria uma grave ingerência 
na autonomia do poder judicial! 
É precisamente isso, Srs. Deputados, que está em cau-
sa! Ter a frontalidade política para reprovar os actos de 
terrorismo, mas ter a prudência de Estado para não instru-
mentalizar, de forma leviana ou primária, aquilo que deve 
ser, da parte de um democrata, uma atitude escrupulosa: 
respeito pela separação de poderes, respeito pela autono-
mia do poder judicial e, consequentemente, não aprovei-
tamento de sentimentos que nos são muito respeitáveis, 
para com isso pôr em causa e em crise os princípios do 
Estado de Direito! É isso que pretende o voto apresentado 
pelo PSD! É contra isso, e só contra isso, que vamos votar! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar de Os Verdes 
associa-se ao voto de protesto pela escalada militar israeli-
ta, apresentado pelo BE, que significa, naturalmente, um 
recuo no processo de paz, um atentado à paz que aqueles 
povos merecem, e também de solidariedade para com o 
povo da palestina. 
Subscrevemos igualmente o voto de protesto pelas 
condições desumanas em que se encontram os presos polí-
ticos nos estabelecimentos prisionais turcos. Identificamo-
nos completamente com as exigências expressas no voto, 
nomeadamente com o apelo à abertura imediata do diálogo 
entre as autoridades governamentais e os presos e à pre-
sença de organizações humanitárias independentes no 
interior das prisões. 
Relativamente ao caso das FP-25, gostaria de realçar, 
por um lado, que nesta Casa não houve nenhuma lei que 
amnistiasse crimes de sangue e actos de terrorismo… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nota-se! 

A Oradora: — … e que, por outro lado, Os Verdes 
respeitam integralmente o princípio da separação de pode-
res, princípio básico de qualquer regime democrático. 
Relativamente ao voto n.º 147/VIII, também nos asso-
ciamos à saudação à UNICEF pelo trabalho que tem des-
envolvido de combate à violação dos direitos das crianças 
e consideramos fundamental que, para além do firme repú-
dio por toda e qualquer violação dos direitos das criança, 
esta Casa não esqueça as condições em que muitas crian-
ças portuguesas vivem, nomeadamente aquilo que signifi-
ca, no nosso país, o trabalho infantil. 
Por último, quero, em nome do Grupo Parlamentar de 
Os verdes, associar-me ao voto de pesar pelo falecimento 
do Dr. Joaquim Rocha e Silva e apresentar as nossas senti-
das condolências à sua família, agora enlutada. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação dos votos, começando pelo voto n.º 144/VIII – De 
protesto pela escalada militar israelita (BE). 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

de fome rotativa; 
Considerando o conflito ocorrido em 19 de Dezembro 
último, em que forças militarizadas tomaram de assalto 20 
prisões, onde centenas de presos levavam a cabo um pro-
testo semelhante ao que ocorre agora, provocando 32 mor-
tos; 
Considerando o processo de adesão da Turquia à União 
Europeia e as responsabilidades particulares que, indepen-
dentemente desse processo, deveria observar no que se 
refere ao respeito pelos direitos humanos; 
A Assembleia da República manifesta o seu protesto 
pela continuada violação dos direitos humanos nos estabe-
lecimentos prisionais da Turquia e apela à abertura imedia-
ta do diálogo entre as autoridades governamentais e os 
presos, assim como à presença de organizações humanitá-
rias independentes no interior destes estabelecimentos 
prisionais. 

O Sr. Presidente: — O voto vai ser comunicado ao 
Embaixador da Turquia acreditado em Lisboa. 
Passamos à votação do voto n.º 146/VIII — De home-
nagem às vítimas do terrorismo em Portugal e de indigna-
ção pelas absolvições no processo das FP-25 de Abril 
(PSD). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos a favor do 
PSD e do CDS-PP. 

Era o seguinte: 

Voto n.º 146/VIII 

Abril 
De homenagem às vítimas do terrorismo em Portugal e de 
indignação pelas absolvições no processo das FP-25 de 

O desfecho do julgamento dos crimes de sangue come-
tidos pelas FP-25 de Abril deixou o País perplexo. 
Os portugueses perguntam-se como é possível chegar a 
uma situação destas. 
vítimas indefesas. 
cracia e as pessoas. 
Existiu a organização terrorista, cometeu crimes, fez 
Praticou a violência e cultivou o terror contra a demo-
Foram condenados em anteriores julgamentos vários 
Entretanto, gerou-se entre algumas forças políticas um 
sentimento de desculpabilização incompreensível, que 
levou a aprovar e publicar amnistias e dificultar a acção da 
justiça. 
Mais: foi uma situação perseguida e conseguida de 
bloqueio da justiça. 
A maioria dos cidadãos não se deu logo conta desta 
manobra, não antecipou as suas consequências. 
Quando, num cúmulo de frustração, a juíza declara, no 
momento em que dá a conhecer a sentença, saber que tem 
à sua frente culpados e não os pode identificar, fica com-
pleto o quadro. 
Tantos anos depois, à lentidão da justiça somam-se os 
obstáculos que a deitaram a perder. 
De protesto pelas violações dos direitos humanos 
dos seus participantes. 
Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Era o seguinte: 

Voto n.º 144/VIII 
De protesto pela escalada militar israelita 

Considerando a escalada de violência no Médio Orien-
te desencadeada pelo Governo israelita de Ariel Sharon 
que vitima, em primeiro lugar, as populações civis dos 
territórios árabes e de Israel; 
Considerando os recentes desenvolvimentos em que as 
forças armadas israelitas atacaram posições militares em 
território sírio, provocando um agravar da tensão na região 
e a possibilidade de uma resposta militar síria; 
Considerando a intensificação das incursões do exérci-
to israelita em território autónomo palestiniano, atacando 
populações, destruindo posições da polícia de fronteiras e 
bombardeando posições do corpo da guarda pessoal do 
Presidente da Autoridade Palestiniana, o que tem originado 
elevados danos materiais e um número elevado e crescente 
de vítimas; 
Considerando o preocupante impasse das negociações 
com vista ao estabelecimento de uma paz duradoura na 
região e à criação de um Estado palestiniano independente 
e soberano; 
A Assembleia da República expressa o seu protesto 
pela escalada de violência que se vive na região e manifes-
ta a sua solidariedade com o povo palestiniano e com os 
movimentos antiguerra que, de um lado e do outro deste 
conflito sangrento, exigem a paz e lutam por um Estado 
palestiniano livre e independente. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora proceder à votação 
do voto n.º 145/VIII — De protesto pelas violações dos 
direitos humanos nas prisões da Turquia (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Voto n.º 145/VIII 

nas prisões da Turquia 

Tomando conhecimento das denúncias efectuadas por 
diversas fontes independentes, nomeadamente pela Amnis-
tia Internacional e pela Associação dos Direitos do 
Homem Turca (IHD) relativamente a um amplo movimen-
to de protesto contra as condições desumanas e repressivas 
do regime prisional a que se encontram sujeitos os detidos 
políticos nas prisões turcas; 
Considerando que este protesto originou já 10 mortos 
na sequência de greves de fome desde 21 de Março e que 
neste momento se encontram hospitalizados cerca de 120 
presos, entre 300 a 400 que cumprem uma greve de fome 
«ate à morte» e que mais de 1650 participam numa greve 


3 DE MAIO DE 2001 

Manifeste a sua indignação pela absolvição dos autores 
Joaquim Rocha e Silva, com 97 anos. 
De um momento para o outro, sentiu-se que foi minada 
a confiança, violado o princípio da retribuição penal, es-
quecido o respeito pelas vítimas, celebrada a impunidade. 
Os demais, terroristas, assassinos, bombistas e, sobre-
tudo, os seus mandantes saem livres e vitoriosos. 
Não pode um acontecimento destes, pelos reflexos que 
tem na credibilidade das instituições, passar sem uma de-
claração de repúdio. 
O que está em causa não é um problema trivial de difi-
culdade na obtenção da prova. 
O que se procurou fazer foi evitar uma condenação, 
negar a justiça. 
O povo tem razão para se sentir defraudado. 
Aqueles que votaram contra a lei da amnistia aprovada 
em 23 de Março de 1996 fizeram-no porque, como dizia 
na ocasião Barbosa de Melo, «O Estado de direito impõe 
que o direito limite o arbítrio da política». Fizeram-no para 
que a política não matasse o direito. 
Aqueles que assim procederam, então, anteviram o que 
iria suceder agora. 
O voto que aqui apresentamos hoje é um protesto pelas 
consequências iníquas produzidas. 
Nestes termos, propomos à Assembleia da República 
que: 
Preste uma homenagem sentida às vítimas do terroris-
mo em Portugal e recorde ao Governo o dever de indemni-
zar com justiça as suas famílias; 
Repudie todas as formas de terrorismo e o comporta-
mento dos seus autores; 
morais de crimes de sangue; 
conveniência política. 
Reafirme o primado da justiça sobre os interesses da 

O Sr. Presidente: — Vamos votar o voto n.º 147/VIII 
— De protesto pela violação dos direitos das crianças (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Voto n.º 147/VIII 

De protesto pela violação dos direitos das crianças 

As crianças continuam a ser as primeiras e mais indefe-
sas vítimas de catástrofes, como a guerra, a violência, a 
fome ou a escravatura. A falta de condições de vida, a 
dificuldade de acesso à educação, a sua utilização como 
soldados, o seu crescente envolvimento em crimes de 
pedofilia, o trabalho infantil são fenómenos que confir-
mam que a criança é ainda relegada para um plano de 
inferioridade, para um submundo, para a exclusão assente 
no aproveitamento sem escrúpulos das suas especiais fragi-
lidades. 
As sociedades contemporâneas revelam fortes aspectos 
de desumanidade que se reflectem na violação dos direitos 
da criança. Numa altura em que o progresso é uma realida-
de para muitos, ainda persistem formas de exploração 
inaceitáveis para as crianças. 
A UNICEF denunciou, esta semana, a existência de um 
navio nigeriano com cerca de 250 crianças, do Benin, a 
bordo para tráfico de mão-de-obra escrava. Embora não 
confirmada a notícia, não se sabe ao certo o que poderá ter 
acontecido a estas crianças. A UNICEF gritou bem alto: 
cerca de 550 000 crianças são vítimas do tráfico e das 
péssimas condições de trabalho nos Camarões, de acordo 
com um estudo da Organização Internacional do Trabalho. 
A Assembleia da República portuguesa saúda o traba-
lho meritório que a UNICEF tem desenvolvido ao longo 
de anos no combate à violação dos direitos das crianças. 
A Assembleia da República Portuguesa afirma o seu 
vivo repúdio por toda e qualquer violação dos direitos das 
crianças e associa-se à firme denúncia de todas as situa-
ções de violação dos direitos humanos, reafirmando o seu 
empenhamento no combate a todas as formas de discrimi-
nação, especialmente dos mais vulneráveis. 

O Sr. Presidente: — Por fim, vamos proceder à vota-
ção do voto n.º 149/VIII — De pesar pelo falecimento do 
Dr. Joaquim Rocha e Silva (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Voto n.º 149/VIII 

De pesar pelo falecimento do Dr. Joaquim Rocha e Silva 

No dia 24 de Abril de 2001 faleceu, em Leiria, o Dr. 
Figura ímpar da democracia, cidadão exemplar e luta-
dor pelas liberdades, foi perseguido pelo regime fascista, 
tendo, inclusive, sido destituído das funções docentes que 
exercia na Escola Comercial e Industrial de Leiria. 
Primeiro Governador Civil do distrito de Leiria após a 
Revolução de Abril de 1974, Joaquim Rocha e Silva afir-
mou-se pela sua acção e exemplo como grande referência 
cívica e democrática da cidade e do distrito de Leiria. 
Viu, por diversas vezes, reconhecida a sua actividade e 
o seu percurso de vida, tendo sido agraciado por S. Ex.ª o 
Presidente da República com o Grau de Comendador da 
Ordem da Liberdade em 1984. 
A Assembleia da República manifesta o seu profundo 
pesar e consternação pelo desaparecimento deste ilustre 
cidadão, cuja memória perdurará para todos nós como 
exemplo de cidadania, apresentando as mais sentidas con-
dolências a sua esposa e família, bem como ao Partido 
Socialista de que foi militante fundador. 

O Sr. Presidente: — O voto vai ser enviado à viúva do 
Dr. Joaquim Rocha e Silva. 
Srs. Deputados, vamos guardar um minuto de silêncio 
pelo passamento do Dr. Joaquim Rocha e Silva. 

A Câmara guardou, de pé, um minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 55 minutos. 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 
69/VIII — Altera os artigos 69.º, 101.º, 291.º, 292.º e 294.º 
do Código Penal e dos projectos de lei n.os 415/VIII — 
Altera o Código da Estrada e o regime de habilitação legal 
para conduzir (PSD) e 416/VIII — Colocação de guardas 
de segurança nas vias de comunicação públicas, integradas 
ou não na rede rodoviária nacional, contemplando a pers-
pectiva da segurança dos veículos de duas rodas (PSD); e 
do projecto de resolução n.º 135/VIII — Visa adoptar uma 
estratégia de prevenção e promoção da segurança rodoviá-
ria (Os Verdes). 
Para introduzir o debate, em representação do Governo, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na (Rui Pereira): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Quando compareci, em 15 de Março de 2001, perante esta 
Assembleia, para participar no debate de quatro projectos 
de resolução sobre prevenção rodoviária, tive a oportuni-
dade de sublinhar a preocupação do Governo relativamen-
te ao fenómeno da sinistralidade. Apesar de o número de 
mortos e feridos graves ter diminuído, entre 1995 e 2000, 
respectivamente 21% e 9%, ao passo que o número de 
veículos motorizados e o investimento na prevenção, pelo 
contrário, aumentou em 32% e 36%, respectivamente, no 
mesmo período, afirmei que, na perspectiva do Governo, 
qualquer morto, qualquer ferido e qualquer acidente rodo-
viário são sempre um morto, um ferido e um acidente 
rodoviário a mais. 
Esse entendimento explica que hoje possamos discutir 
as medidas aprovadas e propostas a esta Assembleia pelo 
Governo, cuja execução, estou certo, contribuirá decisiva-
mente para que Portugal continue a aproximar-se, também 
nesta matéria, dos países mais desenvolvidos da Europa 
comunitária, aprofundando um percurso iniciado em 1996. 
A proposta de lei de alteração do Código Penal apre-
sentada pelo Governo à Assembleia da República contem-
pla, assim, quatro inovações essenciais, que seguidamente 
enuncio. 
Em primeiro lugar, a pena acessória de inibição de 
conduzir passa a ser claramente aplicável aos casos de 
condução sob influência de álcool e de droga e ainda aos 
casos de desobediência pela recusa de submissão aos res-
pectivos exames. 
Por outro lado, esta medida é agravada, passando a ter 
a duração mínima de três meses e a duração máxima de 
três anos, para se garantir a sua maior gravidade relativa-
mente à medida idêntica prevista no Código da Estrada 
para condutas menos perigosas. 
Em segundo lugar, criminaliza-se a condução sob a in-
fluência de droga, nos casos em que esta cause uma dimi-
nuição da capacidade do condutor. Este crime passa a 
constituir um patamar intermédio entre a simples contra-
ordenação, prevista no Código da Estrada, e o crime de 
condução perigosa, já contemplado no Código Penal. 
Por seu turno, em terceiro lugar, o crime de condução 
perigosa, hoje previsto numa norma indeterminada, passa a 

ser descrito através de um elenco de manobras que podem 
constituir violações grosseiras de regras de condução, tais 
como prioridade, obrigação de parar, ultrapassagem, 
mudança de direcção, inversão do sentido de marcha, mar-
cha atrás, limite de velocidade e obrigação de circular pela 
direita. 
Esta nova técnica, similar à seguida no Código Penal 
alemão, permitirá uma mais fácil aplicação da lei pelas 
autoridades fiscalizadoras. 
Em quarto lugar, determina-se por fim o agravamento 
da responsabilidade de certos condutores, a começar pelos 
transportes escolares e a acabar nos transportes públicos, 
passando pelos transportes pesados de mercadorias e de 
produtos perigosos. 
Este agravamento, que implica um aumento dos limites 
mínimos e máximos das penas aplicáveis em um terço, 
vale para os crimes de condução sob influência de álcool e 
de droga e de condução perigosa; nos casos dos transportes 
de socorro e emergência, vale apenas para a condução sob 
a influência de álcool ou de droga, por razões óbvias. 
Todavia, a reforma legislativa aprovada pelo Governo 
não se esgota nestas propostas de alteração do Código 
Penal, que formam um conjunto harmonioso com a refor-
ma do Código da Estrada. 
Na verdade, também o Código da Estrada foi alterado 
pelo Governo, em 12 de Abril de 2001, nos seguintes as-
pectos: 
Em primeiro lugar, introduziu-se o conceito de veloci-
dade média, através de uma norma que determina que 
«viola os limites máximos de velocidade instantânea o 
condutor que percorrer uma determinada distância a uma 
velocidade média incompatível com a observância daque-
les limites». 
Seria absurdo sustentar, como alguém já sugeriu, que 
esta norma é inconstitucional por violar direitos, liberdades 
e garantias. Trata-se, isso sim, de uma norma que permitirá 
introduzir um meio complementar de fiscalização do ex-
cesso de velocidade, a adicionar aos já existentes. E esse 
novo meio pode ser efectivado também com recurso aos 
radares, em quaisquer vias de circulação e não apenas, 
como equivocadamente se quis fazer crer, nas auto-
estradas e mediante o recurso ao sistema de portagens. 
Em segundo lugar, o limite de álcool permitido no 
exercício da condução é agora fixado em 0,2 g/l; acima 
desse limite foi criada uma contra-ordenação leve, que se 
junta à contra-ordenação grave prevista para quem circule 
com uma taxa compreendida entre 0,5 e 0,8 g/l, à contra-
ordenação muito grave prevista para quem conduza com 
uma taxa compreendida entre 0,8 e 1,2 g/l e ao crime pre-
visto para quem conduza com uma taxa superior a 1,2 g/l 
de álcool no sangue. 
Esta medida constitui um sinal claro de firmeza do 
Governo no combate a uma das principais causas da sinis-
tralidade, mas respeita o hábito, culturalmente aceite, de 
beber parcimoniosamente às refeições e elimina o perigo 
de erro que resultaria da consagração de uma taxa inferior, 
devido ao conhecido processo de fermentação de álcool 
dos alimentos. 
Em terceiro lugar, generaliza-se a possibilidade de fis-
calização da condução sob influência de droga, que até 
agora só era admissível em caso de acidente. Deste modo 
3 DE MAIO DE 2001 

permite-se às autoridades fiscalizadoras que determinem a 
realização de exames nos casos em que o modo de condu-
ção indicie a ingestão de droga. 
Em quarto lugar, para garantir o cumprimento das san-
ções, faz-se depender a inspecção obrigatória de veículos e 
a renovação do título de condução do cumprimento prévio 
das sanções aplicadas. 
Em quinto lugar, tal como se propõe no âmbito do Có-
digo Penal, prevê-se o agravamento da responsabilidade 
dos condutores de transportes escolares, públicos, de pesa-
dos de mercadorias, de produtos perigosos e de socorro e 
emergência. 
Em sexto lugar, no caso de suspensão da sanção de ini-
bição de conduzir, aplicável a contra-ordenações graves e 
muito graves, prevê-se agora a imposição de deveres como 
a cooperação em campanhas de prevenção rodoviária e a 
execução de tarefas de apoio às autoridades fiscalizadoras 
de trânsito, para além da caução de boa conduta já ante-
riormente prevista. 
teórico, no âmbito do qual se introduzirá uma componente 
de sensibilização para a segurança e a sinistralidade rodo-
viárias. 
Por fim, no plano da fiscalização, devo referir que já 
foram distribuídos novos alcoolímetros e meios de detec-
ção da condução sob influência de droga. A partir do Ve-
rão, as autoridades fiscalizadoras contarão, em permanên-
cia, com helicópteros. 
Num outro âmbito, irá ser aprovada uma alteração à 
Lei Orgânica da Direcção-Geral de Viação, que permitirá 
valorizar as respectivas direcções regionais e reforçar a 
actividade fiscalizadora deste organismo. 
Para terminar, direi que não existe, por parte do Gover-
no, uma política de efeito fácil ou cosmético. Não se agra-
vam sanções nem se criam novas infracções, o que consti-
tuiria o caminho mais fácil mas menos eficaz. Diferente-
mente, reforça-se a fiscalização do excesso de velocidade, 
da condução perigosa e da condução sob o efeito de álcool, 
que constituem, consabidamente, as principais causas de 
sinistralidade rodoviária. 
Criam-se meios de efectivação das sanções, estando o 
Governo, ainda, a estudar um meio de garantir o pagamen-
to imediato de coimas, que pode passar, por exemplo, pela 
prestação de uma «caução do condutor», que seria perdida 
no caso de incumprimento de sanções e obrigatoriamente 
reposta sob pena de caducidade do título de condução, mas 
que não pode passar, por exemplo, pela exigência de 
pagamento imediato sob pena de apreensão do veículo até 
à prolação de uma eventual sentença absolutória, sob pena 
de grosseiríssima violação dos artigos 20.º e 18.º da Cons-
tituição, isto é, do direito de acesso aos tribunais. 
Dá-se, em suma, uma resposta à questão da sinistrali-
dade rodoviária nos planos preventivo e repressivo, da 
educação e responsabilização dos condutores, apelando-se 
ao envolvimento das autoridades fiscalizadoras do trânsito 
e da sociedade civil num esforço que, afinal, é de todos 
nós. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos ao Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna, os Srs. Deputados Guilherme Silva, Isabel Castro, 
Joaquim Matias, Miguel Macedo e Miguel Anacoreta 
Correia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, em primeiro lugar, quero aqui regis-
tar com agrado a circunstância de, embora tardiamente, o 
Governo ter sido sensível ao apelo que o presidente do 
meu partido vem fazendo, de há uns meses a esta parte, 
relativamente à necessidade urgente de serem adoptadas 
medidas de combate à sinistralidade rodoviária. E o presi-
dente do meu partido fê-lo de uma forma perfeitamente 
aberta, com o esclarecimento prévio, que nós mantemos, 
de que a gravidade desta matéria não se compadece da sua 
instrumentalização do ponto de vista político-partidário. 
Daí também que tenhamos apelado a todas as forças políti-
cas no sentido de que déssemos as mãos neste combate. 
Registo igualmente com agrado o facto de o Governo 
ter recolhido algumas das soluções que preconizamos num 
Em sétimo lugar, em articulação com a figura do domi-
cílio do condutor, que este tem o dever de manter actuali-
zado, simplifica-se o regime das notificações, admitindo-se 
carta simples quando não for possível a notificação pessoal 
e não tiver sido recebida a carta registada e com aviso de 
recepção expedida previamente. 
Em oitavo e último lugar, no caso de imobilização e 
remoção de veículos, determinadas, nomeadamente, por 
situações de estacionamento ilegal, simplifica-se o proces-
so e revoga-se a exigência de notificação prévia para a 
remoção voluntária em 48 horas. 
Não se pense, no entanto, que estas medidas legislati-
vas esgotam o programa de prevenção rodoviária do Go-
verno: a eliminação de zonas de acumulação de acidentes, 
o melhoramento da sinalização, o aperfeiçoamento da 
educação escolar e do ensino da condução e o reforço da 
fiscalização constituem orientações claras que estamos a 
prosseguir com firmeza. 
Relativamente às zonas de acumulação de acidentes, 
importa referir que já foram realizadas auditorias ao IP4 e 
à EN125 e que, até ao fim do corrente ano, serão concluí-
das novas auditorias a 2500 km de estradas, que importa-
rão uma despesa de 150 milhões de escudos. 
Para além disso, estão a ser celebrados protocolos entre 
a Direcção-Geral de Viação e as autarquias, que implicam 
uma transferência de 600 milhões de escudos, que acres-
cem aos 400 milhões de escudos transferidos no ano tran-
sacto, destinados a pequenas obras de sinalização, passa-
deiras, etc. 
No que respeita ao melhoramento da sinalização, a Di-
recção-Geral de Viação está a concluir um novo regula-
mento, com a colaboração do Instituto de Estradas de Por-
tugal, subordinado aos princípios da uniformização, visibi-
lidade, inteligibilidade e dissuasão. 
Quanto à educação escolar, cabe salientar que o Minis-
tério da Educação já introduziu módulos de prevenção 
rodoviária na educação para a cidadania e está a promover 
acções articuladas com as autoridades fiscalizadoras do 
trânsito, no sentido de sensibilizar docentes e discentes 
para aquele problema. 
Por seu lado, o rigor do ensino da condução será acen-
tuado com a inauguração de mais de 21 centros de mano-
bras ao longo do corrente ano e com a reforma do ensino 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

projecto de resolução que aqui apresentámos e aprovámos. 
Mas quero, em todo o caso, colocar-lhe algumas questões. 
Estamos, efectivamente, perante uma verdadeira cala-
midade nacional, já que temos uma média de 1700 mortos 
por ano, numa sinistralidade rodoviária que custa ao País 
cerca de 700 milhões de contos. A par destas medidas, 
quero perguntar-lhe se o Governo está disponível para 
estudar e para ter presente as verbas que os automobilistas 
despendem a título das várias contribuições fiscais, que 
vão desde o imposto automóvel ao selo de circulação e ao 
imposto sobre os combustíveis, que representam – é isso 
que se arrecada — cerca de 1000 milhões de contos por 
ano. Não era tempo de tirar daqui uma fatia para fazer face 
a este flagelo, designadamente tendo presente que se gas-
tam milhões de contos com uma televisão pública e com 
uma Transportadora Aérea Nacional que servem mal o 
País? Quando é que se dá prioridade a esta matéria? 
VV. Ex.as fizeram este anúncio em plena Páscoa e o re-
sultado que tiveram foi, infelizmente, o aumento da sinis-
tralidade e das suas consequências nesse período compara-
tivamente aos anos anteriores. 
O que nós vimos até agora foi a afectação de meios a 
uma tal Fundação para a Prevenção e Segurança, ou seja, 
uma falta de rigor, uma falta de transparência numa maté-
ria que exigia a máxima cautela, o máximo rigor e a me-
lhor afectação de meios na prevenção rodoviária. 
V. Ex.ª apresentou – não aqui, porque a esta Assem-
bleia traz só as medidas que são da competência desta 
Câmara, as de carácter penal – uma medida que, segundo 
disse, o Governo ia implementar e que era a seguinte: aos 
automobilistas… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo, tem de acabar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
A medida era, pois, a seguinte: aos automobilistas que 
fossem autuados e não pagassem as multas seria recusada a 
renovação das cartas e a inspecção dos seus automóveis 
até que as pagassem. 
Sr. Secretário de Estado, não considera que esta é uma 
medida contra a prevenção rodoviária e contra o combate à 
sinistralidade, na medida em que esses automobilistas 
prevaricadores vão continuar a utilizar as cartas sem serem 
renovadas e sem que seja confirmado pela inspecção mé-
dica se estão em condições de conduzir? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ultrapassou o tem-
po de que dispunha em mais de meio minuto. Têm de 
ajudar-me a cumprir as vossas regras! 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente e 
Sr. Secretário de Estado, entendemos, naturalmente, que a 
questão da prevenção e promoção da segurança é da maior 
importância e lamentamos que, dado o número de presen-
ças, a Câmara não corresponda a essa importância. 
Mas julgo que esta questão é demasiado complexa e li-
near para, pelo menos do nosso ponto de vista, poder ser 

circunscrita a estas medidas– foi assim que entendi —, 
independentemente de outras que o Governo venha a deci-
dir que devem também ser consideradas. 
Estamos a falar, fundamentalmente, do problema da 
sinistralidade, que tem custos humanos impossíveis de 
quantificar, mas que tem também custos sociais e econó-
micos, como se ele, de uma forma que me parece simplista, 
resultasse só da condução e dos condutores. Parece-nos 
que, embora o problema passe naturalmente por aí, ele mas 
é mais complicado e não se circunscreve apenas aos con-
dutores ou ao modo como se conduz. E parece-nos que, 
entre muitos aspectos que têm de ser considerados numa 
perspectiva mais global de intervenção – e tal como estas 
medidas estão agora definidas no papel também era impor-
tante que as outras tivessem, elas próprias, um calendário 
fixado, pois porventura teríamos uma muito maior capaci-
dade de o executar ou de, pelo menos, nos interrogarmos 
sobre as razões pelas quais o não fizemos –, há que não 
esquecer que o carro é, na nossa sociedade, um instrumen-
to de poder (enfim, tem a simbologia que tem) e que há 
uma cultura de agressividade instalada. É um problema 
complicado, que me parece não se resolver de forma 
administrativa; resolver-se-á discutindo, resolver-se-á com 
pedagogia. 
Sr. Secretário de Estado, em que medida, neste comba-
te e nesta transformação que, do nosso ponto de vista, 
envolve – e terá de envolver – muita gente e muitos meios, 
o Governo pondera ou não a utilização – mas a utilização a 
sério –da comunicação social paga com os dinheiros públi-
cos para a discussão aberta do problema, para, de forma 
concreta, descodificar o que é o poder do automóvel e para 
levar as pessoas a pensar sobre o modo como agem. 
Era esta a pergunta que queria fazer-lhe, mas gostava 
também de saber como é que essa medida se conjuga com 
outras e como é que as outras são ou não fixadas no tempo 
e nos meios que lhe devem dar suporte. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Secretário de Es-
tado, ouvimos com atenção a sua intervenção. Aliás, tí-
nhamos discutido aqui estas questões há pouco mais de um 
mês e tínhamos concluído, quase por consenso, que a se-
gurança rodoviária era um problema multidisciplinar e que 
são vários os factores que concorrem para a grave situação 
de sinistralidade que existe no nosso país. 
Independentemente da justiça das soluções que o Go-
verno apresenta, como a criminalização da condução sob o 
efeito de estupefacientes e a compatibilização das sanções 
no Código Penal e no Código da Estrada, agravando as 
sanções para infracções mais graves, a verdade é que, 
apesar de o Sr. Secretário de Estado ter referido a intenção 
de medidas noutro campo, não as apresentou nem concre-
tizou. 
No entanto, em 13 de Março de 1997, a Resolução do 
Conselho de Ministros n.º 42/97 criou o Conselho Nacio-
nal para a Segurança Rodoviária, cuja composição foi 
definida, que seria presidido pelo Sr. Ministro da Adminis-
tração Interna. Este Conselho Nacional teria um amplo 
leque de funções no levantamento das situações existentes, 
3 DE MAIO DE 2001 

na articulação das medidas tomadas pelos diferentes minis-
térios, mas também lhe competiria aprovar um plano inte-
grado de segurança rodoviária, devidamente orçamentado 
no âmbito de cada organismo, e acompanhar o desenvol-
vimento desse plano, elaborando relatórios semestrais de 
execução e solicitando a correcção de eventuais desvios. 
Ora, dado que nem o Plano Integrado de Segurança 
Rodoviária nem os relatórios foram do conhecimento desta 
Assembleia, pergunto-lhe, Sr. Secretário de Estado: se as 
medidas agora tomadas resultam deste plano aprovado, 
qual tem sido a avaliação feita no acompanhamento do 
desenvolvimento deste plano integrado? Gostaria ainda de 
saber se as medidas que o Sr. Secretário de Estado anun-
ciou como intenção poderiam concretizar-se em algo mais 
do que essa intenção e se se baseiam nesta análise que foi 
efectuada. 

O Sr. Presidente: — Para responde, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna, dispondo, 
para o efeito, de 5 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, em relação às questões colocadas 
pelo Sr. Deputado Guilherme Silva, quero dizer que, em 
primeiro lugar, o reforço de investimento em prevenção 
rodoviária foi de 36% entre 1995 e 2000, como tive opor-
tunidade de dizer há pouco. Portanto, trata-se de um refor-
ço significativo do Governo em matéria de segurança 
rodoviária. 
Em segundo lugar, com toda a consideração que tenho 
por si — e o Sr. Deputado perdoar-me-á a expressão — 
considero um pouco leviano dizer que o êxito de uma 
campanha se afere pelo número de mortos. Dizer que a 
«Operação Páscoa» falhou por causa do número de mortos 
parece-me precipitado. Primeiro, tem de reconhecer que 
este ano houve uma deslocação de muito mais pessoas para 
fora de Lisboa e do Porto; segundo, houve 23 mortos em 
cinco dias da «Operação Páscoa», enquanto que, no ano 
passado, infelizmente, a média de mortos foi de cinco/dia. 
Portanto, é preciso estudar os números com um certo rigor 
e sem precipitações. 
Em terceiro e último lugar, a objecção que coloca 
quanto à renovação do título de condução e à inspecção 
periódica obrigatória do veículo dependerem do pagamen-
to de coimas, é comum a todas as normas que estabelecem 
obrigações ou proibições e as respectivas sanções, que, se 
não forem cumpridas, naturalmente são más e se pactua-
rem com o incumprimento não são boas. Mas não é nesta 
perspectiva que devem ser avaliadas. 
Em relação às questões colocadas pela Sr.ª Deputada 
Isabel Castro, devo dizer que está, com efeito, prevista 
uma campanha na comunicação social para sensibilizar os 
condutores em geral — e condutores somos todos ou quase 
todos nós — quanto ao problema da condução perigosa, da 
condução sob influência do álcool e do excesso de veloci-
dade. Esta campanha está a ser delineada com toda a aten-
ção, vai envolver vários órgãos de comunicação social e 
ainda não está concluída a programação. Por outro lado, 
um esforço que referi, e no qual se deposita muita esperan-
ça, é o melhoramento da qualidade do ensino. Não se trata 
só de medidas repressivas. 
Por fim, quanto às questões colocadas pelo Sr. Deputa-
do Joaquim Matias, diria que o Conselho Nacional de 
Segurança Rodoviária tem reunido efectivamente. A últi-
ma reunião ocorreu no dia 18 de Abril, à qual o Sr. Minis-
tro não pôde presidir, pelo que foi presidida por mim, e, 
nessa reunião, foi aprovado o Plano Integrado de Seguran-
ça Rodoviária e foram analisadas várias medidas que aqui 
referi. Entre essas medidas encontram-se as relativas à 
sinalização e ao ensino, que foram devidamente debatidas 
no âmbito do Conselho. 
Sr. Deputado, para terminar, direi que as medidas que 
referi há pouco tempo dali, da tribuna, não foram referidas 
de forma muito vaga mas com um esforço de síntese resul-
tante das minhas limitações de tempo; mas se há coisa que 
estas medidas não são é vagas. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Guilherme Silva 
pediu a palavra para defesa da honra da bancada. Agrade-
cia que dissesse qual a matéria que considera ofensiva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna acusou a 
questão que formulei em nome da minha bancada como 
leviana, o que me parece que é manifestamente ofensivo. 

O Sr. Presidente: — Fê-lo com tanta doçura que quase 
pareceu um elogio, Sr. Deputado. 

Risos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas não foi, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Com o devido res-
peito, Sr. Presidente, mas desconfio da «doçura» do Sr. 
Secretário de Estado. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna, disse na 
minha intervenção que o entendimento da minha bancada 
vai no sentido de que esta matéria, pela sua gravidade, nos 
deve unir a todos num combate único e não ser, em ne-
nhuma circunstância, motivo de instrumento político-
partidário. Foi neste estrito sentido e com este espírito que 
coloquei uma questão ao Sr. Secretário de Estado. 
Como V. Ex.ª terá visto, com certeza, relativamente à 
campanha «Operação Páscoa», houve uma unanimidade 
generalizada pela comunicação social quanto ao insucesso 
que essa campanha, infelizmente, teve. Naturalmente que 
V. Ex.ª pode discutir todos os critérios que possamos ter 
na avaliação do sucesso ou insucesso deste tipo de campa-
nha, mas tanto eu como a minha bancada continuaremos a 
ter como critério importante a vida dos portugueses. V. 
Ex.ª continuará com outros critérios; nós continuaremos 
com este. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Ad-
ministração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

na: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Guilherme Silva, jus-
tamente por ter muita consideração pela vida dos portu-
gueses é que não concordo com a sua intervenção, com o 
assacar-se ao inêxito de uma campanha de prevenção ro-
doviária a morte de 23 pessoas. É óbvio que isto é uma 
redução do fenómeno da sinistralidade rodoviária para 
além de limites minimamente admissíveis em termos de 
simplismo. E é óbvio que representa também, se me permi-
te, uma certa falta de consideração pelas autoridades fisca-
lizadoras que com abnegação, esforço e perseverança 
acompanharam essa campanha. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna, ouvi com muita atenção a sua exposição, que vem, 
em boa parte, confirmar os dados que há cerca de um mês 
nos foram fornecidos, e devo dizer que não partilho do seu 
grau de satisfação pelo facto de as verbas destinadas à 
prevenção rodoviária terem aumentado 36% nos últimos 
cinco anos. Penso que o Sr. Secretário de Estado vai ter de 
se preparar, se se mantiver como Secretário de Estado, 
para, dentro de um ou dois anos, constatar que essas ver-
bas aumentaram muito mais, porque o estado de insatisfa-
ção, o estado de perda de paciência dos portugueses peran-
te esta situação vai exigir que se invista muito mais em 
prevenção rodoviária. É um óptimo investimento gastar-
mos 7 milhões num domínio em que os acidentes directa-
mente contabilizados, sem os efeitos a longo prazo, trazem 
um custo de cerca de 700 milhões de contos, pois há pou-
cos investimentos públicos neste país tão rentáveis como 
este. 
Sr. Secretário de Estado, porque julgo que o Governo 
vai, com certeza, beneficiar da atmosfera de consenso que 
se está a estabelecer nesta Câmara, que mais não faz do 
que responder aos anseios generalizados da população 
portuguesa, no sentido de se encontrarem soluções para 
este caso, esperamos sinceramente que legisle, fiscalize e 
execute depressa. E, Sr. Secretário de Estado, esperamos 
que, quanto às medidas que foram sendo tomadas — e 
saúdo-o por isso, porque, apesar de serem controversas, 
têm, de uma maneira geral, o meu acordo, como irei dizer 
na minha intervenção de fundo —, se pense, realmente e 
desde já, numa sensibilização para todas estas medidas de 
forma a que elas apareçam aos portugueses como algo de 
positivo e não como algo repressivo ou, inclusivamente, 
como algo que sirva para compensar algumas deficiências 
de arrecadação de meios financeiros para o Estado, porque 
muita gente está a ver estas medidas apenas como uma 
«caça à multa». 
Sr. Secretário de Estado, vou colocar-lhe apenas duas 
questões. Como é que estamos sobre o plano de sinaliza-
ção rodoviária? É qualquer coisa que podemos esperar 
ainda este ano? Digo-lhe sinceramente que Portugal — e 
conduzo bastante na Europa — é o único país onde me 
perco nas estradas. 


O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — E em Espanha tam-
bém! 

O Orador: — O mesmo acontece em Espanha, diz-me 
o meu colega Basílio Horta, o que, para mim, talvez seja 
uma novidade. Mas, em Portugal, é de facto por demais e a 
sinalização não tem qualquer tipo de fiabilidade. 
Em segundo lugar, Sr. Secretário de Estado, gostaria 
muito de ser informado de como vamos de protocolos do 
Estado com as autarquias, porque me parece que o facto de 
termos a maioria dos acidentes em meio urbano exige… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: — … que prestemos uma grande atenção à 
responsabilização das autarquias neste aspecto. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Barros Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna, reservarei 
para a minha intervenção uma apreciação das medidas hoje 
aqui propostas pelo Governo, que quero saudar. 
No entanto, quero assinalar que estas medidas corres-
pondem ao grau assinalável de consenso que foi possível 
obter na Assembleia, na sequência de um debate anterior, 
e, depois, na Comissão do Equipamento Social, no sentido 
de prosseguir esta cooperação entre as diferentes forças 
partidárias e o Governo no estudo e na detecção das causas 
da sinistralidade e na definição, o mais consensual possí-
vel, de uma política sustentada na sociedade de combate à 
irresponsabilidade cívica e de promoção da segurança. 
A questão que quero colocar, Sr. Secretário de Estado, 
relaciona-se também com a sinalização. Verifico com 
agrado — o Sr. Secretário de Estado anunciou isso — que 
dentro de cerca de um mês estará concluído o novo regu-
lamento, que está a ser elaborado pela Direcção-Geral de 
Viação e pelo Instituto das Estradas de Portugal, relativo à 
sinalização. Creio que esta terá de ser uma grande priori-
dade e que o investimento que se fizer anualmente na 
melhoria da sinalização das nossas estradas é um investi-
mento na segurança, que, a esse nível, tem compensação 
económica na diminuição da sinistralidade, se outras con-
siderações não houvessem. 
Vejo, também, que estão previstas verbas para a coope-
ração com as autarquias locais. Estas verbas deveriam 
destinar-se, numa medida muito considerável, ao reforço 
da sinalização, nomeadamente da sinalização das passadei-
ras, na medida em que os números revelam que 25% do 
total de mortos corresponde a peões. São peões, exacta-
mente, os menos protegidos dos «protagonistas» do trânsi-
to e da sinistralidade rodoviária. Portanto, que medidas, a 
esse nível, o Governo estará em condições de executar a 
curto prazo? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

3 DE MAIO DE 2001 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna, em demo-
cracia é normal que as oposições fiscalizem o Governo. 
Como estamos a falar de sinistralidade rodoviária e de 
circulação, fazemos aqui, hoje, deste debate, um pouco o 
papel de Brigada de Trânsito, pois estamos a fiscalizar o 
Governo nas manobras perigosas que, eventualmente, faça 
na condução política desta matéria e também a forma 
como conduz e a velocidade a que o faz. 
Em relação às manobras perigosas, comportamo-nos 
como uma brigada atenta, porque na «manobra perigosa» 
da Fundação para a Prevenção e Segurança tiveram, na 
devida altura, a sanção adequada. 
Quanto à velocidade, devo a dizer que debatemo-nos 
com uma dificuldade: geralmente, somos chamados devido 
a excesso de velocidade, mas, no que toca ao Governo, 
confesso que temos um problema, pois a transgressão 
cometida é por não cumprir o mínimo de velocidade, o 
que, nos termos do Código, também põe em perigo a circu-
lação rodoviária, designadamente na auto-estrada, onde é 
proibido circular a menos de 40 km/hora. Ora, este Gover-
no comporta-se como um cidadão que circula bastante 
abaixo daquela velocidade, pondo, portanto, em perigo o 
resto da circulação. 

Vozes do PS: — Que graça! 

O Orador: — Passo à pergunta que quero fazer-lhe, 
Sr. Secretário de Estado, e que tem a ver com uma questão 
muito concreta. 
No ano passado, VV. Ex.as apresentaram, com grande 
pompa e circunstância, o PISER (Programa Integrado de 
Segurança Rodoviária), que é um programa formado por 
um conjunto de componentes, que apareceu em todas as 
revistas e jornais, que tinha muitos programas, que previa 
um «road show», acções de formação específicas sobre 
esta matéria a serem desenvolvidas nas escolas — mas já 
sabemos que estas acções foram adiadas por mais um ano 
lectivo —, e que dispunha de um orçamento de 20 milhões 
de contos a serem gastos na eliminação de «pontos negros» 
das estradas, na sinalização e na rectificação de pisos e 
lanços de estradas particularmente perigosos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está tudo exe-
cutado…! 

O Orador: — Ora, na sua intervenção, o Sr. Secretário 
de Estado falou do PISER e, perante as verbas que elencou 
e que foram afectas a este programa, fiz a soma e cheguei a 
um total de 1,4 milhões de contos. 
Assim, para quem apresentou, no ano passado, um or-
çamento de 20 milhões de contos para gastar num progra-
ma, o PISER, gostaria de saber o que os senhores têm 
feito, concretamente, em três domínios fundamentais, o 
primeiro dos quais diz respeito à eliminação dos «pontos 
negros» das estradas portuguesas. Aliás, a este propósito, 
aproveito para dizer que tenho comigo um recorte de jor-
nal cujo texto é elucidativo sobre esta matéria. Trata-se de 
um artigo do jornal Público, de 24 de Agosto de 2000, 
cujo título é Asfalto, Velocidade e Álcool, sendo acompa-
nhado por uma imagem do mapa de Portugal. E na legenda 
do mapa pode ler-se: «384 pontos negros no asfalto» — e, 
repito, este artigo é de 24 de Agosto de 2000. No texto do 
artigo diz-se que, apesar de o mapa em anexo ter sido 
elaborado em 1998, de acordo com os responsáveis da 
Direcção-Geral de Viação, ainda se mantém actualizado. 
Ou seja, dois anos depois, ainda continuava a existir o 
mesmo número de «pontos negros». 
Dito isto, pergunto-lhe, Sr. Secretário de Estado: destes 
384 «pontos negros» das estradas portuguesas, quantos 
foram eliminados e quanto foi gasto na modernização e na 
melhoria da sinalização destas estradas que são as que 
mais matam em Portugal? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Miguel Anacoreta 
Correia, quero exprimir a minha geral concordância com 
as questões que colocou e referir que as mesmas vão de 
encontro a preocupações do Governo. 
Em primeiro lugar, há uma preocupação por parte do 
Governo relativamente ao melhoramento da sinalização, o 
qual vai concretizar-se, ainda este ano, na aprovação de 
um novo regulamento de sinais. Portanto, o compromisso 
do Governo é no sentido de que tal regulamento de sinais, 
que está a ser estudado pela Direcção-Geral de Viação em 
articulação com o Instituto das Estradas de Portugal, seja 
aprovado durante o ano de 2001. 
O Governo também se preocupa em celebrar protoco-
los com as autarquias, o que acontecerá com mais de uma 
vintena de autarquias e envolverá uma transferência de 
600 000 contos, o que significa haver realmente um esfor-
ço financeiro da ordem dos 50% em relação ao ano 2000. 
Por outro lado, também estamos atentos à necessidade 
de sensibilizar os condutores, apresentando medidas não só 
como sendo repressivas mas como significando protecção 
de direitos. Isto porque não nos devemos esquecer de que, 
em todas estas normas sancionatórias, está em causa não 
só a privação de direitos dos prevaricadores mas, também, 
a liberdade para as potenciais vítimas daqueles. 
Sr. Deputado José Barros Moura, o regulamento de si-
nais vai ser aprovado e pensamos que pode constituir o 
ponto de partida para um melhoramento muito efectivo da 
sinalização em Portugal, que tem, reconhecidamente, vári-
os defeitos. 
No que diz respeito à celebração de protocolos com as 
autarquias, quero dar-lhe uma ideia do que se passou no 
ano 2000. Tais protocolos envolveram financiamentos em 
escolas fixas de trânsito, em sinalização luminosa, indica-
tiva, vertical, em passagens para peões, em barreiras metá-
licas, em redutores de velocidade, etc. Isto é, os financia-
mentos foram aplicados em várias áreas, que, apesar de 
poderem parecer de pormenor, podem permitir uma redu-
ção cirúrgica dos acidentes ocorridos em pontos de acumu-
lação. 
Sr. Deputado Miguel Macedo, aproveitaria, se mo per-
mitir, a sua linguagem figurada, quanto aos limites míni-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

mos de velocidade, para dar um esclarecimento em relação 
a uma questão que já foi colocada. O conceito de veloci-
dade média, como é óbvio, não vai abranger o limite mí-
nimo de velocidade — dou este esclarecimento para que 
fique dissipada qualquer dúvida que exista a este respeito. 
Relativamente ao PISER, esclareço que o mesmo foi 
efectivamente aprovado na reunião do Conselho Superior 
de Segurança Rodoviária que referi. 
Quero, ainda, aclarar uma confusão sobre números e 
verbas a qual resulta das suas palavras, Sr. Deputado Mi-
guel Macedo. 
A verba de aproximadamente 1,4 milhões de contos 
que contabilizou vai ser dispendida pela Direcção-Geral de 
Viação, e só, em transferências para autarquias, ao abrigo 
de protocolos. Não estamos, pois, a falar no conjunto de 
verbas que são contabilizadas no PISER nem, nomeada-
mente, em despesas que são contabilizadas por parte do 
Ministério do Equipamento Social. 
Portanto, estabeleceu aqui uma confusão, pois não há 
qualquer mistificação por parte do Governo em relação a 
números. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Desde 
há vários meses que o Partido Social Democrata intensifica 
uma série de iniciativas com o objectivo de fazer com que 
a segurança rodoviária seja colocada no grupo das princi-
pais preocupações dos portugueses e, como tal, na agenda 
dos responsáveis políticos. 
Promovemos, logo no início, um conjunto de reuniões 
e contactos com as principais organizações da sociedade 
civil que se dedicam à segurança rodoviária. 
O Automóvel Clube de Portugal, a Associação de Ci-
dadãos Automobilizados, a Associação dos Utentes do 
IP4, o Motoclube Virtual, a Associação de Apoio à Vítima, 
a Associação para a Promoção da Segurança Infantil, a 
Associação Portuguesa das Escolas de Condução, todas 
estas instituições nos deram informação qualificada e 
sugestões muito válidas que estiveram na base do projecto 
de resolução que aqui apresentámos no passado mês de 
Março. 
O Presidente do PSD envolveu-se pessoalmente neste 
assunto, visitando alguns itinerários perigosos, debatendo 
com associações de utentes e formulando propostas públi-
cas. Também o Instituto Francisco Sá Carneiro promoveu 
recentemente um Seminário sobre Segurança Rodoviária 
em que participaram diversos especialistas do sector. 
Ainda na passada semana, o Dr. Durão Barroso partici-
pou na cerimónia de assinatura da Carta Comum de Orga-
nizações Promotoras de Segurança Rodoviária, traduzindo 
desta forma o apoio do PSD às iniciativas da sociedade 
que se organiza à margem dos partidos. Quero com tudo 
isto salientar que o PSD tem vindo a intervir sob as mais 
diversas formas e ao seu mais alto nível, combatendo este 
drama, que é a insegurança rodoviária em Portugal. 
Com total sentido de responsabilidade e conscientes de 
que este tema, não devendo ser monopólio de ninguém, 
não pode passar à margem de um partido responsável. 

Os três projectos de lei que hoje trazemos à discussão 
deste Parlamento são mais um contributo nesta batalha 
contra as mortes na estrada, mais um passo para colocar 
este problema em lugar destacado das prioridades nacio-
nais. 
Um dos projectos de lei destina-se a garantir que as 
guardas de segurança, conhecidas como rails de protecção, 
passem a servir também para proteger os condutores de 
veículos de duas rodas e não apenas os automóveis. Actu-
almente, os prumos dos rails de protecção acabam por 
funcionar como instrumentos de morte para os motociclis-
tas. O que propomos é uma solução que defenda e proteja 
os veículos não só de quatro rodas mas também os de duas 
rodas. 
Num outro projecto de lei propomos o reforço do fun-
do de garantia automóvel, não à custa dos contribuintes em 
geral, não sobrecarregando o Orçamento do Estado, mas, 
sim, à custa dos condutores que pratiquem infracções gra-
ves ou muito graves às regras da condução. Uma infracção 
muito grave ao Código da Estrada tem associado um risco 
elevado de acidente. Por isso a nossa proposta de criação 
de um adicional de 2% no prémio de seguro daqueles se-
gurados que, no ano a que respeita o prémio, tenham prati-
cado duas contra-ordenações graves ou uma muito grave. 
Este adicional reverte para o Fundo de Garantia Automó-
vel, assegurando a liquidez daquele fundo à custa dos 
principais infractores do Código da Estrada. 
O terceiro projecto de lei visa alterar o Código da Es-
trada, introduzindo limites especiais de velocidade para 
condutores encartados há menos de dois anos, aperfei-
çoando o regime de aplicação das coimas em caso de 
excesso de velocidade ou de condução sob influência de 
bebidas alcoólicas, incrementando o uso de painéis elec-
trónicos de mensagem variável, aumentando a segurança 
do transporte escolar e de crianças e sancionando mais 
severamente a condução sem habilitação legal. 
Em qualquer dos projectos sobressai o objectivo do 
PSD de conferir importância decisiva ao combate contra a 
sinistralidade rodoviária, apelando aos órgãos de soberania 
no sentido de organizarmos um combate nacional prioritá-
rio. 
Portugal não tem conseguido vencer o combate contra 
a sinistralidade rodoviária. A nossa situação é 50% mais 
grave do que a média europeia. Os nossos números de 
sinistralidade são três vezes piores do que os do Reino 
Unido. É uma situação dramática já que estamos a falar de 
quase 2000 mortos por ano e de 70 000 feridos, para já não 
referir os cerca de 700 milhões de contos que custam estes 
acidentes. 
Tem faltado em Portugal um discurso político claro e 
um programa mobilizador que contemple valores, princí-
pios e metas a atingir. 
Só muito recentemente é que o Governo, pressionado 
por uma opinião pública mais exigente e pelas iniciativas 
do Presidente do PSD, se resolveu a adoptar algumas 
medidas de combate à sinistralidade. Embora sejam contri-
butos válidos, estas medidas surgem desinseridas de um 
programa verdadeiramente mobilizador, global e coerente 
de luta contra a morte nas estradas. 
As medidas do Governo, mais uma vez, acentuam ape-
nas um dos lados do problema que é a responsabilidade 
3 DE MAIO DE 2001 

dos condutores. Criam-se novos tipos de crime, agravam-
se penas, inventam-se novos ónus sobre os condutores. 
Mas não há, por outro lado, qualquer medida para conferir 
mais segurança às estradas, melhorar a sinalização, garan-
tir um melhor ensino da condução, promover campanhas 
de formação e sensibilização ou de reforço dos meios de 
fiscalização. Nem uma medida, Sr. Secretário de Estado! 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Toda a responsabilidade é lançada para 
cima dos condutores sem que o Estado assuma a sua quota 
parte de responsabilidade. 
O combate à morte nas estradas é complexo e multifa-
cetado. Nós não damos crédito a soluções que contemplem 
apenas um dos lados do problema, sempre o mesmo lado 
do problema, e esqueçam as obrigações do próprio Estado. 
Falta às medidas do Governo o respectivo enquadra-
mento num programa consistente e duradouro de combate 
à sinistralidade. Um programa tem de ter objectivos, ou 
seja, metas a atingir, claramente definidas e com um ca-
lendário preciso. À falta de um programa verdadeiramente 
mobilizador, vai-se instalando o fatalismo, interioriza-se 
um sentimento de inevitabilidade e cresce a consciência de 
que o combate às mortes nas estradas não é uma prioridade 
do País. 
Mas não tem de ser assim, Srs. Deputados. E não é as-
sim em outros países. Na Suécia, o programa nacional 
designado «Visão Zero» foi um enorme sucesso. No Reino 
Unido, foi definido o objectivo de reduzir os indicadores 
da sinistralidade em um terço. Também em Portugal exis-
tiu um programa, entre 1992 e 1994, que visou fixar o 
número de mortos abaixo da barreira psicológica dos 
2000/ano; e foi conseguido. 
Precisamos de um novo programa de combate à sinis-
tralidade rodoviária. Um programa a sério, ou seja, que 
não se destine apenas a tranquilizar algumas consciências e 
a cedências pontuais perante as preocupações da opinião 
pública. 
Não resisto a citar um texto de Miguel Sousa Tavares 
intitulado A demagogia rodoviária. Escreveu ele: «As duas 
medidas agora anunciadas pelo Governo…» — e que o Sr. 
Secretário aqui referiu há pouco — «… não são apenas 
inúteis e demagógicas mas também pouco sérias, na medi-
da em que se destinam a sacudir responsabilidades, fingin-
do que se ataca o problema. 
Tudo aquilo que verdadeiramente custa e dá trabalho 
vai continuar por fazer: investir na modernização da sinali-
zação das estradas, que é em si mesma causa de acidente; 
corrigir os locais e traçados que constituem armadilhas 
mortais; reformular de alto a baixo o sistema de ensino 
rodoviário; fiscalizar a condução perigosa e tirar da estra-
da, definitivamente, os assassinos. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em vez disso, optou-se, como sempre, 
por aquilo que não dá trabalho e que, por acréscimo, au-
menta as receitas do Estado». 

O Sr. António Capucho (PSD): — Isso é normal, vin-
do do PS! 

O Orador: — Um programa a sério terá de articular o 
conjunto de medidas que têm vindo a ser anunciadas, quer 
pelo Governo quer pela oposição, num programa integrado 
e coerente que mobilize toda a sociedade. 
O que está em causa é uma questão de cultura cívica. 
Mas não se utilize o argumento do nosso deficit cultural 
como desculpa para não tomar qualquer iniciativa. Porque 
há muito que fazer, é necessário começar já e em força, 
com objectivos claros e calendarizados. 
O Presidente do meu partido teve já oportunidade de 
propor como meta uma redução anual de um décimo dos 
indicadores médios de sinistralidade, ou seja, uma redução 
de 10%/ano. Pode dizer-se que é muito ou que é pouco, 
mas é um objectivo concreto que certamente poderá ser 
melhorado na próxima legislatura. Até lá não se pode bai-
xar os braços. O combate às mortes na estrada tem de ser 
uma causa absolutamente prioritária e como tal deve ser 
encarada por todos os partidos, mas, acima de tudo, pelo 
Governo. 
É verdadeiramente uma questão de vida ou de morte 
que tem de ser encarada com a determinação das grandes 
causas, e merecer o empenhamento pessoal do Primeiro-
Ministro. 
Todos os esforços devem ser desenvolvidos, todas as 
boas vontades têm de ser mobilizadas, toda a prioridade 
deve ser dirigida para este combate. 
As mortes na estrada não são uma fatalidade, são uma 
adversidade que tem de ser combatida e ultrapassada. 
O PSD continuará a estar na primeira linha desse com-
bate, correspondendo ao apelo lançado pelas associações 
promotoras de segurança rodoviária na carta comum assi-
nada no passado dia 24 de Abril e que passo a citar: «Que 
se proceda a uma revolução da nossa mentalidade colecti-
va que a todos questione, a todos ponha em causa, a todos 
responsabilize, a todos chame a participar, a todos apele a 
mudar, a todos exija decisões: 
De tal modo que todos vivamos em paz nas estradas e 
ruas de Portugal; 
em todos nós; 
De tal modo que todos possamos passar a ter orgulho 
De tal modo que todos possamos ter mais esperança no 
futuro dos nossos filhos, em memória de todos os filhos e 
de todo o futuro que já perdemos». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados José Manuel Epifânio e 
Francisco Torres. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Manuel Epifânio. 

O Sr. José Manuel Epifânio (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Castro de Almeida, penso que, com a inter-
venção que acabou de fazer e com a apresentação destes 
projectos de lei, incorreu em duas situações que me permi-
to criticar. 
Em primeiro lugar, como sabe, na Comissão de Equi-
pamento Social, todos os partidos, em conjunto, chegaram 
a uma determinada fórmula para assumir este problema, e, 
de facto, o PSD, unilateralmente, apresenta aqui, em pro-
jecto de lei, boa parte das coisas que já tinha apresentado 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

no projecto de resolução que está em discussão. Mas, en-
fim, penso que tanto o Sr. Deputado como o PSD têm uma 
necessidade enorme de, quando o Governo apresenta al-
guma iniciativa legislativa, vir imediatamente atrás,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — Essa é boa! 

O Orador: — … a reboque, por forma a demonstrar 
que a iniciativa lhe pertence. 
O que acontece neste momento é muito simples: sem-
pre que há uma iniciativa política por parte do Governo, o 
Sr. Deputado vem informar que o presidente do seu partido 
já há uns dias tinha feito qualquer coisa semelhante. 
Sr. Deputado, lá por ter pecadilhos passados no interior 
do seu partido, não vale a pena andar nesta lufa-lufa de 
apoio e desta colagem absoluta ao presidente do seu parti-
do, pois certamente ele não lho agradecerá. 
Sr. Deputado, também gostaria de lhe dizer que, em 
todas as intervenções que o PSD faz nesta Câmara, e as 
suas em particular, utiliza fotocópias ou citações daquilo 
que vem na comunicação social. 
De facto, os senhores têm feito permanentemente opo-
sição com aquilo que vem nos jornais, e talvez seja por 
causa disso que, entre vocês e os jornais, o povo português 
prefira ainda os jornais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (CDS-PP): — Assim já se per-
cebe que os senhores governem para os jornais! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Castro de Almeida, 
tem ainda mais um pedido de esclarecimento, deseja res-
ponder já, ou no fim? 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, se 
me permitir, respondo de imediato, porque tenho esperança 
de que o próximo pedido de esclarecimento seja sobre 
segurança rodoviária, que é um assunto sério. Portanto, 
trataria já deste assunto, para, depois, passarmos a coisas 
sérias. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Manuel Epifânio, na minha intervenção, 
resisti à tentação de estar aqui a ver quem anda à frente, 
quem toma a iniciativa, quem vem atrás. 
Efectivamente, poderia tê-lo feito, mas não o fiz. Fiz, 
isso sim, o apelo a um grande consenso interpartidário, a 
um programa mobilizador para todo o País, o que seria 
incompatível com o estar a puxar os «galões» de qual é o 
partido que toma a iniciativa ou a dianteira. 
Agora, V. Ex.ª não cedeu à tentação de levantar o as-
sunto e, mais, faltando à verdade, descaradamente, Sr. 
Deputado; mais valia ter ficado calado, porque os nossos 
diplomas entraram antes da proposta de lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Entraram an-

tes! 

O Orador: — Sr. Deputado, posso dizer-lhe que, na 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res, o PSD deu anuência, consentiu que o Governo usasse 
da palavra em primeiro lugar, apesar de termos sido nós a 
ter a iniciativa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem lembrado! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Nesta estrada, o se-
nhor despistou-se! 

O Orador: — Por isso, Sr. Deputado, se alguém anda a 
reboque de alguém, é o Governo, como tem vindo a ficar 
claro. E, porque anda a reboque, anda sem convicção, 
como é próprio dos reboques que vão atrás, vão atrelados, 
vão sem convicção. 

Risos da Deputada do PS Maria Celeste Correia. 

E enquanto não tiverem a convicção de que este assun-
to é sério, de que este assunto merece ser tratado como 
uma causa importante, os senhores não vão arranjar boas 
soluções, e o País vai continuar entregue a um Governo 
que não procura resolver os problemas das pessoas, procu-
ra apenas, isso sim, estar preocupado com as tricas partidá-
rias. 
Sr. Deputado, eu estive a falar de segurança rodoviária, 
de mortes na estrada, e o senhor vem falar-me de politiqui-
ces partidárias internas, de apoios ou desapoios a líderes 
partidários?! Sr. Deputado, isso fica-lhe mal! Estamos a 
falar de coisas sérias, deixe esses assuntos lá para fora, não 
trate essas questões aqui dentro! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às citações da comunicação so-
cial, quero dizer-lhe o seguinte: venham muitas pessoas da 
comunicação social que nós lhes amplificaremos a voz. 
Esta é uma causa para os partidos, para o Parlamento, para 
o Governo e para toda a sociedade. O importante seria 
dinamizar mais iniciativas da sociedade civil para que toda 
a sociedade tome conta desta causa. 
Por isso, é que tive o cuidado de aqui citar, expressa-
mente, a carta assinada por um conjunto de associações 
cívicas e de promoção rodoviária, a fim de, com a minha 
humilde voz, procurar amplificar a voz daqueles que não 
têm acesso a esta tribuna, das pessoas que estão lá fora, à 
margem dos partidos, a tratar da causa da segurança rodo-
viária. 
Sr. Deputado, para mim, ficou claro que nós queremos 
tratar este assunto com toda a seriedade, como uma causa 
de Estado de grande alcance nacional, e que VV. Ex.as 
continuam a olhar para este assunto no plano da trica par-
tidária; mas não é nesse plano que nos queremos situar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 
3 DE MAIO DE 2001 


O Sr. Francisco Torres (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Castro de Almeida, ouvi-o com atenção e gosta-
ria de pedir-lhe esclarecimentos sobre a natureza ou a 
filosofia, se quiser, dos dois projectos de lei do PSD. 
O Sr. Deputado falou, sobretudo, na protecção aos au-
tomobilistas, aos automóveis, na protecção aos veículos de 
duas rodas e aos seus condutores. 
Porém, parece-me que a tónica desta discussão, que é 
importante — daí a abertura da bancada do PS para que 
todos os diplomas sejam discutidos com a maior atenção, 
porque este é um fenómeno que nos preocupa a todos —, 
deve ser dada, como já foi sublinhado pelo meu colega de 
bancada, Deputado José Barros Moura, aos peões e às 
pessoas. Digo isto não por o PSD não se preocupar com os 
peões, com os quais, naturalmente, todos nos preocupa-
mos, mas por, daquilo que conheço do vosso projecto de 
lei, a ênfase está dada, aliás com muita atenção, às associa-
ções representativas numa lógica de protecção ao próprio 
automóvel, como a sinalização nas estradas, melhores 
estradas, segurança nas estradas, painéis de sinalização, 
correcção de traçados, etc. Estas foram muitas das expres-
sões que recolhi da intervenção de V. Ex.ª. 
Ora, isto é importante, sem qualquer dúvida, pois nin-
guém vai dizer que não quer melhor sinalização, melhores 
estradas e tudo o mais, mas a tónica da intervenção nesta 
matéria — e o Sr. Deputado falou no Reino Unido e na 
gestão por objectivos — passa também por uma mudança 
de filosofia. Isto é, mais protecção aos peões, ruas ou es-
tradas mais estreitas, mais condições para aqueles que se 
movem em transportes públicos, que são os peões. É uma 
nova filosofia com que se está a encarar este problema na 
Europa, e talvez uma das causas por estarmos na cauda da 
Europa, neste caso à frente, em matéria de sinistralidade, 
tem a ver com o facto de resolvermos este problema sem-
pre com «uma fuga para a frente», aumentando as estradas, 
a velocidade dos automóveis. Portanto, este é um problema 
sem solução. E a pedagogia, Sr. Deputado, faz-se com 
muitas medidas. Olhe, faz-se com muitas medidas, desde 
já, com aquela iniciativa meritória do «Dia Sem Carros», 
que é, aliás, uma iniciativa europeia e que muitos autarcas 
do PSD e até dirigentes políticos contestaram. É uma 
acção pedagógica e muito meritória! 
Faz-se também com medidas concretas de protecção 
aos peões e aos ciclistas. Há países onde já existe uma 
regra — e aproveito mesmo a presença do Sr. Secretário 
de Estado da Administração Interna para sabermos se não 
poderemos, de alguma forma, ir por esse caminho —, que 
é a de não se poder ultrapassar um ciclista a não ser a 1,5 
m de distância, para o proteger, e o mesmo acontece no 
caso de um peão. 
Por exemplo, uma das preocupações da bancada do 
Partido Socialista tem a ver com aqueles objectos metáli-
cos, absurdos, que se colocam à frente de determinados 
veículos, que, em nossa opinião, devem ser obrigatoria-
mente retirados para a segurança dos condutores dos ou-
tros veículos no caso de serem atingidos por esses veícu-
los. 
Hoje há a ideia de que, se tivermos mais meios, melho-
res estradas, mais sinalização, carros mais poderosos, es-
tamos protegidos. Isto é falso! Há uma escalada de meios, 
que é muito paralela à escalada de meios das armas nos 
Estados Unidos da América. Ou seja, se eu andar de metra-
lhadora ninguém me ataca, pois posso matar qualquer um 
que se aproxime, mas a sociedade está em perigo. 
Se eu andar em veículos muitos poderosos, muito pro-
tegidos, em estradas e auto-estradas muito protegidas e 
largas, é óbvio que aumento a velocidade; logo, a socieda-
de está em perigo. 
Faço esta crítica ao vosso projecto de lei para chamar a 
atenção para o facto de a gestão por objectivos também ter 
de ser complementada com uma mudança de tónica nas 
acções de protecção a peões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Torres, não resisto a pensar que V. 
Ex.ª estava morto de vontade — e para isso aproveitou o 
pretexto de me pedir esclarecimentos — de interpelar o 
representante do Governo aqui presente, porque estamos a 
debater diplomas do PSD e do Governo e não há uma 
linha, uma palavra, uma medida do Governo que dê res-
posta às preocupações que V. Ex.ª aqui manifestou. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, se as preocupações que V. Ex.ª 
referiu não são o cerne, o fulcro, das nossas preocupações 
é bem certo que estiveram completamente arredadas quer 
do discurso quer das medidas que o Governo aqui citou. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Pode ser um 
que dia destes as apresente! 

O Orador: — Em todo o caso, Sr. Deputado, a matéria 
da sinistralidade rodoviária é de facto muito complexa, 
como muito bem disse, e não há uma medida que resolva o 
problema; é preciso um conjunto de medidas concertadas, 
um conjunto de boas vontades e um conjunto de soluções. 
Tudo isto fará um programa, se lhe puser metas, afectar 
recursos; se mobilizar o País terá um programa, e é isto 
que queremos. Portanto, gostávamos que o Governo fosse 
um protagonista essencial neste processo. O Governo, 
mais do que ninguém, tem os meios para propor ao País 
um programa nacional de combate à sinistralidade, para o 
qual conta com a nossa disponibilidade e onde as preocu-
pações que o Sr. Deputado aqui expressou terão natural-
mente o seu lugar. 
Nós estamos na disposição de participar nisso e de 
apoiar todas as iniciativas que o Governo queira tomar 
nesta matéria. No entanto, vemos é o Governo muito pou-
co activo e muito pouco empenhado; sem projecto, sem 
programa, sem metas, sem objectivos, é um Governo que 
está, de facto, desmobilizado nesta matéria. 
Nós bem procuramos dar impulsos, empurrar para a 
frente, mas sentimos que por parte do Governo não há 
vontade suficiente para nos acompanhar. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 77 


Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A sinis-
tralidade rodoviária é um grave problema nacional que 
coloca Portugal dramaticamente no topo das estatísticas 
internacionais: mais de 25 000 mortes nos últimos 10 anos, 
20% dos quais, estima-se, peões. 
Uma realidade que marca o quotidiano das nossas es-
tradas e ruas, no País em que o automóvel se transformou, 
nos últimos 30 anos, na principal causa de morte não natu-
ral. 
Números alarmantes que escondem, em cada ano, cen-
tenas e centenas de vidas perdidas, muitas das quais de 
peões, ciclistas ou motociclistas. 
Mortes em acidentes, a que se soma um elevadíssimo 
número de pessoas feridas, jovens e crianças, muitas delas 
irreversivelmente lesionadas e obrigadas a carregar, como 
deficientes, uma pesada herança ao longo da sua vida. 
Um drama que toca, directa ou indirectamente, a maio-
ria das famílias portuguesas. O drama, que constitui simul-
taneamente um problema político com custos humanos de 
valor incalculável, a que se somam pesadíssimos custos 
sociais e económicos, que é responsabilidade individual e 
colectiva assumir como prioridade política e traduzir, em 
acção, no sentido da promoção da segurança rodoviária. 
Objectivo político este que, na opinião de Os Verdes, 
não se compadece com leituras parcelares do problema, 
nem com medidas lineares ou pontuais assentes numa 
visão restrita ou estritamente punitiva do problema da 
sinistralidade; um problema que, em nosso entendimento, 
não incide de forma simplista só sobre o excesso de velo-
cidade ou o consumo de álcool ou de outras drogas, res-
ponsabilizando de modo exclusivo os condutores e a con-
dução, que, embora partilhem culpas e razões, estão longe 
de as esgotar e explicar em absoluto. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Se é certo que há uma 
cultura de agressividade instalada na nossa sociedade, em 
que o carro, como símbolo de estatuto social, se transfor-
mou em absurdo instrumento de poder, de agressão e de 
afirmação — e este é, para nós, Os Verdes, um problema 
que é preciso ter em conta para agir e contrariar; se é certo 
também, que existe uma cultura instalada de impunidade, 
de desrespeito e de desresponsabilização generalizada para 
com os outros, aos mais diversos níveis, nomeadamente, 
quando ao volante — e, esta é também uma atitude que é 
forçoso contrariar; certo é também, que o problema da 
sinistralidade rodoviária não se esgota na constatação 
destes factores, radica em outras e múltiplas causas, cuja 
origem importa identificar para tentar uma verdadeira 
mudança, que é acima de tudo cultural, no sentido da pre-
venção e da promoção da segurança rodoviárias em Portu-
gal. 
Uma mudança que terá de passar necessariamente, as-
sim o entendemos, pela mobilização da escola e de outros 
agentes de socialização, nomeadamente os agentes cultu-
rais e os media, para ultrapassar a chocante ausência de 

uma pedagogia cívica que afecta, indiferentemente, com-
portamentos de peões e condutores de diferentes gerações. 
Uma mudança que terá de reflectir-se no próprio siste-
ma de ensino da condução e de passar pela participação 
activa daqueles que a fazem actualmente no nosso país, os 
quais, aliás, já manifestaram total disponibilidade para 
serem agentes dessa mudança. 
Uma mudança que terá inevitavelmente de traduzir-se 
também numa diferente forma de concepção, de constru-
ção e da avaliação do risco aquando da projecção do traça-
do de vias e de estradas nacionais, bem como na prioridade 
absoluta à sua conservação e segurança, hoje, manifesta-
mente subalternizadas. 
Uma mudança que terá forçosamente, ainda, de tradu-
zir-se na revisão total de todos os sistemas de informação e 
sinalização rodoviários das nossas estradas, consensual-
mente tidos como pouco inteligíveis, pouco seguros e, 
caótica e perigosamente, ineficazes. 
Uma mudança que também terá de ocorrer ao nível do 
rigor na inspecção do parque automóvel, cuja degradação 
tem reflexos na segurança e que carece de novas medidas 
de promoção, de facto, da sua renovação. 
Mudanças, ainda, nas condições de segurança e circu-
lação de veículos pesados, quer de passageiros quer de 
mercadorias, cujos horários, velocidade de circulação e 
ritmos de trabalho colidem, frontalmente, com as mais 
elementares normas de prevenção da segurança. 
Mudança essa que também passará pelo actual sistema 
de transporte escolar, cuja frota e condições de circulação 
carecem de ser actualizadas, pondo fim a situações de 
permanente risco, a que, não raras vezes, estão sujeitas as 
nossas crianças e jovens. 
Essa mudança terá ainda de passar pela criação de lo-
cais próprios, nomeadamente pistas, para os velocípedes, 
cuja circulação constitui um desafio permanente para quem 
os usa e uma causa de morte não negligenciável. 
Uma mudança que terá de ser, obviamente, inconciliá-
vel com a manutenção do clima de impunidade instalado, 
só possível de contrariar com um sistema de vigilância de 
rotina das forças de segurança e não feito pontualmente 
por campanhas, com dia e hora marcados. 
Em nosso entendimento, têm de ocorrer grandes mu-
danças, às quais se alia, naturalmente, a própria reflexão, 
que é tempo de fazer, sobre o papel que o automóvel deve 
ocupar no futuro como instrumento de apoio à organização 
da sociedade e não como o seu fim último e único, como o 
centro da vida em torno do qual, até agora, tudo se pensa, 
investe e gira em exclusivo. 
É uma mudança que nos confronta com interrogações 
sobre a questão da mobilidade sustentável e da segurança 
no nosso país e sobre o papel que aos transportes públicos, 
nomeadamente aos ferroviários, deve caber, numa óptica 
da defesa do ambiente, da saúde pública, da sustentabili-
dade, da racionalidade energética, mas, sobretudo — e há 
que dizê-lo hoje e agora —, numa óptica da própria pro-
moção e prevenção da segurança rodoviária. 
Uma mudança que implica, forçosamente, repensar a 
importância do espaço público e dos direitos dos cidadãos 
enquanto peões, enquanto utilizadores de modos alternati-
vos de mobilidade ou enquanto condutores, mas, acima de 
tudo, enquanto pessoas, cuja vida e segurança nos compete 
3 DE MAIO DE 2001 

defender, promover e preservar. 
É precisamente a promoção desta defesa da vida, desta 
segurança, que reclama, em nossa opinião, a mobilização 
dos diferentes aliados neste combate, que requer a adopção 
de medidas administrativas e penais e que, na óptica cultu-
ral implícita, reclama, de modo privilegiado, informação, 
debate e participação democrática de todos. 
Terá de haver uma mobilização colectiva, assim o en-
tendemos, para combater aquilo que alguns já chamam de 
«guerra civil nas estradas», que requer a convocação de 
múltiplas vontades, o debate e envolvimento de todos, 
colocando lado a lado as diversas entidades da Adminis-
tração Pública, central e local, com as muitas associações 
que a gravidade e a dimensão do problema da sinistralida-
de fizeram surgir a nível nacional. Os Ministérios da Justi-
ça, da Administração Interna, da Educação e do Equipa-
mento Social, as escolas, a Direcção-Geral de Viação e a 
Direcção-Geral dos Transportes Terrestres devem estar 
lado a lado com a Associação do Comércio Automóvel, 
Associação Portuguesa de Apoio à Vítima, Associação 
Portuguesa de Deficientes, Associação Portuguesa de 
Escolas de Condução, Associação para a Promoção da 
Segurança Infantil, associações promotoras da segurança 
rodoviária e muitas outras que querem ser parceiras na 
resolução deste problema. Terão de ser aliados de uma 
mesma causa, cujo contributo, enriquecedor, não é dispen-
sável não só para fazer o diagnóstico como também para 
definir os contornos do plano de acção que deve seguir-
lhe. 
O plano de acção que propomos deverá ser amplamente 
discutido para permitir a tomada de consciência colectiva 
sobre o problema, por forma a que ele possa ser livremente 
assumido pela comunidade como um problema que a todos 
cabe resolver. Deverá ser um plano de acção projectado no 
tempo, que, a nosso ver, nunca deverá ser inferior a cinco 
anos, e sugere-se que seja regularmente — anualmente, 
assim o propomos — avaliado não só na evolução dos seus 
progressos mas também nas indefinições que a prática 
evidencie. 
Deverá ser um plano preciso, com objectivos anuais e 
meios humanos, técnicos e financeiros disponíveis para lhe 
dar conteúdo, recursos decerto bem menores do que os 
desperdiçados em valores como o da vida — e este é, se-
guramente, um valor que não é passível de avaliação ou de 
troca. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Em suma, propomos um plano na convicção de que 
há não soluções administrativas mágicas mas, decerto, 
soluções razoáveis, sobretudo se forem por todos discuti-
das, vividas e participadas. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Barros 
Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Reflexões recentes sobre a famosa agen-
da política pareciam indicar que este seria um tema de 
interesse muito generalizado. E devo lamentar do alto 
desta tribuna que as presenças durante este debate não 
correspondam a essa apreciação, que me parece óbvia, se a 
Assembleia quiser estar sintonizada com aquilo que em 
cada momento preocupa os portugueses. 

O Sr. Armando Vieira (PSD): — Estamos cá nós! 

O Orador: — As medidas agora apresentadas pelo 
Governo são uma proposta de lei de alteração do Código 
Penal e um decreto-lei, já aprovado em Conselho de 
Ministros e amplamente publicitado antes da Páscoa, de 
revisão do Código da Estrada. Precisamos de nos entender 
quanto a isto para se compreender o sentido deste debate. 
Essas medidas inserem-se numa política já preparada 
desde os Estados Gerais, que foi incluída no Programa do 
Governo e que vem sendo aplicada desde 1995. Como 
política integrada, coerente e rigorosamente aplicada, ela 
dá frutos consistentes de que o Governo se orgulha: a 
redução de mortos e feridos graves, entre 1995 e 2000, 
apesar do aumento do exponencial do parque automóvel, 
tendo passado de 2085 para 1630 os mortos e de 65 827 
para 59 728 os feridos graves. 
A manter-se o ritmo de execução das medidas e a sua 
coerência intrínseca reduziremos os índices de sinistralida-
de para as médias europeias até final de 2003. Eis uma 
meta, Srs. Deputados do PSD, e uma meta muito importan-
te, pois passamos, por cada 100 000 habitantes, de 
19,39%, em 1997, para 16,3%, em 2000, no que diz res-
peito a mortos — a média europeia é de 13% e nós temos 
esta meta. Portanto, temos uma meta concreta, e desafia-
mos quem quer que se nos oponha a desmentir a importân-
cia destes objectivos quantificados. 
Não estamos satisfeitos, porque cada morto ou ferido é 
um morto ou ferido a mais, mas orgulhamo-nos de uma 
política que produz resultados concretos e melhora os 
índices de segurança, apesar da impressão contrária deixa-
da pela espectacularidade e gravidade de muitos acidentes 
e da demagogia que o PSD e o seu líder demonstram na 
tentativa de exploração partidária e eleitoralista do horror 
da sinistralidade rodoviária. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em contraposição a isto, apresentamos 
uma atitude séria e que se afere, desde logo, pela impor-
tância do compromisso proposto pelo actual Governo de 
que não haveria mais amnistias de ilícitos rodoviários. 
Aqui têm uma atitude concreta e que contraria qualquer 
tentativa de exploração partidária e eleitoralista de um 
tema sério que preocupa os portugueses. 
Um dos resultados das políticas seguidas é o decrésci-
mo da sinistralidade em veículos de duas rodas, é preciso 
dizê-lo. E isto relaciona-se com a execução de medidas 
concretas também no domínio da protecção dos motoci-
clos, como, por exemplo, os rails de segurança de que 
falarei adiante. 
Continua, infelizmente, a verificar-se um inaceitável 
número elevado de acidentes mortais que afectam os pe-
ões, já que 25% do total de mortos são os peões, os mais 
desprotegidos nas estradas e nas ruas. É, assim, necessário 
melhorar e reforçar a eficácia das medidas de protecção 
aos peões, nomeadamente nas passadeiras e através de uma 
sinalização mais eficaz. 
É neste contexto e na coerência das políticas do Gover-
no que, em nome do Grupo Parlamentar do PS, queremos 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

defender uma política, mais eficaz, de sinalização das 
estradas através de um plano nacional de sinalização — 
verificamos, com agrado, que o Governo prevê, dentro de 
um mês, a conclusão de um novo regulamento na matéria. 
Entendemos que os investimentos neste domínio, que nem 
necessitam de ser muitos elevados, permitirão melhorar de 
forma radical a situação grave existente. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Apresentaremos propostas concretas no 
âmbito da preparação do livro branco ou da audição, opor-
tunamente proposta pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP e, 
depois, pelo Partido Ecologista «Os Verdes», e que está 
em curso no âmbito da Comissão de Equipamento Social. 
Entretanto, defendemos a consolidação e o aprofunda-
mento das medidas tomadas desde 1995, o que implica: 
estabilizar as penalizações e sanções por violações às 
regras de trânsito — é necessário que os condutores sai-
bam com o que contam, e isto é o contrário de uma cons-
tante tensão no sentido de modificar as coimas e as penas; 
aproximar o momento em que a coima é efectivamente 
paga do momento em que foi detectada e autuada a viola-
ção às regras de trânsito; melhorar os meios e reforçar a 
eficácia da fiscalização, que é decisiva, atendendo às prin-
cipais causas dos acidentes (velocidade excessiva, mano-
bras perigosas, condução sob o efeito do álcool ou de estu-
pefacientes). 
A propósito do elevado número de mortos nos aciden-
tes ocorridos durante a «Operação Páscoa», é necessário 
ter em conta que a maior parte destes acidentes resultaram 
de colisões frontais ou laterais, o que nada tem a ver com a 
demagogia dos «pontos negros» das estradas, com a dema-
gogia do mau estado das estradas, mas com a necessidade 
de se melhorar a condução, a responsabilização dos condu-
tores e a fiscalização do cumprimento das regras de trânsi-
to. 

Aplausos do PS. 

É necessário melhorar a educação cívica e o ensino da 
condução, domínio em que o investimento realizado na 
criação dos parques de manobras deverá ser seguido de 
medidas, que o Governo, de resto, já anunciou hoje, de 
maior fiscalização às entidades que intervêm no ensino e 
na avaliação. 
As iniciativas recentes do Governo — refiro-me, mais 
uma vez, ao Código da Estrada e à proposta de lei que hoje 
aqui apreciamos — vão na linha de continuidade de uma 
política séria, de que nos orgulhamos. Apoiamos, como 
não poderia deixar de ser, a revisão do Código Penal com 
os objectivos já aqui hoje expostos pelo Governo e tam-
bém as medidas de alteração ao Código da Estrada que o 
Governo recentemente aprovou e que aguardam publica-
ção. 
À luz desta política, que é uma política concreta inte-
grada e séria, apreciamos o projecto de lei n.º 415/VIII, 
apresentado pelo PSD, que altera o Código da Estrada e o 
regime de habilitação legal para conduzir. Este projecto de 
lei tem uma ou outra ideia razoável, como algumas propos-
tas sobre os transportes de crianças, pelo que não vamos 

inviabilizá-lo, vamos abstermo-nos, porque temos objec-
ções fundas que já referirei, mas não facilitaremos, com 
um voto contra, a partidarização, desejada pelo PSD, do 
tema da segurança rodoviária. Não facilitaremos! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Como em outros casos, onde temos via-
bilizado projectos de lei com os quais não concordamos 
totalmente para não dar sinais errados à sociedade,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Certamente refe-
re-se é a Lei de Bases da Família! 

O Orador: — … também em relação a este projecto de 
lei não o inviabilizaremos. 
Todavia, não podemos deixar de nos opor à demagogia 
e irresponsabilidade das propostas de agravamento das 
coimas, sem qualquer eficácia preventiva e com seguro 
descrédito se não for cumprido o sistema sancionatório. O 
facto de se aumentar constantemente as coimas é um re-
médio puramente demagógico que não tem eficácia pre-
ventiva. 
Consideramos irracional a medida de limitação da ve-
locidade a 90 km/hora para os condutores com carta recen-
te, medida que já vigorou em Portugal e que foi abandona-
da, por alguma razão. Com efeito, os estudos revelam que 
os condutores mais recentes são os mais cautelosos e pro-
vocam menos acidentes, além de serem inconvenientes 
limites máximos diferenciados em auto-estrada, como 
resultaria do projecto de lei do PSD. 
Opomo-nos à inconstitucionalidade da medida de apre-
ensão do veículo em caso de não pagamento voluntário e 
imediato da coima, a que se refere a proposta da nova 
redacção da alínea a) do n.º 2 e do n.º 3 do artigo 153.º, 
porque viola o direito de recurso, o direito de acesso ao 
tribunal. Apoiamos, isso, sim, porque é diferente, todos os 
sistemas que incentivem o pagamento imediato, nomeada-
mente por Multibanco. Esta foi, aliás, uma ideia nossa, que 
o então Secretário de Estado Luís Patrão anunciou já nos 
idos de 2000. 
A nossa política para melhorar a fiscalização e comba-
ter as causas dos acidentes (o abuso do álcool, o uso dos 
estupefacientes, etc.) recusa a facilidade e a demagogia, 
mas é a única que pode dar resultados. Aliás, causa-nos 
estranheza que o PSD pretenda levar a Assembleia da 
República a exercer neste domínio, ainda antes do novo 
diploma sobre o Código da Estrada ser publicado, uma 
competência legislativa concorrente com a do Governo. 
Por último, gostaria de dizer duas palavras sobre a pro-
tecção de rails de segurança a que corresponde o projecto 
de lei n.º 416/VIII, do PSD, que vamos aprovar na genera-
lidade, opondo-nos, no entanto, a tudo o que destrua ou 
desnature a política séria e concreta que o Governo está a 
aplicar desde o Despacho n.º 22428/2000, de 4 de Outu-
bro, e até já antes disso. Tenho em meu poder dados que 
revelam que, em 1998, foi realizada uma campanha de 
protecção de prumos das guardas de segurança; foram 
aplicados um número indeterminado de pneus em vários 
itinerários, como o IP4, o IC22, o IC19, o IC1, a estrada 
nacional n.º 125;… 
3 DE MAIO DE 2001 


O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Não se sabe se fo-
ram 20 ou se foram 30! 

O Orador: — … foram adquiridos 16 600 dispositivos 
de protecção para motociclistas; foram instalados 11 700 
dispositivos de protecção para motociclistas, e já referirei 
outros números. 
Aliás, desde Outubro de 2000, passou a ser obrigatória 
a protecção de guardas de segurança, sendo assim que já 
estão a ser construídas as novas vias, como as recentemen-
te abertas ao público em Oeiras e em Braga. 
De resto, a execução das medidas resultantes daquele 
despacho anteciparão – quero dizê-lo com toda a clareza – 
em cerca de um ano a colocação de protecção nos locais 
mais perigosos. De facto, o PSD propõe até final de 2003, 
mas o Governo executará essas obras até final de 2001. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — O total de dispositivos de protecção de 
viga metálica contínua a instalar em guardas, em 2001, 
será de 155 277 m; até final de 2002, serão construídos 
mais 103 km – um total de cerca de 900 000 contos de 
investimento. Não é verdade que o despacho não esteja a 
ser cumprido ou que não haja uma política. 
Há outros pontos do projecto do PSD que não podemos 
subscrever. O objectivo de aumentar a colocação de rails 
de segurança em praticamente todas as estradas é contradi-
tório, por razões óbvias, com o alegado propósito de pro-
teger os motociclistas. A localização das guardas de segu-
rança deve obedecer a regras cuja matriz consta da lei, mas 
a localização obedece a regras técnicas que, por natureza, 
são mutáveis, como mutável é a capacidade dos veículos, 
etc. Portanto, fixar em lei as regras sobre a localização é 
um absurdo, no plano técnico. 
A publicação em Diário da República e em boletim 
municipal das listas dos pontos perigosos é um erro, por-
que não substitui uma adequada sinalização e quero dizer-
lhes (e discuto isto em qualquer fórum) que tem por finali-
dade exclusiva pré-ordenar a responsabilidade do Estado 
pelos acidentes verificados nos ditos locais perigosos. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Isso é bom ou 
mau? 

O Orador: — É mau! 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Ah é?! 

O Orador: — É mau e já lhe digo porquê! 
A norma sobre a responsabilidade constante do artigo 
6.º é, se me permitem, uma completa irresponsabilidade 
que favorece a violação dos deveres cívicos dos conduto-
res, porque passará a remeter para o Estado a responsabili-
dade pela verificação de quaisquer acidentes. 
Por último, a obrigação de colocar a protecção em to-
das as estradas, em todos os rails existentes, no período de 
cinco anos, corresponde a um investimento de cerca de 23 
milhões de contos para 7000 km de rails – tenho as contas 
feitas e posso exibi-las! A solidariedade nacional, Sr.as e 
Srs. Deputados, dita seguramente outras prioridades, no-
meadamente quando ouvimos falar aqui da situação injusta 
dos pensionistas e dos idosos! 
Por outro lado, o combate ao despesismo exige outra 
coerência, Srs. Deputados do PSD, do que esta demagogia 
que aqui nos exibiram e que não corresponde a nada, do 
ponto de vista da protecção dos utentes das estradas em 
geral, e que não corresponde a nada na melhoria concreta 
dos índices de combate à sinistralidade, do direito à liber-
dade e à segurança de todos os que têm de circular nas 
estradas. 
Estamos, pois, dispostos a encarar, na especialidade, as 
soluções constantes destes diplomas, pelo que não os invi-
abilizaremos e até votaremos favoravelmente o diploma 
sobre as guardas de protecção, mas não aceitamos, nem 
neste nem noutros domínios, lições do PSD, porque nós 
temos uma política, porque a nossa política dá frutos e 
porque, tirando as campanhas demagógicas, explorando a 
espectacularidade e o horror dos mortos na estrada, o PSD 
tem, verdadeiramente, muito pouco para nos oferecer! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Foi a declaração 
de que vai ficar tudo na mesma! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme 
Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Barros Moura, em primeiro lugar, quero lamen-
tar que V. Ex.ª tenha feito dois exercícios absolutamente 
inadmissíveis nesta matéria. 
Por um lado, fez o exercício da partidarização e da óp-
tica político-partidária desta questão, quando, desde o 
primeiro momento, e ainda hoje – V. Ex.ª ouviu as nossas 
intervenções –, aqui colocámos a questão num «dar as 
mãos» num combate convergente a esta questão. Mais uma 
vez, é o próprio Governo que se marginaliza desta boa 
vontade convergente de várias forças políticas! 
Por outro lado, fez o que é habitual neste Governo: a 
manipulação dos números. V. Ex.ª fez uma comparação 
dos mortos em virtude da sinistralidade rodoviária em 
Portugal com o resto da Europa, quando V. Ex.ª sabe que 
os critérios utilizados nos restantes países da Europa en-
volvem a inclusão dos mortos em consequência de aciden-
tes; ou seja, incluem não apenas, como acontece em Portu-
gal, aqueles que morrem no momento do acidente, mas 
também os que, transferidos para os hospitais, vêm a mor-
rer depois, designadamente em dias seguintes. V. Ex.ª 
compara a estatística portuguesa com a europeia, quando 
sabe que os critérios são diferentes! Isto não é sério, não é 
honesto, mas é próprio da manipulação que este Governo 
faz, em todas as áreas, dos números, para efeitos de con-
sumo mediático! 
Estes são dois erros imperdoáveis, numa matéria que se 
quer tratada de uma forma séria e na qual quem deveria dar 
o exemplo é o Governo e a maioria que o sustenta! E vem 
V. Ex.ª fazer este exercício absolutamente inadmissível e 
inaceitável, aqui, na Assembleia da República!… 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Muito bem! 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 77 


O Orador: — Quero referir-lhe aqui o que diz o Dr. 
Paquete de Oliveira, que estuda estas matérias e que escre-
veu um artigo interessantíssimo sobre este assunto – des-
culpem a insistência em voltar a esta matéria. Diz ele que, 
se evitar a morte é o assunto mais sério da vida, este é o 
assunto mais grave da actual sociedade portuguesa e só 
não a leva a sério quem preza pouco a vida dos outros e a 
sua própria. Foi o que V. Ex.ª fez, na tribuna! Represen-
tando a maioria que sustenta o Governo, deu aos portugue-
ses o recado de que está interessado em instrumentalizar 
uma matéria destas do ponto de vista político-partidário, 
mas não está interessado em dar as mãos a todos aqueles 
que, de boa vontade, querem combater esta praga, esta 
calamidade nacional que é a sinistralidade! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, querendo, tem a palavra o Sr. Deputado José Barros 
Moura. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, isso queria o senhor! Ou seja, 
queria poder acusar-nos de partidarização num tema des-
tes! É por isso que, apesar das críticas fundadas que temos 
a fazer aos seus dois projectozinhos – repito, projectozi-
nhos! –, não os inviabilizaremos, e eles vão ser testados na 
discussão em Comissão e verão, em face dos seus deméri-
tos ou dos seus méritos, aquilo que valem! 
Quanto à acusação relativa às estatísticas, devo dizer 
que estão enganados, extremamente enganados! Trata-se 
de estatísticas europeias, as quais também confirmam uma 
redução acentuada de sinistralidade mortal, em Portugal, 
em consequência… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mais 5000 acidentes 

O Orador: — Tenho aqui as estatísticas! Ouça, Sr. 
em 2001! 
Deputado! 
Da tribuna, eu disse que não estou satisfeito, tal como o 
Governo também não está, com estes resultados. 

Vozes do PSD: — Parece que sim! 

O Orador: — Disse que estes resultados não nos satis-
fazem, porque, desde que haja um morto ou um ferido na 
estrada, nós continuaremos preocupados. Agora, Sr. Depu-
tado, a nós, não nos viu, e não nos verá, seguramente, ir 
aos «pontos negros» onde se verificam acidentes,… 

O Sr. Castro de Almeida (PSD: — O mal é esse! 

O Orador: — … «chorar lágrimas de crocodilo» de-
pois de cada acidente, julgando que é isso que impressiona 
a opinião pública e dá votos! 
Denuncio essa atitude e continuarei a denunciá-la, pois 
ela tem normalmente efeitos muito perversos. Quando 
foram fazer isso para o IP3, depois do acontecimento trá-
gico que aí se verificou, os senhores tiveram um desmenti-

do cabal do tipo de análise que andaram a fazer: o desmen-
tido da noção de que só há acidentes nos chamados «pon-
tos negros», quando aquele acidente gravíssimo, com um 
autocarro da Câmara Municipal de Viseu, se verificou num 
sítio onde normalmente não há acidentes. 
Assim, convém que os senhores tenham uma atitude 
séria perante o problema da sinistralidade rodoviária e que, 
de uma vez por todas, façam aquilo que dizem querer 
fazer, esse tal «dar as mãos» para afrontar o problema, 
com soluções sérias, mobilizando a sociedade e dando-lhe 
mensagens certas: a mensagem da educação cívica e a da 
responsabilidade individual! 
Quando procuram transformar esta situação numa res-
ponsabilidade do Governo, os senhores estão a tomar a 
atitude de quem quereria que o Governo almofadasse todas 
as estradas para que os senhores condutores de automóveis 
ou os senhores motociclistas pudessem transformá-las em 
pistas de velocidade, continuando a aumentar, dessa 
maneira, a sinistralidade e o número de acidentes! Nós 
opomo-nos a isso, opomo-nos consequentemente a isso, e 
temos uma política para isso! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Demagogia! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta 
Correia, dispondo de 10 minutos e 47 segundos, sendo que 
2 minutos foram cedidos pelo Grupo Parlamentar Os Ver-
des. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, vou ver se termino antes dos 47 segundos! 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as Deputa-
das e Srs. Deputados: Gostaria de começar por salientar 
que os projectos de resolução discutidos no passado dia 15 
de Março e o projecto de resolução hoje apresentado por 
Os Verdes visam, entre outros objectivos, a criação de um 
plano nacional de prevenção e segurança rodoviária. 
Por outro lado, quero registar que as iniciativas legisla-
tivas hoje em discussão materializam preocupações e me-
didas em boa parte contidas nos projectos de resolução dos 
diferentes partidos. 
Sobre estas iniciativas legislativas do Governo e do 
PSD, a bancada do CDS-PP gostaria, desde já, de dizer, 
em primeiro lugar, que o CDS-PP vai votá-las favoravel-
mente, deixando para a discussão na especialidade o 
encargo da sua melhoria, corrigindo ou suprimindo aspec-
tos pontuais e propondo aditamentos que julgarmos con-
venientes – pela forma como o debate de hoje decorreu, 
antevemos que, em Comissão, há muitos assuntos que 
merecem ser aprofundados. 
Em segundo lugar, o CDS-PP regista a convergência de 
posições que sobre esta matéria entretanto se conseguiu 
estabelecer, designadamente sobre os seguintes pontos: 
primeiro, a criminalização de quem conduza sob o efeito 
de estupefacientes ou substâncias psicotrópicas, a exemplo 
do que já sucede com o álcool; segundo, a necessidade de 
rever as condições do ensino da condução e atribuição de 
licenças de condução; terceiro, a consciência de que este é 
3 DE MAIO DE 2001 

um problema causado, em boa medida, por atraso cívico e 
cultural, mas também pela insuficiente conservação das 
nossas estradas e pela deficiente sinalização e, em geral, a 
ausência de uma política que crie aquilo que normalmente 
se designa por um «ambiente rodoviário» adequado;… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … quarto, a necessidade de agravar os 
períodos de duração da cassação da licença de condução; 
quinto e último lugar, a vontade que, julgo, todos os parti-
dos políticos têm de que este assunto seja tratado sob a 
perspectiva de um consenso. 
O CDS-PP insiste na importância que a Assembleia da 
República deve dar à necessidade de responder de forma 
cabal e inequívoca às vozes que se lhe dirigem neste do-
mínio, razão pela qual continuamos a considerar indispen-
sável a criação de um grupo de trabalho que promova a 
audição exaustiva de todas as entidades públicas com 
competências e responsabilidades na matéria em causa e, 
igualmente, todas as pessoas privadas que se tenham de-
bruçado sobre esta problemática e que, por isso, querem 
dar o seu contributo. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, continuamos a enten-
der que o resultado deste grupo de trabalho deve dar lugar 
a um livro branco, através do qual se procurará transmitir 
ao Governo uma visão global dos partidos políticos e dos 
agentes sociais sobre esta matéria. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Assim se poderia favorecer, de forma 
activa, um amplo consenso quanto ao objectivo principal, 
que todos afirmam partilhar nesta autêntica batalha cívica 
que reclama a actuação concertada de todos – o Governo, a 
Assembleia da República, os partidos políticos, as associa-
ções cívicas e todos os cidadãos em geral. 
A este respeito, ninguém duvida que, sobre o compor-
tamento dos actuais condutores, não basta puni-los com 
mais severidade pelas manobras perigosas que possam 
cometer. Interessa, sobretudo, criar as condições para que 
estas não venham a ocorrer, através de uma reformulação 
do ensino da condução e da forma de atribuição do título e 
período de vigência das licenças de condução. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Toda esta problemática referente à for-
mação dos condutores foi oportuna e recentemente salien-
tada no congresso da Associação Nacional dos Industriais 
do Ensino de Condução Automóvel, cujos trabalhos, inter-
venções e conclusões merecem uma leitura e estudo aten-
tos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Será necessário promo-
ver uma campanha de consciencialização dos actuais e 
futuros condutores, tornando evidente o perigo que uma 
condução irresponsável pode representar para a vida e para 
a integridade física ou material de pessoas e coisas, como 
também é indispensável introduzir no ensino disciplinas 
escolares que possam contribuir para desenvolver a educa-
ção cívica. É na educação cívica e na formação dos condu-
tores que os investimentos se mostrarão mais reprodutivos 
a longo prazo — insistimos neste ponto. 
É preocupante o atraso cívico e cultural que demons-
tramos nesta matéria. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Só para citar alguns exemplos: em Lis-
boa, 10% dos condutores que atropelam fogem; noutras 
zonas do País, a percentagem chega aos 20%; em Lisboa, 
1/3 dos mortos em acidentes rodoviários são resultado de 
atropelamentos. É demais! É um número que nos envergo-
nha! 
No nosso país, a maior percentagem de acidentes ocor-
re dentro de centros urbanos, o que é uma má novidade 
portuguesa. Daí a razão de ser da minha pergunta formula-
da ao Sr. Secretário de Estado, sobre a importância que 
atribuímos aos protocolos do Governo central com as au-
tarquias. 
Também é preciso não esquecer o papel que o Estado e 
as demais entidades públicas com competências e respon-
sabilidades nesta matéria devem desempenhar. Reduzir o 
problema à responsabilidade dos condutores é analisar a 
questão de modo reducionista. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Uma das áreas que reclama uma inter-
venção séria do Governo e organismos que estão sob a sua 
tutela é a da sinalização. 
A sinalização existente nas nossas estradas e mesmo 
nas auto-estradas, repito, mesmo nas auto-estradas, é defi-
ciente, é descontínua, é ambígua, não cria confiança nos 
condutores e, por isso, é ela própria geradora e potenciado-
ra de acidentes. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo e as autarquias devem fisca-
lizar, por exemplo, o cumprimento pelos empreiteiros ou 
pelos donos de obras das regras de sinalização durante o 
período das obras. Este é um ponto importante. 
Normalmente, conhece-se a sinalização do «antes», 
vem-se a conhecer a sinalização do «depois», mas esque-
ce-se a sinalização durante o período da realização das 
obras. E esta, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é a altura 
em que os condutores estão mais carenciados de referên-
cias claras e precisas. Basta circular em Lisboa — mesmo 
no centro do centro — para nos apercebermos imediata-
mente do que ocorre neste momento e daquilo que estamos 
a falar, e poderia falar noutras câmaras municipais. 
Gostaria, ainda, de saudar a inclusão nas iniciativas 
legislativas apresentadas da preocupação de identificação e 
correcção dos «pontos negros», merecendo o nosso inteiro 
aplauso a iniciativa do PSD, que visa que tais zonas de 
risco constem de uma lista, obrigatoriamente publicada e 
actualizada. 
Gostaria também de salientar a necessidade de uma 
nova forma de actuar perante as obras já realizadas. É 
preciso retirar, com rigor, as devidas consequências das 
tragédias que ocorreram em Castelo de Paiva e no IP3. 
Não basta fazer e inaugurar; é preciso manter e conser-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

var. É uma opção técnica e de bom senso, mas também 
económica, prolongarmos os investimentos que já foram 
feitos. 
Uma nova actuação nas obras a realizar é também im-
portante. É preciso ter a coragem de mudar a forma da sua 
concepção. É preciso alterar normas técnicas em matéria 
de cruzamentos, de sinalização e de iluminação – já hoje 
foi referido o problema da iluminação das passagens de 
peões. É um ponto fulcral. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As estradas não podem 
ser projectadas e construídas apenas a pensar nos números 
de quilómetros de alcatrão alcançados para comparar com 
governos anteriores, não podem ser construídas apressa-
damente para sucumbirem à primeira calamidade ou inver-
nia. Felizmente, tenho de o dizer, pelas notícias publicadas 
nos últimos dias, que, nesta matéria, começam, finalmente, 
a chegar alguns bons sinais. 
Deve exigir-se deste Governo e de governos futuros 
uma nova cultura de responsabilidade e de competência 
que nos permita a todos exigir dos condutores uma respon-
sabilidade correspondente. 
Para terminar, gostaria de deixar claro, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, que é convicção do CDS-PP que quer o 
Governo, quer os partidos políticos, quer a sociedade civil, 
estão bem conscientes da gravidade do problema que a 
sinistralidade rodoviária assume hoje no nosso país e do 
sofrimento que ela provoca. Esta calamidade pública re-
clama uma actuação concertada de todos, na busca do 
maior consenso possível, autêntico, que resultará do con-
fronto e esbatimento das diferenças existentes – e isto não 
nos cansaremos de repetir. 
É vulgar dizer-se que a política se encontra em crise. 
Citando um politólogo espanhol, direi que «(…) prova-
velmente sempre esteve, ainda que de formas diferentes 
(…)». A Assembleia da República tem aqui uma boa opor-
tunidade para contrariar ou minorar esta ideia. Haja para 
tanto vontade política e haja dinâmica suficiente para levar 
a cabo o objectivo de que nos declarámos todos, no final 
de contas, militantemente devotos. 

Aplausos do CDS-PP e de Deputados do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
José Barros Moura, mantém o seu pedido no sentido de 
formular esclarecimentos? 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Anacoreta Correia apenas dispõe de 27 
segundos para responder. Não sei se haverá alguma gene-
rosidade por parte de outros partidos para ceder mais tem-
po. Quanto a mim, no tempo que disponho, que é de 1 
minutos e 18 segundos, direi o essencial, e creio que o Sr. 
Deputado poderá responder. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Sr. Presidente, gos-
taria de saudar a postura aqui assumida, e também no 
debate anterior, pelo CDS-PP. É esta a maneira de abordar 
um problema nacional que a todos afecta e choca: é com 

medidas concretas e com a busca de consensos no mundo 
político e na sociedade para que as políticas sejam efica-
zes. É por isso mesmo que a atitude que foi possível ter na 
Comissão de Equipamento Social conduziu, através de um 
apoio unânime, à ideia que subscrevemos de criar um 
grupo de trabalho, do qual – e reafirmo este ponto – deverá 
resultar acerca deste ponto, sob a forma de livro branco, ou 
outra qualquer designação que entenda atribuir-se, um 
conjunto de recomendações ao Governo e um conjunto de 
alertas para a sociedade. 
Neste momento, temos algumas divergências com os 
outros partidos, inclusive com o CDS-PP. Mas, concorda-
mos que, para além da fiscalização, é preciso melhorar o 
ensino da condução nas suas componentes cívica e técnica, 
e julgamos que chegaremos ao resultado pretendido. Com 
a participação de todos os partidos, de todos as forças 
políticas e através de uma relação directa com as organiza-
ções que se empenham no combate à sinistralidade e que 
defendem a segurança rodoviária, creio que seremos capa-
zes de sintonizar a política com as pessoas, como neste 
debate, felizmente, foi possível fazer. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Cor-
reia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, julgo que o Governo me concede 1 minuto, o 
que não é muito tradicional e por isso mesmo agradeço. 
Também quero agradecer o tempo que há pouco me foi 
concedido pelo Partido Ecologista «Os Verdes». 
Sr. Deputado José Barros Moura, agradeço as referên-
cias que fez. É evidente que sobre esta matéria poderia ter 
dito muito mais. Poderíamos ter entrado na discussão de 
questões de pormenor. Não negaremos o contributo que se 
espera da minha bancada na discussão na especialidade. 
Dá-lo-emos, com a certeza de que quanto mais se avançar 
nesta matéria mais o País fica a ganhar. 
Houve um aspecto que não tive ocasião de focar, mas 
as perguntas que dirigi ao Sr. Secretário de Estado tinham 
razão de ser. Referi-me à campanha de sensibilização e à 
forma de apresentar estas medidas de maneira positiva, 
porque acredito que temos de começar a pensar seriamente 
na formação contínua dos condutores. Não basta uma 
pessoa ter o título de condução há trinta ou quarenta anos, 
há necessidade de fazer uma formação. É importante que 
esta questão seja tida em conta e que os órgãos de comuni-
cação social colaborem, e estão por certo a fazê-lo. Aliás, 
temos um grande matutino a colaborar no sentido de não 
se ver apenas a espectacularidade dos acidentes. É preciso 
transmitir que isto diz respeito a todos nós e todos temos a 
ganhar em aprender e por isso os condutores têm de ser 
formados de forma contínua. 
Julgo que temos muito a ganhar, manifestando embora 
as nossas diferenças, esbatendo-as até ao limite, com a 
elaboração do livro branco onde as bases de consenso se 
alarguem, de maneira a que esta questão seja transmitida 
ao Governo indicando claramente até onde se pode ir sem 
perigo de se provocarem grandes debates, porque, julgo, 
nesta matéria, como noutras, há lugar para o acordo e para 
as divergências. 
3 DE MAIO DE 2001 


O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A fronteira tem de ser a inteligência e a 
devoção ao serviço público, sendo, pois, esta a única fron-
teira, repito, que esta Câmara tem de aceitar como a única 
que nos pode dividir. 

Aplausos do CDS-PP e de Deputados do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna, Srs. Depu-
tados: No passado dia 15 de Março, discutimos neste Ple-
nário quatro projectos de resolução sobre segurança rodo-
viária, um tema sempre oportuno tendo em conta a grave 
sinistralidade que se verifica no nosso país. 
Na altura, fizemos uma intervenção de fundo que, ob-
viamente, não vamos repetir nos mesmos termos mas que 
mantemos na íntegra. Como já foi dito, esses projectos 
baixaram à comissão competente, havendo agora um novo 
projecto que se juntará a esses, e a Comissão, através da 
constituição de um grupo de trabalho, vai propor a realiza-
ção de uma ampla audição com vista ao levantamento das 
causas da sinistralidade. 
É que, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a gravidade 
deste problema impõe que se ouçam as mais diversas enti-
dades, e até pessoas singulares, porque todas as contribui-
ções serão certamente úteis para o objectivo que a todos 
anima. 
Se é verdade que é necessário um trabalho de fundo e 
profícuo, que, aliás, o Governo deveria ter feito, porque 
tem, desde 1997, um Conselho Nacional de Prevenção 
Rodoviária, que deveria ter elaborado um programa de 
prevenção rodoviária, do qual não devia ser apenas o Sr. 
Secretário de Estado a ter conhecimento mas toda a popu-
lação portuguesa, produzindo-se através dele um amplo 
debate e, sobretudo, encontrando-se nele um consenso 
alargado de participação cívica em relação a esta questão, 
é também verdade que os planos de médio prazo não de-
vem impedir medidas imediatas, como é o caso dos diplo-
mas que foram apresentados, os quais viabilizaremos para 
continuar a contribuir na especialidade não para a sua 
destruição mas com o objectivo de os enriquecer e melho-
rar. 
O que o Governo nos propõe é uma alteração ao Códi-
go Penal, a qual visa a criminalização da condução sob 
influência de estupefacientes ou substâncias psicotrópicas, 
uma medida justificadíssima e urgente, e também a compa-
tibilização entre as penas e as sanções. 
Tamém não queremos deixar de referir os projectos de 
lei do PSD sobre a construção de rails, com os quais tam-
bém concordamos e por isso viabilizá-los-emos, procuran-
do enriquecê-los. Não queremos deixar de falar nesta ques-
tão, porque a construção de rails é uma medida que já 
deveria estar em aplicação no nosso país, já que outros 
países já estudaram a criação da uniformização de modelos 
que devem ser aplicados nas novas vias. Por outro lado, a 
Junta Autónoma de Estradas adquiriu material de protec-
ção dos rails existentes em esferovite, que não foi barato, 
não tendo sido aplicado. 
Quanto a esta questão, gostaria de dizer que os gastos 
com a segurança rodoviária não são gastos. Como já foi 
dito por outros Deputados que me antecederam, trata-se de 
investimentos altamente produtivos. Bastaria só o facto de 
evitarem a perda de vidas humanas para se ter a noção da 
utilidade desses gastos. A jusante com os gastos sociais 
dos deficientes, com os gastos hospitalares, são, necessa-
riamente — e outros países provaram-no –, investimentos 
altamente produtivos. 
Naturalmente, aplicando estas medidas — e concorda-
mos que elas vão sendo aplicadas, sendo que todas fazem 
falta —, não podemos deixar de reconhecer que a proposta 
de lei veio um pouco na sequência do projecto de resolu-
ção do PS, apresentado no dia 15 de Março, que, a nosso 
ver, continua a ser parcial, tentando imputar unicamente 
aos condutores a responsabilidade, o que não é verdade, 
Srs. Deputados! 
Gostaríamos de enumerar, ainda que já o tivéssemos 
feito, um conjunto de questões, as quais não podemos 
esquecer de maneira alguma. 
Em primeiro lugar, a formação cívica, naturalmente a 
começar nas escolas. Tem de haver um programa concreto 
com um número de horas lectivas e com os objectivos a 
atingir. Depois, o ensino da condução, e aqui não basta o 
show off de parques de manobras, é preciso ser feita uma 
actualização da condução, é preciso que se utilizem novos 
métodos de ensino e é preciso também uma responsabili-
zação das escolas de condução quanto aos efeitos da sinis-
tralidade. 
Quanto à fiscalização, não quero deixar de dizer que 
possivelmente todos vós, como eu, sentimos alguma triste-
za quando, durante a campanha sobre sinistralidade, que se 
realizou na Páscoa, verificámos que a fiscalização se limi-
tava a uns agentes da autoridade escondidos atrás de umas 
moitas a fotografar. De facto, é necessário reprimir, mas 
este procedimento não é dissuasor e muito menos previne 
acidentes. Em nosso entender, deveria haver uma fiscaliza-
ção mais preventiva e também formativa. 
Por outro lado, continuam a ser importados veículos 
destinados ao transporte de passageiros e de crianças, 
veículos que já ultrapassaram o limite de vida nos países 
de origem. Ora, a inspecção de veículos não pode ser só 
um negócio! As recentes ligações que se estão a fazer entre 
os centros de inspecção e oficinas reparadoras com clientes 
próprios não é, certamente, um caminho que possa condu-
zir à melhor forma de inspeccionar com rigor os veículos, 
que, aliás, deveriam também ser inspeccionados diaria-
mente pela fiscalização e não apenas nos períodos em que 
têm de dirigir-se aos centros de inspecções. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Também não podemos deixar de referir 
a inspecção do trabalho dos profissionais, sendo certo que 
há profissionais que trabalham ao quilómetro. Ora, nos 
acidentes, não é verificada a relação causa/efeito quanto às 
horas de trabalho que o motorista já tem, dos quilómetros 
que já fez e dos períodos de descanso. E isto também é 
fiscalização! 
Finalmente, consideramos essencial e estamos empe-
nhados em promover um grande debate nacional que faça 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 77 

apelo ao espírito cívico dos cidadãos portugueses, que 
respondem em todas as questões menos na do cumprimen-
to do Código da Estrada, o que é pouco aceitável e dificil-
mente compreensível. 
É necessário que os portugueses interiorizem as ques-
tões da segurança rodoviária, que tomem estas questões 
como um problema colectivo, mas um problema também 
individual, um problema de cada um, no sentido de consi-
derarem a segurança e a prevenção rodoviárias como um 
acto cívico e responsável e não com aquele espírito da caça 
à multa, que é o que menos interessa. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da 
Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, algumas breves palavras. 
Começo por reafirmar a disponibilidade do Governo 
para, em conjunção de esforços com todos os grupos par-
lamentares, com todas as associações que têm interesse no 
sector, encontrar as melhores soluções para combater o 
fenómeno da sinistralidade rodoviária. 
A propósito de uma afirmação do Sr. Deputado Castro 
de Almeida, gostaria de dizer que há cerca de três meses, 
na preparação de todas estas medidas, eu próprio recebi, 
por várias vezes, sozinhas e em conjunto, estas associa-
ções. Esqueci-me foi de chamar as televisões… Nunca fiz 
isso, porque o meu interesse não era aparecer na televisão, 
não era ganhar exposição, mas era conhecer os pontos de 
vista das associações sobre as soluções a aprovar. 
Gostava de lhe dizer que o Governo não foi a reboque 
de nenhum grupo parlamentar, muito menos do Grupo 
Parlamentar do PSD, nesta matéria. Para o provar, gostava 
de lhe recordar que, em 12 de Abril de 2001, o Governo 
aprovou (não se trata de intenções) as alterações que referi 
ao Código da Estrada. O que é insólito, em termos políti-
cos e de técnica legislativa, é propor alteração de um 
Código da Estrada, que acaba de ser alterado pelo Governo 
e cujo texto ainda nem sequer está fixado. Para além, repi-
to, do insólito político, uma proposta destas seria vivamen-
te desaconselhável no âmbito de qualquer ensino sobre o 
processo legislativo. 
Gostaria também de lhe referir que, quanto aos núme-
ros, o PSD, nesta matéria, segue uma lógica do desejo e o 
Governo uma lógica do resultado. 
O Sr. Deputado Castro de Almeida disse que, em 1993, 
o PSD formulou, no governo, o voto piedoso de ultrapas-
sar por defeito a barreira dos 2000 mortos. Será! Será! Mas 
quem a ultrapassou e quem a conseguiu fixar abaixo desse 
limite foi o Governo do Partido Socialista. Em 1995, o 
número de mortos foi de 2085. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — E em 1994? 

O Orador: — Em 2000, foi de 1630. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — E em 1994? 


O Orador: — Contra números, Sr. Deputado, não há 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — E em 1994? Diga 
argumentos! 
a verdade toda! 

O Orador: — Em relação aos mortos, gostaria ainda 
de o esclarecer sobre um aspecto, e isto a propósito da 
conversa recorrente sobre a forma de encontrar números. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Está a fugir à 
questão! 

O Orador: — Os números – e isto também em respos-
ta a uma questão colocada pelo Sr. Deputado Guilherme 
Silva – são formulados em relação a mortos após 48 horas 
sobre o acidente. É verdade que há países europeus que 
têm um prazo mais generoso que chega a atingir, em 
alguns casos, 30 dias. Mas é verdade, igualmente, que este 
critério nunca mudou. Portanto, a comparação que eu estou 
a fazer é correcta. 

Protestos do PSD. 

É verdade, também, que os números referidos pelo Sr 
Deputado Barros Moura são correctos, porque são núme-
ros resultantes da Europa e que entram em linha de conta 
com o factor de correcção de 20%. Portanto, ninguém 
pode aqui acusar ninguém de manipulação de números. 

Protestos do Deputado do PSD Castro de Almeida. 

Em relação — e vou terminar — às medidas propostas 
pelos Srs. Deputados do PSD, sem querer repetir o que 
disse o Sr. Deputado Barros Moura, gostaria de perguntar 
o seguinte: relativamente aos limites especiais de veloci-
dade na auto-estrada, baixando o limite de 120 km, acham 
que é uma medida que se imponha tecnicamente e que 
evite acidentes? 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Não! 

O Orador: — Na realidade, não é. 
Acham que a solução está no agravamento do montante 
das coimas? E tiveram a coragem de dizer que as medidas 
propostas pelo Governo eram pontuais e desgarradas?! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E são! 

O Orador: — Acham que a solução é a de exigir o 
pagamento imediato de coimas, sob pena de apreensão de 
veículos até ao trânsito em julgado de sentenças absolutó-
rias? E não têm receio de um juízo de inconstitucionalida-
de flagrante?! 

Protestos do PSD. 

Enfim… Por caridade, escuso-me fazer mais conside-
rações sobre as vossas medidas. No entanto, reafirmo a 
disponibilidade para encontrarmos caminhos comuns para 
combater a sinistralidade rodoviária. 
3 DE MAIO DE 2001 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, terminada a discussão conjunta da proposta de lei n.º 
69/VIII, dos projectos de lei n.os 415 e 416/VIII e do pro-
jecto de resolução n.º 135/VIII, Sr.ª Secretária da Mesa, 
Rosa Maria Albernaz, vai proceder à leitura de um relató-
rio e parecer da Comissão de Ética. 

A Sr.ª Secretária (Rosa Maria Albernaz): — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, o relatório refere-se à retoma de 
mandato, nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 2, do Estatuto 
dos Deputados, do Sr. Deputado Machado Rodrigues, do 
PSD (círculo eleitoral de Bragança) cessando José Miguel 
Gonçalves Miranda, em 2 de Maio, inclusive, e à substitui-
ção, nos termos do artigo 5.º, n.º 2, alínea d), do Estatuto 
dos Deputados, por um período não inferior a 45 dias, da 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, Os Verdes (círculo eleitoral 
de Lisboa) por José Luís Teixeira Ferreira, com início em 
7 de Maio corrente, inclusive. 
O parecer da Comissão de Ética é no sentido de admitir 
a retoma de mandato e a substituição em causa, uma vez 
que se encontram verificados os requisitos legais. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, está em discussão. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar o pa-

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, antes de dar por encerrados os traba-
lhos, informo que a próxima reunião plenária se realiza 
amanhã, quinta-feira, com início às 15 horas, e terá um 
período de antes da ordem do dia e, como ordem do dia, a 
discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 
71/VIII e dos projectos de lei n.os 14/VIII (PCP), 394/VIII 
(CDS-PP) e 428 a 430/VIII (todos do PSD), bem como a 
discussão dos projectos de resolução n.os 126/VIII (Os 
Verdes) e 136/VIII (CDS-PP). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 5 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
recer. 

Partido Socialista (PS): 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 


Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 

Partido Popular (CDS-PP): 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga 
Armando António Martins Vara 
Cláudio Ramos Monteiro 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
João Alberto Martins Sobral 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Diogo 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 

Partido Social Democrata (PSD): 
Henrique José Monteiro Chaves 
Joaquim Monteiro da Mota e Silva 
José de Almeida Cesário 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Mário Patinha Antão 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Partido Popular (CDS-PP): 
António José Carlos Pinho 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
