Sábado, 9 de Dezembro de 2000 





I Série — Número 28 
VIII LEGISLATURA 






2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 







REUNIÃO PLENÁRIA DE 7 DE DEZEMBRO DE 2000 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 






S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 minutos. 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da entrada na Mesa de re-
querimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia (PS) 
condenou os partidos da oposição pelas críticas a propósito do pedido de 
autorização legislativa para modificar o regime jurídico que regula a 
entrada, saída, permanência e afastamento de estrangeiros do território 
nacional, tendo-se congratulado pela legislação entretanto aprovada em 
Conselho de Ministros. No final, respondeu a pedidos de esclarecimento 
do Sr. Deputado António Filipe (PCP). 
O Sr. Deputado Arménio Santos (PSD) deu conta das conclusões saí-
das do IX Congresso Nacional dos Trabalhadores Social-Democratas, 
realizado nos dias 24 a 26 de Novembro, tendo criticado o Governo pela 
sua política laboral e apresentado uma proposta de um pacto para o 
progresso envolvendo todos os parceiros sociais com assento no Conselho 
Económico e Social. 
O Sr. Deputado António Filipe (PCP), referiu-se à reclamação apre-
sentada pela Comissão de Utentes do Hospital Amadora/Sintra à Ministra 
da Saúde e à Comissão Parlamentar de Saúde, tendo manifestado solida-
riedade e apoio às suas reivindicações. 
O Sr. Deputado Carlos Encarnação (PSD) criticou o Ministro da 
Juventude e do Desporto (Armando Vara) por ter feito circular notícias no 
sentido da sua demissão, que logo em seguida desmentiu, tendo, no final, 
dado explicações ao Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares 
(José Magalhães), que exerceu o direito de defesa da honra do Governo. 
O Sr. Deputado Paulo Portas (CDS-PP) protestou contra afirmações 
do Sr. Governador Civil de Bragança, publicadas no Comércio do Porto 
de 5 de Dezembro, no sentido de ter sido mandatado para negociar o voto 
favorável de Deputados da oposição relativamente ao Orçamento do 
Estado para 2001. No fim, respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados António Capucho (PSD) e Francisco de Assis (PS). 
O Sr. Deputado Francisco de Assis (PS), a propósito da intervenção 
anterior, afirmou que a verdade seria esclarecida e que esta não é a forma 
de o Governo fazer política. No fim, respondeu a pedidos de esclarecimen-
to dos Srs. Deputados António Capucho (PSD) e Manuel Queiró (CDS-
PP). Em seguida, em interpelação à Mesa, o Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Parlamentares deu explicações acerca do ocorrido com o Sr. 
Governador Civil de Bragança, o que deu origem a uma interpelação por 
parte do Sr. Deputado Luís Marques Guedes (PSD). 

Ordem do dia.— Foram discutidos conjuntamente, na generalidade, 
os projectos de lei n.os 252/VIII — Protecção laboral contra o terrorismo 
psicológico ou assédio moral (PS) e 334/VIII — Estabelece medidas de 
prevenção e combate a práticas laborais violadoras da dignidade e 
integridade física e psíquica dos trabalhadores (PCP), que baixaram à 9.ª 
Comissão sem votação, a requerimento do PS e do PCP. Usaram da 
palavra, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares, os Srs. Deputados Francisco Torres (PS), Vicente Meren-
Foi aprovado o Orçamento da Assembleia da República para o ano 
2001. 
Procedeu-se, ainda, à discussão do projecto de resolução n.º 50/VIII 
— Recomenda ao Governo que reforce um programa específico sério de 
combate à tuberculose (PSD), tendo usado da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Secretário de Estado da Saúde (José Miguel Boquinhas), os 
Srs. Deputados Nuno Freitas (PSD), João Rui de Almeida (PS), Pedro 
Mota Soares (CDS-PP), Luísa Portugal (PS), Bernardino Soares (PCP) e 
Helena Neves (BE). 
Por fim, foram aprovados dois pareceres da Comissão de Ética rela-
tivos à substituição de dois Deputados do PS. A Câmara autorizou ainda 
dois Deputados do PSD e um do PS a prestarem depoimento, como teste-
munha, em tribunal e recusou a autorização de levantamento da imunida-
de parlamentar a um Deputado do PS, para ser julgado em processo 
judicial. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 5 minutos.
das (PCP), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Helena Neves (BE), Maria 
do Céu Ramos (PSD) e Barbosa de Oliveira (PS). 
O projecto de lei n.º 136/VIII — Reforça os mecanismos de fiscaliza-
ção e punição de práticas laborais discriminatórias em função do sexo 
(PCP) foi também discutido e aprovado na generalidade, tendo usado da 
palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Odete Santos (PCP), Margari-
da Rocha Gariso e Isabel Barata (PS), Ana Manso (PSD), Nuno Teixeira 
de Melo (CDS-PP), Helena Neves (BE) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
Foi aprovada, na generalidade, na especialidade e em votação final 
global, a proposta de lei n.º 50/VIII — Autoriza o Governo a alterar o 
Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, que estabelece o regime 
jurídico da urbanização e da edificação, e rejeitado, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 331/VIII — Estabelece o regime jurídico dos loteamen-
tos e construções (PCP). 
Na generalidade, foi também rejeitado o projecto de lei n.º 206/VIII 
— Cria o cheque-medicamento (CDS-PP). 

9 DE DEZEMBRO DE 2000 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 

José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel António dos Santos 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Lontrão Carola 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
4 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Jaime Carlos Marta Soares 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Nuno Miguel Sancho Cruz Ramos 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 

I SÉRIE — NÚMERO 28 

António João Rodeia Machado 
Cândido Capela Dias 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
António José Carlos Pinho 
António Manuel Alves Pereira 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís Pedro Mota Soares 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

Bloco de Esquerda (BE): 
Maria Helena Augusto das Neves Gorjão 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos requerimentos apresentados na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Foram apresentados na Mesa os seguintes 
requerimentos: 
No dia 24 de Novembro, a diversos Ministérios, formu-
lados pelo Sr. Deputado Francisco de Assis. 
Na reunião plenária de 27 de Novembro: ao Ministério 
do Equipamento Social, formulado pelo Sr. Deputado 
Hermínio Loureiro; ao Ministério do Ambiente e do Orde-
namento do Território, formulado pelo Sr. Deputado José 
Eduardo Martins; ao Ministério da Educação, formulado 
pelo Sr. Deputado Miguel Miranda Relvas; à Secretaria de 
Estado das Comunidades Portuguesas e ao Ministério da 
Juventude e do Desporto, formulado pelo Sr. Deputado 
João Rebelo; ao Ministério do Trabalho e da Solidarieda-
de, formulados pelos Srs. Deputados Bernardino Soares e 
Honório Novo; e à Secretaria de Estado da Juventude, 
formulado pela Sr.ª Deputada Margarida Botelho. 
Na reunião plenária de 28 de Novembro: ao Governo, 
formulado pelo Sr. Deputado Mota Amaral; aos Ministé-
rios do Trabalho e da Solidariedade e do Ambiente e Orde-
namento do Território, formulados pelo Sr. Deputado 
Honório Novo; ao Ministério da Educação e à Faculdade 
de Ciências da Universidade de Lisboa, formulado pela 
Sr.ª Deputada Margarida Botelho; ao Ministério do Equi-
pamento Social, formulado pela Sr.ª Deputada Natália 
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

Filipe; à Secretaria de Estado da Administração Interna, 
formulado pelo Sr. Deputado João Rebelo; aos Ministérios 
da Educação, da Reforma do Estado e da Administração 
Pública e das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Pau-
lo Portas; ao Ministério da Cultura, formulado pelo Sr. 
Deputado Luís Fazenda; e ao Ministério da Educação, 
formulado pelo Sr. Deputado David Justino. 
Na reunião plenária de 29 de Novembro: ao Ministério 
da Justiça, formulado pela Sr.ª Deputada Margarida Bote-
lho; ao Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Tra-
balho e da Solidariedade, formulado pela Sr.ª Deputada 
Rosa Maria Albernaz; aos Ministérios da Economia e do 
Planeamento, formulado pelo Sr. Deputado Rui Rio; ao 
Governo, formulado pelo Sr. Deputado Carlos Encarna-
ção; ao Ministério da Educação, formulados pelos Srs. 
Deputados José Cesário e Álvaro Castello Branco; ao 
Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Manuel 
Moreira; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. 
Deputado Pedro Mota Soares; e aos Ministérios do Traba-
lho e da Solidariedade e do Equipamento Social, formula-
dos pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
Na reunião plenária de 30 de Novembro: ao Ministério 
da Educação, formulados pelas Sr.as Deputadas Isabel 
Zacarias e Margarida Botelho; aos Ministérios da Cultura e 
do Equipamento Social, formulados pelo Sr. Deputado 
Carlos Martins; ao Governo e ao Ministério da Educação, 
formulados pelo Sr. Deputado José Cesário; ao Ministério 
da Justiça, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Oliveira; 
ao Ministério do Equipamento Social e à Secretaria de 
Estado dos Transportes, formulados pelo Sr. Deputado 
Paulo Pereira Coelho; a diversos Ministérios, formulados 
pelo Sr. Deputado Cândido Capela; aos Ministérios do 
Trabalho e da Solidariedade, da Economia e do Equipa-
mento Social, formulados pelo Sr. Deputado Honório 
Novo; e ao Ministério da Administração Interna, formula-
do pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
O Governo respondeu, no dia 4 de Dezembro, aos re-
querimentos apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
Isabel Barata, na sessão de 18 de Maio; Luís Fazenda, na 
sessão de 8 de Junho; Honório Novo, no dia 19 e na sessão 
de 26 de Julho; Agostinho Lopes e Sílvio Rui Cervan, no 
dia 30 de Agosto; Heloísa Apolónia, nas sessões de 11 e 
18 de Outubro; Casimiro Ramos, no dia 20 de Novembro; 
e Margarida Botelho, na sessão de 29 de Novembro. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Não foi há muito tempo que o PS, o 
seu Grupo Parlamentar e o Governo foram largamente 
criticados a propósito do pedido de autorização legislativa 
para modificar o regime jurídico que regula a entrada, 
saída, permanência e o afastamento de estrangeiros do 
território nacional. 
Essa proposta do Governo consistia, genericamente, no 
seguinte, como se devem lembrar: na revisão do sistema de 
concessão de vistos consulares, desburocratizando o res-
pectivo processo de concessão e estabelecendo prazos 
limite, tendo em vista a celeridade na respectiva conces-
são; ao nível dos postos de fronteira, na introdução de 
alterações nos procedimentos a adoptar pelas autoridades 
de fronteira; no que respeita às prorrogações de permanên-
cia, na criação de um regime mais flexível e adequado à 
realidade actual, possibilitando a conversão de determina-
dos tipos de visto; na introdução de alterações substanciais 
no regime de reagrupamento familiar, permitindo-se que 
beneficie desse direito não apenas o agregado familiar que 
se encontra fora de Portugal mas também os familiares que 
já se encontram no território nacional; no alargamento da 
previsão das situações para as quais é concedida autoriza-
ção de residência, com a dispensa do respectivo visto; na 
revisão do regime da pena acessória de expulsão, criando 
determinadas categorias de cidadãos estrangeiros que não 
são expulsáveis, tendo em conta a sua efectiva ligação à 
comunidade internacional; e na consideração da possibili-
dade de um estrangeiro que se encontre em território 
nacional desprovido de visto que o habilite a trabalhar em 
Portugal, poder vir, em determinadas circunstâncias, a 
exercer uma actividade profissional em Portugal. 
Tudo isto e a clara qualidade das soluções apontadas 
nessa proposta de lei foi escamoteado pela oposição, que 
se centrou única e exclusivamente numa figura, a da auto-
rização de permanência, medida que procurava já então 
resolver a situação concreta de milhares de cidadãos es-
trangeiros que se encontravam — e ainda se encontram — 
a trabalhar ilegalmente no País sem recorrer a soluções 
desajustadas, como é, por exemplo, hoje, manifestamente, 
a de sucessivas regularizações extraordinárias. 
Porque a figura da autorização de permanência, tal 
como se encontrava configurada nessa proposta, não per-
mitia uma passagem directa, e repito, uma passagem direc-
ta a uma autorização de residência — embora ao abrigo do 
conteúdo do artigo 87.º dessa mesma proposta sejam pos-
síveis passagens indirectas e não seja necessário o prazo de 
5 anos para tanto -, a oposição fustigou o PS e o seu 
Governo dizendo que estavam a criar uma situação de 
trabalho escravo e um exército de trabalhadores descartá-
veis, isto é, dispensáveis e expulsáveis, logo que terminas-
sem as grandes obras públicas em Portugal. 
Essa proposta do Governo, não sendo perfeita, porque 
nenhuma lei o é, foi — pasme-se! — apelidada de fascista 
e de racista, o que até deu origem, ironicamente, a que o 
próprio Le Pen a louvasse, num insulto a todos nós, mas, 
essencialmente, às vítimas do racismo, qualquer que seja a 
cor com que este se apresente. 
Mas também é um insulto a um partido, aos seus mili-
tantes e dirigentes, cuja acção nesta matéria os coloca 
acima de qualquer suspeita desta natureza e que têm tido 
um papel destacado na promoção da dignidade humana 
dos cidadãos imigrantes, na criação de condições de res-
peito pelas suas pessoas e na sua inserção na sociedade 
portuguesa. 
Pois bem, não fomos e não somos autistas. Soubemos 
perceber a importância, soubemos encontrar soluções no 
tempo adequado, no contexto europeu, as quais permitem 
não só a passagem indirecta de autorizações de permanên-
cia a autorizações de residência, mas também passagens 
directas ao fim de cinco anos. 
Passado este tempo, é evidente que se quase nos acusa-
ram de ser negreiros, tais acusações ficam com quem as 
fez, para nós, fica a certeza da nossa convicção e decisão 
de termos feito propostas de combate firme às redes ile-
gais, ao trabalho negro e ao tráfico humano. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Se nos acusaram de desumanidade, de desrespeitadores 
dos direitos humanos e até de racistas, tais acusações ficam 
com quem as fez e, para nós, fica a certeza da nossa con-
vicção e decisão de termos feito propostas que, na prática, 
não esquecendo os direitos soberanos, respeitam os direi-
tos humanos desses cidadãos e propiciam, de facto, o com-
bate ao trabalho ilegal e a aproximação entre trabalhadores 
estrangeiros e portugueses. 
Para nós, fica a convicção de que combatemos a explo-
ração do homem pelo homem. 
Se nos acusaram de criar trabalhadores descartáveis, é 
hoje evidente que proporcionámos na lei mecanismos 
harmoniosos de residência e de inserção dos imigrantes. 
De facto, Sr.as e Srs. Deputados, a legislação, a aguar-
dar publicação, aprovada em Conselho de Ministros recen-
te, ao abrigo de Lei n.º 27/2000, de 8 de Setembro, é uma 
boa lei, que visa combater a imigração ilegal e contrariar o 
dumping social, através do referido regime de autorização 
de permanência de carácter temporário, mas renovável. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Essas renovações ficarão sujeitas não a 
um regime de quotas mas a uma avaliação anual das neces-
sidades de trabalho para os diferentes sectores de activida-
de económica, a realizar pelos serviços públicos de empre-
go. 
É uma lei que já é uma referência fundamental para os 
imigrantes, para a sociedade portuguesa e para outros 
países que, como nós, buscam a justiça social nesta maté-
ria. 
A oposição que, infelizmente, como às vezes é hábito, 
evidencia a «árvore», não teve ainda a elevação e a cora-
gem de evidenciar a «floresta». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não venho aqui 
dizer que em matéria de imigração está tudo feito, nem que 
temos feito tudo sozinhos mas, sim, que demos mais um 
contributo positivo e qualificado para a inserção digna dos 
imigrantes na sociedade portuguesa. 
A oposição critica-nos, é o seu papel; nós respeitamos 
democraticamente a crítica mas esperávamos, isso sim, que 
a oposição, democraticamente, reconhecesse o que de 
positivo realizamos, como é o caso desta lei. 
A oposição percebe isto, mas sobretudo compreende 
que isto é perceptível para os imigrantes e para a sociedade 
portuguesa. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Qual oposição? 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Em Nice está em discussão o futuro institucional da Euro-
pa que importa a todos os cidadãos, nomeadamente na área 
da política social e da imigração. 
O debate não interessa só aos membros dos governos 
ou aos parlamentares, interessa a todos. 
As grandes manifestações sindicais e outras realizadas 
em Nice têm a maior importância, mesmo quando por 
vezes assumem aspectos marginais e quiçá menos desejá-
veis. Elas significam que o povo pretende tomar directa-
mente a palavra e influenciar as decisões que a todos inte-
ressam, por exemplo, a Carta dos Direitos Fundamentais, a 

Europa social, o combate ao racismo e à xenofobia e a luta 
pela igualdade em relação aos trabalhadores imigrantes. 
Saudamos a entrada na Carta europeia destes novos 
actores, saudamos a emergência de contrapoderes sociais a 
nível europeu e o seu contributo para uma autêntica opi-
nião pública europeia e global, como aconteceu em Seattle. 
Esperamos que esta intervenção sindical e popular te-
nha influência nas decisões a favor de uma União mais 
solidária e com autêntica igualdade de oportunidades e 
coesão económica e social. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Correia, tem a palavra o Sr. Depu-
tado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Correia, ouvi a sua intervenção e 
penso que, naquilo que se refere à lei de imigração, a qual 
ocupou alguns minutos da sua intervenção, a Sr.ª Deputada 
revela um certo descaramento na forma como aborda a 
matéria, porque vem aqui dizer que o Governo e o PS, 
aquando da discussão da proposta de lei de autorização 
legislativa, no Verão passado, foram duramente criticados 
pela oposição olhando insistentemente para a nossa banca-
da. 
De facto, criticámos contundentemente o PS e o Go-
verno pelo conteúdo dessa proposta e a Sr.ª Deputada veio 
dizer: «não tinham razão para nos criticar, porque, afinal, a 
versão final, que foi aprovada em Conselho de Ministros, 
não é do mesmo teor da que constava aquando da proposta 
de lei de autorização legislativa». 
Portanto, a Sr.ª Deputada veio dizer: «os Srs. Deputa-
dos, afinal, não tinham razão naquilo que diziam acerca de 
nós, porque alterámos a proposta de lei que havíamos 
apresentado». Ora bem, o que a Sr.ª Deputada acaba por 
reconhecer é que nós, afinal, tínhamos razão e fizemos 
muito bem em ter criticado o PS e o Governo. Aliás, na 
altura, não fomos os únicos a fazer essas críticas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Fizemos críticas contundentes ao con-
teúdo da proposta de lei, designadamente por criar as cha-
madas autorizações de permanência, mas não fomos os 
únicos a criticar. 
Lembro-me, inclusivamente, de altas figuras da igreja 
católica terem assumido críticas muito próximas daquelas 
que nós aqui fizemos em relação a essa questão concreta, 
que era, de facto, uma questão decisiva da proposta de lei e 
marcava o essencial do seu conteúdo. 
Ora bem, nós registamos, e positivamente, que o Go-
verno reconsiderou na sua posição. 
Portanto, os Srs. Deputados chamaram-nos vários no-
mes feios pelo facto de criticarmos contundentemente essa 
figura da autorização de permanência, fizeram-nos todos 
os ataques nessa altura mas, agora, acabam por reconhecer 
que não tinham razão nas críticas que nos fizeram e que, 
pelo contrário, nós é que estávamos certos nas críticas que 
fazíamos à criação da autorização de permanência. Tanto 
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

assim foi que o Governo acabou por considerar que, afinal, 
a proposta de lei estava mal e acabou por a alterar, na 
versão final, aprovando um decreto-lei que, nesse aspecto, 
consagra aquilo que nós, aqui, reivindicávamos, que era, 
pelo menos, a possibilidade de passagem da autorização de 
permanência para a autorização de residência. 
Registamos essa posição da parte do Governo e tam-
bém que é positivo que o Governo, nessa matéria, tenha 
acabado por nos dar razão. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Filipe, o senhor pode «diabolizar» a 
realidade, mas ela não deixa de ser o que é. 
Que a proposta de lei não era perfeita, nós próprios o 
dissemos, naquela tribuna; o que nós dissemos, hoje, na-
quela tribuna, foi que temos uma boa lei de imigração e já 
era um boa lei mesmo antes dessa última modificação! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Então, por que é que a 
mudaram? 

A Oradora: — Os senhores acusaram-nos de ter uma 
proposta racista e fascista, e isso, de facto, nós registamos. 
E registamos também que, agora, nenhum dos partidos da 
oposição tenha vindo a público dizer que a proposta é boa, 
o que é reconhecido pelas associações de imigrantes, pelos 
imigrantes e pela sociedade portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para tratamento de assunto de in-
teresse político relevante, tem a palavra o Sr. Deputado 
Arménio Santos. 

O Sr. Arménio Santos (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Venho apresentar algumas das preocupações e 
conclusões que estiveram no centro do debate no IX Con-
gresso Nacional dos Trabalhadores Social-Democratas, 
realizado no penúltimo fim de semana — de 24 a 26 de 
Novembro — e que reuniu cerca de 600 sindicalistas e 
dirigentes da estrutura. 
São preocupações que respeitam aos trabalhadores, às 
famílias, às empresas e ao País e que desmentem a ideia de 
um bem-estar «cor de rosa», que, de forma enganosa, se 
procura transmitir aos portugueses. 
De facto, a realidade mostra que as coisas não estão 
bem na área laboral e social. 
A livre contratação colectiva é, nos vários sectores de 
actividade, condicionada pelo tecto administrativo estabe-
lecido pelos aumentos salariais que o Governo impõe à 
função pública. 
Na Administração Pública, o Governo, para além de 
negar salários condignos aos seus trabalhadores, desrespei-
ta-os também profissionalmente ao criar e multiplicar 
dezenas de institutos autónomos, que só têm por finalidade 
albergar o aparelho socialista e distribuir mordomias pelos 
seus amigos, com um à vontade digno de quem se julga 
intocável e dono e senhor do País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O combate ao trabalho ilegal é um logro 
e não passa das solenes proclamações dos governantes: os 
recibos verdes ilegais mantêm-se, mesmo na administração 
pública; o trabalho infantil acentua-se; o trabalho comple-
mentar não remunerado continua a existir; a precarização 
do emprego generaliza-se, em especial para os jovens; a 
ineficiência dos organismos públicos de inspecção às rela-
ções laborais persiste. 
No domínio da segurança, higiene e saúde no trabalho, 
a chaga dos acidentes no trabalho, com a média de um 
acidente mortal por dia e três acidentes graves diários, 
dispensa comentários e prova a falência da política do 
Governo. 
Estes dados são meros indicadores do estado inquietan-
te em que se encontra a área do trabalho. Mas preocupante 
é também a situação económica e social do País e o pior 
que pode acontecer é não prestarmos a devida atenção a 
esses sinais. 
De um modo geral, Sr. Presidente, os portugueses sen-
tem que o seu orçamento familiar não chega para comprar 
hoje as mesmas coisas que podiam comprar há um ano 
atrás. 
A política de rendimentos, traçada exclusivamente pelo 
Governo e à margem da concertarão social, é injusta. Os 
portugueses que ganham medianamente são sacrificados 
com dureza pelos impostos e os que ganham pouco ou 
recebem pensões de miséria vêm aumentar ainda mais as 
suas dificuldades. 
Portugal, por muito que nos custe reconhecê-lo, tem a 
média mais baixa dos salários da União Europeia, o mais 
baixo salário mínimo e cerca de 2 milhões de portugueses 
vivem abaixo do limiar da pobreza. 
Este retrato é cruel e não nos engrandece. Mas ele exis-
te e não se pode escamotear, porque é uma acusação e um 
desafio a que ninguém pode ficar indiferente, a começar 
pelo próprio Governo. 
Por isso mesmo, choca-nos ver o Sr. Primeiro Ministro 
resignado, incapaz e sem coragem para apontar um rumo 
que mobilize os portugueses, que ataque estes problemas e 
que resgate Portugal da cauda da Europa. 
lnterrogamo-nos, sobretudo, como é possível que Por-
tugal esteja a receber mais de 5 000 milhões de contos do 
III Quadro Comunitário de Apoio para apoiar a moderni-
zação do País e estejamos a crescer abaixo da média dos 
outros países membros da União Europeia, verbas que 
quase duplicam se somadas aos cofinanciamentos do Ban-
co Europeu de Investimentos, do Estado e de particulares. 
Mas tendo por base apenas aqueles 5000 milhões de 
contos que Portugal vai receber até 2006, isso significa 
que o nosso país recebe da União Europeia, em média, 864 
milhões de contos por ano, 72 milhões de contos por mês, 
16,8 milhões de contos por semana, 2,4 milhões de contos 
por dia e 100 000 contos por hora. São recursos muito 
importantes e nós perguntamos: para onde vai esse dinhei-
ro? 
Nós perguntamos e os portugueses também: se com 
estes apoios avultados Portugal cresce abaixo da média dos 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

outros países, o que sucederia se não recebêssemos esses 
apoios? E quando é que vamos recuperar dos atrasos que 
temos face aos nossos parceiros do espaço europeu onde 
nos inserimos? Será que vamos recuperar desses atrasos 
quando deixarmos de contar com essa solidariedade euro-
peia? Naturalmente que não, Srs. Deputados, porque então 
será muito mais difícil, se não mesmo impossível. 
É neste quadro, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que, 
no nosso Congresso, defendemos e propusemos a negocia-
ção de um pacto para o progresso que envolva todos os 
parceiros sociais com assento no Conselho Económico e 
Social. 
Este pacto para o progresso deve ter por objectivo in-
verter os caminhos do empobrecimento para onde os Go-
vernos socialistas têm estado a conduzir o País, para apro-
veitar bem os recursos financeiros que os portugueses têm 
ao seu dispor provenientes do III Quadro Comunitário de 
Apoio e para mobilizar as energias nacionais para índices 
de desenvolvimento que recoloquem Portugal a crescer 
acima da média dos restantes países da União Europeia, ou 
seja, que recoloquem Portugal na rota da convergência 
real. 

Aplausos do PSD. 

Esse pacto para o progresso deve assentar em três 
grandes eixos. 
Primeiro: valorizar os recursos humanos nacionais, 
peça chave e prioritária para o futuro do País, porque o 
nosso desenvolvimento, o aumento da produtividade e da 
competitividade da nossa economia passa por mão-de-obra 
qualificada, ajustada às necessidades das nossas empresas, 
justamente remunerada e com permanente actualização 
profissional. 
Segundo: modernizar o nosso tecido empresarial, privi-
legiando o investimento nas pequenas e médias empresas, 
que são aquelas que criam riqueza produtiva e geram mais 
emprego, em vez de o Governo ser subserviente às estraté-
gias e aos interesses dos grandes grupos e das poderosas 
multinacionais. 
Terceiro: garantir uma política de rendimentos que tra-
ve o crescente endividamento das famílias e que assegure 
uma mais justa repartição do rendimento nacional, com um 
crescimento real dos salários e uma política social de efec-
tivo apoio aos nossos pensionistas e aos mais desfavoreci-
dos. 
Sr. Presidente, estamos certos que os agentes económi-
cas e sociais, em sede de concertação social, estarão dispo-
níveis para ajudarem à definição e à concretização de ob-
jectivos que tenham a ver com o progresso do nosso futuro 
colectivo. 
Cabe ao Governo socialista, que tanto fala de diálogo, 
embora o não pratique, mostrar se é capaz de governar 
com o País e para os portugueses ou se prefere continuar 
autista e insensível aos problemas concretos e à realidade 
nacional. 
Não temos dúvidas que os portugueses desejam um 
Portugal ambicioso, que tenha um rumo e esperança no 
futuro, que acredite e desenvolva as suas capacidades, que 
trabalhe e lute pelos primeiros lugares e que não se con-
forme com o último lugar da Europa. 

É por este Portugal, onde os trabalhadores, as famílias 
e as classes médias vejam dignificadas as suas condições 
de vida, que nós desafiamos o Governo a assumir as suas 
responsabilidades. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Como não há inscrições para pe-
didos de esclarecimento, tem a palavra, também para uma 
intervenção de interesse político relevante, o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A Comissão de Utentes do Hospital Amado-
ra/Sintra entregou à Sr.ª Ministra da Saúde, no passado dia 
30 de Novembro, uma reclamação, da qual foi dado tam-
bém conhecimento à Comissão Parlamentar de Saúde, 
onde se reivindica a não renovação do contrato de gestão 
privada daquele hospital. 
Em nome do Grupo Parlamentar do PCP, venho aqui 
exprimir a nossa solidariedade para com os utentes do 
Hospital Amador/Sintra e o nosso total apoio a essa sua 
reivindicação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, há cinco anos atrás as 
populações do concelho da Amadora e de uma vasta área 
do concelho de Sintra assistiram, com a abertura do Hospi-
tal Fernando da Fonseca, à concretização de uma aspiração 
pela qual haviam lutado durante mais de 15 anos. 
Porém, a opção, tomada pelo Governo da altura, de 
entregar a uma empresa privada a gestão dessa unidade 
hospitalar, destinada a servir uma população de 600 000 
utentes, tem vindo não só a revelar-se desastrosa mas tam-
bém a defraudar o legítimo direito de acesso a cuidados de 
saúde por parte das populações. 
Os testemunhos de utentes do Hospital Amado-
ra/Sintra, com sérias razões de queixa dos serviços dessa 
unidade hospitalar, são impressivos e abundantes. 
Toda as pessoas que já tiveram de recorrer ao Hospital 
Amadora/Sintra sabem que os serviços de urgência e de 
consultas externas são de uma ineficiência exasperante, 
com horas intermináveis de espera para atendimento. 
Não faltam testemunhos de utentes que são transferidos 
para outras unidades de saúde a fim de possibilitar o exer-
cício de medicina privada no Hospital Amadora/Sintra. É 
do conhecimento geral que este hospital desenvolve uma 
prática reiterada de altas precoces, na base de meras consi-
derações economicistas. 
Toda a gente sabe que o Hospital Amadora/Sintra se 
debate com dificuldades de pessoal, o que impossibilita o 
seu funcionamento em termos minimamente adequados. 
Basta verificar as longas horas de espera nas urgências, 
basta verificar a quantidade de idiomas falados por médi-
cos e enfermeiros, o que se traduz, em muitos casos, em 
sérias dificuldades de comunicação entre esses profissio-
nais e os utentes, basta verificar que vários serviços, como 
os de oftalmologia ou de neurologia, encerram às 20 horas 
e que acontece o mesmo com o Gabinete do Utente, fican-
do os utentes impossibilitados de reclamar a partir dessa 
hora. 
Ao fim de 5 anos de gestão privada do Hospital Ama-
dora/Sintra, a experiência está dolorosamente feita pelas 
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

populações e não deve ser mantida. Está mais que demons-
trado que essa solução de gestão só prejudicou os utentes e 
criou nas populações um receio generalizado de ter de 
recorrer a esse hospital. 
Depois de ter construído o hospital exclusivamente 
com dinheiros públicos, o Estado português, por decisão 
governamental, passou a transferir anualmente 7,8 milhões 
de contos, mais 1,3 milhões de contos de IVA, para o gru-
po concessionário privado, deixou instalar um ambiente de 
promiscuidade inaceitável com o exercício de medicina 
privada em instalações públicas e não melhorou em nada, 
bem pelo contrário, a prestação de cuidados de saúde às 
populações. 
Aliás, foi o próprio Instituto Nacional de Administra-
ção, na sequência de um estudo comparativo entre a gestão 
dos hospitais Fernando da Fonseca e Garcia d’Orta, a 
emitir um perecer segundo o qual «o modelo de gestão do 
Hospital Fernando da Fonseca não deve ser transposto 
para outros hospitais». 
Manda, pois, o mais elementar respeito para com as 
populações dos concelhos da Amadora e de Sintra que o 
Governo tome a decisão de não renovar o contrato de 
concessão da gestão privada do Hospital Fernando da 
Fonseca. Não é tolerável que, exclusivamente em nome 
dos interesses económicos do grupo concessionário, se 
prossiga com uma experiência que se revelou ineficiente, 
lesiva do interesse público e gravemente violadora do 
direito dos cidadãos à prestação condigna de cuidados de 
saúde. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção de 
interesse político relevante, tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, devo confessar que as surpresas se acumu-
lam todos os dias. Surgem em cada momento novos ele-
mentos, surgem a cada hora novas e preocupantes notícias. 
Penso mesmo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que esta-
mos a chegar a um momento único na história da vida 
política do nosso país. 
Devo confessar, em relação àquilo de que vou falar 
agora, que quando a primeira indicação surgiu, eu tive uma 
reacção instintiva: não queria acreditar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nem nenhum 
de nós! 

O Orador: — Esperei, então, que chegassem as con-
firmações autênticas, prudentemente aguardei algum tem-
po, e essas confirmações autênticas chegaram. A nota do 
Director de Informação da Rádio Renascença — tenho-a 
aqui — foi elucidativa: o Sr. Ministro Vara, preocupado 
certamente, e com boas razões, com as notícias daquilo a 
que já se chama, na gíria corrente, a fundação Patrão/Vara, 
confirmou a dois jornalistas da Rádio Renascença que 
estava a ponderar a demissão. 
O mesmo Ministro Vara, preocupado certamente, e 
com razão, com o rumo que as coisas estavam a tomar, 
decidiu que devia fazer um desmentido público à notícia 
que tinha lançado. 
Foi tão grave o procedimento do Sr. Ministro Vara que 
o mesmo Director de Informação da Rádio Renascença, 
depois de ter consultado o Sindicato dos Jornalistas e devi-
damente por ele autorizado, esclareceu que a fonte da 
notícia inicial era o próprio Ministro Vara. 

Vozes do PSD: — É muito grave! 

O Orador: — Isto é, o Sr. Ministro Vara canaliza para 
os jornalistas informações falsas, brinca com os profissio-
nais e manipula a comunicação social para e em seu pró-
prio benefício. 

O Sr. António Capucho (PSD): — É um escândalo! 

O Orador: — É o comportamento ético, Sr. Presiden-
te, que está aqui em causa. Compreende-se que o Sr. Mi-
nistro Vara não queira abandonar o lugar. O Sr. Ministro 
Vara quis fingir que saía, quis imitar o Ministro da Justiça: 
«Eu sou tão bom como ele», terá dito o Sr. Ministro Vara. 
«Então por que é que não devo também pressionar o Sr. 
Primeiro-Ministro, por que é que eu não hei-de encostá-lo 
à parede?» 

Aplausos do PSD. 

Devo confessar que já não me importo com aquilo que 
o Sr. Primeiro-Ministro possa pensar disto tudo — o mais 
natural é não pensar coisa nenhuma, vem-nos habituando a 
isso -, o que me preocupa, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
é o que pensarão os portugueses de tudo isto. Há ministros 
que se despedem do pessoal dos ministérios com lágrimas 
nos olhos e há ministros que voltam atrás no mesmo dia. É 
uma cena trágico-cómica, própria de um espectáculo de 
opereta. 
Mas há mais: há ministros que anunciam a sua própria 
morte política, como aquela história de quem colocou uma 
notícia falsa a dizer que tinha falecido só para depois a 
desmentir. É este o caso do Sr. Ministro Vara. 
E perante isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, coisa 
inusitada, coisa nunca vista, história de bradar aos céus, 
pormenor gritante e repugnante daquilo que é a manipula-
ção da comunicação social, do que é a utilização do poder, 
do que é a utilização do seu poder de ministro, do que é a 
utilização do seu poder de ministro em relação ao seu 
Primeiro-Ministro, fraco,… 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Isso é «vare-
jar»! 

O Orador: — … os portugueses podem dizer — e com 
razão — que nunca terão razões para estarem mais preocu-
pados. 
Aquilo que se passa, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é 
a verdadeira vergonha da democracia, construída e escrita 
pelos próprios membros do poder. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Olha que grande es-
cândalo!… O vosso Ministro Dias Loureiro fazia isto 
todos os dias! 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 28 


Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que não 
entrem em diálogo directo. 

O Orador: — Eu compreendo que o Sr. Deputado Os-
valdo Castro, perante a passividade do Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares, que já ontem a teve e 
não interveio para defender o Governo, queira defendê-lo. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (José Magalhães): — Sr. Deputado!… 

O Orador: — V. Ex.ª vai ter, certamente, oportunidade 
de o fazer, vai ter, certamente, a oportunidade de dizer que 
isto que eu estou a afirmar é mentira, vai ter a oportunida-
de de me contestar. A não ser que seja verdade e, então, V. 
Ex.ª ficará calado. 

Risos do PSD, do PCP e do CDS-PP. 

Mas como eu sei que V. Ex.ª é um homem sério e que é 
incapaz de estar a argumentar falsamente, V. Ex.ª vai, 
quando eu acabar de dizer, telefonar ao Sr. Secretário de 
Estado e dizer-lhe assim: Sr. Secretário de Estado, não se 
meta nisto!… 
Por isso compreendo, Sr. Presidente, Sr. Secretário de 
Estado e Srs. Deputados, que VV. Ex.as estejam perante o 
momento mais difícil da vossa vida. As complicações são 
tantas!… 
Não está aqui o Sr. Deputado que ontem dizia que há 
pequenas dificuldades políticas. É que há vários critérios: 
eu creio que as pequenas dificuldades políticas serão por-
ventura estas; as grandes dificuldades políticas serão cer-
tamente as demissões que se anunciam. 
VV. Ex.as esperarão por essa altura para, então, afirma-
rem aqui que têm grandes complicações políticas. Mas 
como penso que isso está a caminho e deve estar tão breve 
quanto aquilo que penso dever ser um dever de responsabi-
lidade do Primeiro-Ministro, porque, se não, ele é coniven-
te com tudo isto que se está a passar,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD):— Muito bem! 

O Orador: — … VV. Ex.as terão oportunidade, depois, 
para nos dar razão melhor, para o Sr. Deputado Osvaldo 
Castro ficar ainda mais preocupado do que já está, para o 
Sr. Secretário de Estado intervir e deixar de telefonar e 
para me poderem dar os esclarecimentos que, nesta altura, 
gostaria de ouvir da parte do Governo, fundamentalmente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

Vozes do PSD: — Ora, até que enfim! 

O Sr. Presidente: —Para que efeito, Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Parlamentares? 


O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, fui sucessivamente interpelado,… 

O Sr. Presidente: — Gostaria que identificasse a sua 
intervenção. Pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares:— Sr. Presidente, gostaria de pedir autorização a V. 
Ex.ª e à Câmara para usar da palavra nos termos que a 
Câmara entender, porque só com essa autorização, como 
V. Ex.ª sabe, é que o Governo pode usar da palavra no 
Plenário. 

O Sr. António Capucho (PSD):— Não conhece o Re-
gimento? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Conheço muito bem o Regimento, Sr. Deputado 
António Capucho, e é por isso que o estou a dizer nestes 
termos. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Então, evoque a fi-
gura! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Não, Sr. Deputado António Capucho. Pergunto 
ao Sr. Presidente se me concede a palavra, por um período 
curtíssimo, de 2 minutos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, quem 
qualifica as figuras é quem pede a palavra. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Apenas posso esclarecê-lo, e sei 
que está esclarecido, que o Governo não tem o direito de 
usar da palavra no período de antes das ordem do dia salvo 
para defesa da honra, que tem sido a única excepção aberta 
— e o Sr. Secretário de Estado saberá se foi ofendido ou 
não e dirá em quê — ou para uma interpelação de facto. 
Portanto, o Sr. Secretário de Estado é que tem de clas-
sificar a figura, não é o Presidente da Assembleia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares:— Sr. Presidente, usarei da palavra, se V. Ex.ª me 
permite, para interpelar a Mesa. 
Nos seguintes termos: julgo, Sr. Presidente, que não é 
curial que se aluda à comparência do Governo perante o 
Plenário, ontem e hoje, nos termos em que isso foi feito 
nesta Câmara pelo Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, peço 
desculpa, mas tem de caracterizar qual é a matéria da 
ordem dos trabalhos que coloca em causa na sua interven-
ção. 
Já disse que gostaria de intervir a título de interpelação 
— muito bem —, mas então diga qual é a matéria da or-
dem dos trabalhos que está em causa. Se não, só lhe posso 
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

dar a palavra se se sentir ofendido e classificar a ofensa a 
título de defesa da honra. 

O Sr. António Capucho (PSD): — É para não ter ré-
plica. Está com medo da réplica! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Muito bem, Sr. Presidente. Se é essa a forma que 
V. Ex.ª considera que me permite, em nome do Governo, 
tecer curtas considerações sobre o ocorrido, é essa a forma 
que utilizarei. 

O Sr. Presidente: — Dou-lhe, então, a palavra, para 
defesa da honra, se me disser qual foi matéria que o ofen-
deu. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, manifestamente, foram as decla-
rações do Sr. Deputado Carlos Encarnação sobre o meu 
comportamento e o comportamento do Governo, em rela-
ção à questão que Sua Ex.ª, o Sr. Deputado, suscitou. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação, tanto ontem como hoje, permitiu-se, 
em tom jocoso e inapropriado, aludir a questões que estão 
em debate na 1.ª Comissão e nos fóruns públicos, em ter-
mos que são absolutamente inaceitáveis. 
É absolutamente irrigoroso que o Governo tenha per-
manecido quedo nessa matéria, porque, como toda a Câ-
mara e o País sabem, ontem mesmo o Sr. Ministro da Pre-
sidência teve ocasião de declarar aquilo que, em nome do 
Governo, tem e deve ser declarado. 
Não tenho nada de melhor nem de mais veemente a 
acrescentar, a não ser que «quem não deve não teme» e 
que o Governo, nesta matéria, não pode coonestar atitudes 
de condenação e de linchagem política sumária, no mo-
mento em que na 1.ª Comissão estão a decorrer diligências, 
em que os Srs. Deputados participam, e bolindo com a 
honra e o bom nome das pessoas e com o próprio nome do 
Governo. 
Nesse sentido, Sr. Presidente e Srs. Deputados, gostaria 
de protestar pela forma como o Sr. Deputado Carlos En-
carnação aqui aludiu a esta questão. 
Gostaria ainda de dizer que o Governo, nesta matéria, 
faz quatro coisas fundamentais. A primeira é que lança luz 
sobre tudo o que deva merecer ser iluminado e esclarecido, 
e, nesse sentido, ninguém, mas absolutamente ninguém, 
pode dizer que o Governo não contribuiu para, indo à 
Comissão, prestando declarações, responder às perguntas, 
mas não, certamente, às condenações sumárias e às acusa-
ções impetrantes sem prova devidamente aduzida. Quem 
condena mal será condenado! 
Em segundo lugar, o Governo cumpre as regras do 
jogo democrático, disponibilizando-se, como vai acontecer 
na próxima semana, a produzir mais esclarecimentos e 
accionou, junto da Procuradoria Geral da República e da 
Inspecção Geral da Administração Interna, os mecanismos 
tendentes a adequar o comportamento a tudo. Não tem o 
PSD, nessa matéria, lições a dar a absolutamente nin-
guém,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador:— … diria, muito pelo contrário. E há que 
ter cuidado com o uso das palavras. 
Em terceiro lugar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não 
cessaremos de combater os que aduzem maus argumentos, 
ainda que julguem que seja por boas causas, e insistiremos 
em manter a mesma linha de transparência e de extracção 
de ilações políticas sobre aquilo que são os padrões pelos 
quais a nossa Administração Pública se deve comportar. 
Foi essa a palavra que demos aos portugueses. 
Por último, Srs. Deputados, neste momento, exercendo 
funções governativas, o Sr. Primeiro-Ministro está em 
Nice a discutir questões de Estado relevantes para todos 
nós. Isto é, o Governo governa e defende os interesses de 
Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Carlos Encarnação, para dar explicações, querendo. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, 
assisti a uma figura nova no Regimento, que foi uma defe-
sa da honra forçada. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Como todas! 

O Orador: — Quer dizer, foi preciso o Sr. Presidente 
exigir do Sr. Secretário de Estado a declaração formal de 
como é que ele queria intervir, sobre que pretexto, a que 
título e como, para o Sr. Secretário de Estado, num esforço 
último, tomar a palavra e tentar defender-se. Penso que isto 
deve ficar, também, nos anais do Parlamento. É a primeira 
vez que vejo um Secretário de Estado forçado pelo Presi-
dente a defender a sua honra, coisa que não tinha sido 
ofendida, porque o Sr. Secretário de Estado compreendeu, 
exactamente, aquilo que eu disse, percebeu perfeitamente 
aquilo que eu afirmei. 

O Sr. António Capucho (PSD): — E não negou nada! 

O Orador: — E em relação a tudo aquilo que eu disse, 
e foi uma questão de natureza ética que eu coloquei, em 
nome da pureza do exercício da democracia, em nome dos 
factos que aqui tinha e que salientei quanto ao comporta-
mento de um membro do Governo, do Sr. Ministro Vara, o 
Sr. Secretário de Estado não disse nada. 
Enganou-se o Sr. Secretário de Estado. Julgava que o 
tema era o tema de ontem e, como ontem tinha ficado 
calado e quieto atrás daquela bancada, escondido por baixo 
dela, pensou «mas eu ontem não falei, eu devia ter falado, 
a minha consciência atraiçoou-me, hoje tenho de usar da 
palavra», e, então, tentou recuperar o tema de ontem. Está 
enganado, o seu guião é outro, Sr. Secretário de Estado. 
Perdeu a página, está enganado! 
Portanto, o que lhe queria acrescentar, Sr. Secretário de 
Estado, é que sobre a outra questão, certamente, conversa-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

remos. No entanto, eu já disse o que tinha a dizer e o pri-
meiro problema é este: o Sr. Secretário de Estado pode 
fazer as comissões todas que quiser, pode fazer os inquéri-
tos todos que quiser, pode promover as vindas todas à 
comissão que quiser, mas há documentos, há uma ilegali-
dade clara praticada e há uma lei que se tem de aplicar. 
Portanto, desse ponto de vista, não há nenhuma dúvida, Sr. 
Secretário de Estado. Recordo, não há nenhuma dúvida, e 
é por isso que esta bancada aqui ao meu lado está preocu-
pada, e bem, e deve estar! 
Mas o que esta bancada esperava era que o Sr. Secretá-
rio de Estado a viesse defender também. Mas afinal não! O 
Sr. Secretário de Estado, nesta altura, está a enterrar ainda 
mais aqueles que defendem o Governo naquela bancada e 
está a prestar um mau serviço ao Governo. Perante estas 
realidades, V. Ex.ª ameaça e condena aquele que quer 
condenar e quer lançar luz sobre tudo, apesar de eu não ter 
percebido o que é que quereria dizer com isso. 
V. Ex.ª não defende a Administração Pública se ela for 
feita através de fundações privadas, não pode defender um 
bom conceito de empresa pública se tentar defender o 
indefensável… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Faça o favor de terminar. 

O Orador: — Portanto, concluo dizendo que o Sr. Se-
cretário de Estado não disse nada em relação àquilo que eu 
afirmei. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Encarnação, 
com a amizade e consideração que tenho por si, permita-
me que lhe diga que considerar original a chamada defesa 
da honra forçada é uma das suas mais notáveis originali-
dades desde sempre. 

Risos. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Mas tem de reco-
nhecer que é boa! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção de assunto de interesse político relevante, o Sr. 
Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: A minha intervenção 
destina-se a protestar, veementemente, por causa das afir-
mações de um representante legal do Governo em Bragan-
ça, Sr. Governador Civil de Bragança, ao Comércio do 
Porto de 5 de dezembro. 
O Sr. Governador Civil de Bragança declarou ao Co-
mércio do Porto, até agora sem desmentido, que estava 
mandatado pelo Ministro do Desporto e da Juventude, Dr. 
Armando Vara,… 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Outra vez?! 


O Orador: — … para negociar o voto favorável dos 
Deputados laranja de Bragança no Orçamento do Estado. 
O Sr. Governador Civil é representante do Governo,… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Uma vergonha! 

O Orador: — … representante de um Governo que, 
como agora se vê, faltou à verdade ao País. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Quando nós dissemos que houve alicia-
mento político de Deputados individuais por parte de ban-
cadas da oposição, o Governo negou e desmentiu, tentando 
fazer crer que se tratava da oferta dos próprios e não da 
procura de votos por parte do Governo. 
Vem agora o Sr. Governador Civil de Bragança dizer 
que aliciou, tentou aliciar, Deputados da oposição do seu 
distrito e diz mesmo o que é que lhes oferecia em troca: 
através do plano de investimentos do Estado, um conjunto 
de obras em determinados concelhos do seu distrito. 
Está, assim, reposta a verdade dos factos. Este Governo 
procurou a viabilização do Orçamento do Estado não atra-
vés do tratamento institucional e normal entre Governo e 
oposição, entre maioria e oposição, que é próprio de uma 
democracia civilizada, mas através da procura de alicia-
mentos políticos de Deputados individuais, do «leilão» do 
Orçamento por interesses locais, agora confirmado pelo Sr. 
Governador Civil de Bragança. 

Aplausos do CDS-PP. 

Peço ao Sr. Presidente e ao Sr. Secretário de Estado 
que, rapidamente, esclareçam se estas declarações são 
verdadeiras, porque elas colocam em xeque a palavra dada 
pelo Governo… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e demonstram que aquilo que aconte-
ceu com um Deputado que tinha sido eleito pelo meu par-
tido, foi procurado pelo Governo, junto de várias bancadas 
e em vários distritos. Demonstram que é um tique, uma 
política, uma escolha, tentarem procurar a viabilização das 
leis e de documentos fundamentais pelo aliciamento políti-
co de Deputados eleitos pela oposição. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Portas, farei o 
que me pede, ou seja, averiguar se as afirmações são ver-
dadeiras ou falsas, se tiver a bondade de me dizer como é 
que isso se faz ao nível da iniciativa do Presidente da As-
sembleia da República. 
O Sr. Deputado António Capucho pede a palavra para 
que efeito? 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, para 
um pedido de esclarecimento ao Sr. Deputado Paulo Por-
tas. 

9 DE DEZEMBRO DE 2000 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, confesso que aproveitarei este 
pedido de esclarecimento para informar a Câmara que o 
meu partido, face a estes acontecimentos, entendeu convo-
car uma conferência de imprensa, por coincidência, exac-
tamente a esta mesma hora. 
Estarei ladeado, nessa conferência de imprensa, pelos 
meus colegas de Bragança, para que fique claro que, do 
nosso ponto de vista, há aqui uma contradição insanável 
entre as posições assumidas naquela bancada pelo Sr. 
Primeiro-Ministro e as posições assumidas em Bragança 
pelo Sr. Governador Civil, alegadamente — como diz, e 
bem, o Sr. Deputado Paulo Portas — com a eventual 
cobertura de membros do Governo. 
Sendo assim, o que quero que fique claro — e ficará 
claro nessa conferência de imprensa — é que não houve 
nenhum aliciamento aos Deputados do PSD de Bragança. 
E aproveito para pedir escusa de não avançar mais em 
relação ao cabal esclarecimento desta situação e às exigên-
cias que, a propósito, temos a fazer a Sua Ex.ª, o Sr. Pri-
meiro-Ministro, pelo facto de sermos vários a intervir 
nessa matéria, pelo que me guardarei para depois. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Portas, para responder ao pedido de esclarecimento. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Capucho, consideramos, desde sempre, 
que a prática do aliciamento político de Deputados eleitos 
por partidos da oposição, individualmente considerados, 
em nome de interesses locais, uma fraude política. Disse-
mo-lo com toda a clareza na discussão do Orçamento do 
Estado, custe isso ao meu partido o que vier a custar. 
Consideramos um princípio que não pode ser quebrado 
o da lealdade institucional nas relações entre Governo e 
partidos da oposição, nesta Câmara, e consideramos um 
princípio que não pode ser violado o da supremacia do 
interesse nacional sobre qualquer espécie de interesse 
local, particularmente em discussões da relevância da do 
Orçamento do Estado. 
Por isso mesmo, é muito simples o que vem demonstrar 
esta afirmação do Sr. Governador Civil de Bragança: pri-
meiro, o Governo procurou aliciar; segundo, o Governo 
procurou aliciar prometendo PIDDAC em troco de votos; 
terceiro, o Governo mentiu quando declarou que não tinha 
feito qualquer proposta ou aliciamento; quarto, foi o Go-
verno que mandatou o Sr. Governador Civil para o fazer; 
quinto, houve, infelizmente, quem aceitasse prestar-se a 
esse jogo e houve, felizmente, quem não aceitasse prestar-
se a esse jogo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Peço aos Srs. Deputados que 
quando quiserem inscrever-se para intervir ao abrigo da 
figura regimental do tratamento de assuntos de interesse 
político relevante, o façam com a devida antecedência, 
para que a Mesa possa programar os trabalhos. 
No entanto, já que hoje entrámos em «sistema de motu 
continuo», tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de 
Assis, também para uma intervenção sobre assunto de 
interesse político relevante. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: De uma forma muito clara, quero dizer aqui, 
hoje, exactamente o que fui dizendo nos últimos meses 
acerca deste assunto. 
O meu entendimento, o entendimento desta bancada, 
deste partido e do Governo, que é suportado, no plano 
parlamentar, por esta bancada, é o de que o processo de 
aliciamento de Deputados da oposição como forma de 
viabilização de um Orçamento do Estado seria sempre, em 
qualquer circunstância, um processo totalmente inaceitá-
vel, do ponto de vista político e do ponto de vista ético… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, demi-
tam o governador civil! 

O Orador: — Como tal, estamos absolutamente con-
vencidos que esta questão vai ser esclarecida e que a ver-
dade vai ser absolutamente reposta. 
O Sr. Primeiro-Ministro afirmou, de forma clara e enfá-
tica, perante a Câmara e perante o País, que não tinha 
promovido qualquer aliciamento, o que ofenderia os prin-
cípios doutrinários que sempre têm estado na base da sua 
actuação como Primeiro-Ministro deste país. Por isso 
mesmo, nós próprios também entendemos que o assunto 
deve ser esclarecido e, seguramente, vai sê-lo. 
Não espere a oposição, da bancada parlamentar do Par-
tido Socialista, que diga, hoje, uma coisa e, no dia seguin-
te, coisa diferente, de acordo com as conveniências 
momentâneas. Nós batemo-nos por convicções e as con-
vicções sempre têm de estar acima das conveniências de 
cada momento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, a nossa preocupação 
fundamental, em relação ao Governo, é a de saber se este 
Governo está ou não a honrar os compromissos assumidos 
com os portugueses. 

Vozes do PSD: — Não está! 

O Orador: — É a de saber se este Governo está ou não 
a governar por forma a cumprir as promessas estabelecidas 
perante o País… 

Vozes do PSD: — Não está! 

O Orador: — … e por forma a resolver os problemas 
que ainda se deparam à sociedade portuguesa. 
Ora, estamos absolutamente convencidos que o Gover-
no tem respondido favoravelmente, face aos desafios e às 
dificuldades com que se tem confrontado. 
A nossa preocupação fundamental, em relação ao Mi-
nistério da Justiça, não é a de saber o que se passou ou 
deixou de passar na segunda-feira, mas é a de saber se, ao 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

longo destes anos, o Sr. Ministro da Justiça tem ou não 
concorrido para melhorar o funcionamento do sistema 
judiciário português… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, aí, não temos a menor dúvida em 
afirmar que o Sr. Ministro da Justiça tem desenvolvido 
uma acção exemplar que, de resto, é claramente reconhe-
cida pela maioria da sociedade portuguesa. 
Quanto às questões fiscais, a nossa preocupação não é 
a de nos constituirmos numa espécie de cronistas parla-
mentares do que vai sucedendo no dia a dia, é a de saber-
mos se o Governo está ou não empenhado em promover 
uma séria e profunda reforma fiscal que mexe mesmo com 
alguns interesses instalados na sociedade portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E a resposta é muito clara: o Governo 
está empenhado em seguir por esse caminho! 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Contrariamente a uma 
parte da oposição, não estamos preocupados essencialmen-
te com questões de forma, embora reconheçamos a impor-
tância que as mesmas não deixam de ter. Não estamos a 
candidatar-nos a transformar-nos numa espécie de cronis-
tas da vida política portuguesa, sempre numa perspectiva 
maledicente. Estamos preocupados com a substância dos 
problemas e com a substância das políticas levadas a cabo 
pelo Governo, com o intuito de resolver os problemas com 
que o País se defronta. 
É esse balanço, é essa avaliação que aqui queremos fa-
É por isso que o Sr. Deputado Carlos Encarnação — 
que, entretanto, se ausentou desta Câmara, sabe-se lá se 
para ir ler mais algum jornal e preparar mais alguma inter-
venção com base na notícia de mais um jornal! — nunca 
encontrará nesta bancada interlocutores para com ele faze-
rem uma espécie de crónica diária maledicente da vida 
política portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos aqui para discutir os reais pro-
blemas do País e para apoiar o Governo quando este revela 
estar à altura da expectativa que os portugueses nele depo-
sitaram, porventura para o criticar, como já várias vezes o 
fizemos, quando entendemos que, nesta ou naquela área, o 
Governo não está a agir com a severidade e a profundidade 
necessárias. É a diferença entre quem nunca perde de vista 
o interesse nacional e quem pouco se preocupa com o 
mesmo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Capucho para pedir esclarecimentos. 
zer. 


O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, o Deputado Carlos Encarna-
ção só não se encontra na Sala porque V. Ex.ª não estava 
inscrito e, portanto, o período de antes da ordem do dia iria 
terminar com a intervenção do Sr. Deputado Paulo Portas. 
Mas estou cá eu, que sou Presidente do Grupo Parlamen-
tar, para fazer-lhe uma pergunta que tem a ver com a sua 
intervenção. 
Compreendemos as dificuldades em que se encontra a 
bancada do Partido Socialista; compreenda que não somos 
nós que inventamos os factos que os jornais nos trazem 
diariamente a propósito do comportamento, objectivo e 
concreto, de vários Membros do Governo. 
Vejamos, então, o que está em causa e sobre o que gos-
taria de questionar V. Ex.ª directamente. 
De facto, o Sr. Primeiro-Ministro disse, peremptoria-
mente, em diversas ocasiões, aquando da discussão do 
Orçamento do Estado, que «não aliciei nem aliciarei», etc. 
Nós queremos acreditar no Sr. Primeiro-Ministro. Só que, 
de facto, há um governador civil que diz, e cito, que «eu 
comprometi-me com o Primeiro-Ministro e tinha mandato 
do Sr. Ministro Armando Vara (…)» — outra vez o Sr. 
Ministro Armando Vara…! — «(…) para acertar o que 
outros acertaram agora, para Viana do Castelo». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ou é verdade 
ou o governador civil vai para a rua! 

O Orador: — Ora, o que pergunto a V. Ex.ª é: se isto é 
verdade, então, ele não deveria já ter sido demitido, pura e 
simplesmente? 
Pelo simples facto de VV. Ex.as terem no vosso partido 
um líder que é Primeiro-Ministro e que, perante situações 
destas, disfarça, é que o Governo está no estado em que 
está! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A capacidade de liderança é absoluta-
mente nula, é inexistente! Por isso, o Governo está no 
ponto em que está! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco de Assis, 
ainda tem um outro pedido de esclarecimento. No entanto, 
pode responder desde já, se assim o entender. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Respondo desde já, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, faça favor. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Capucho, também lhe respondo com 
toda a serenidade. 
Comecei a minha intervenção dizendo, justamente, que 
o assunto deve ser cabalmente esclarecido. Não há qual-
quer razão para duvidar da palavra do Sr. Primeiro-
Ministro. 
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

Devo dizer-lhe mais: toda a intervenção desta bancada 
no decorrer do debate orçamental alicerçou-se na convic-
ção de que o Governo jamais se envolveria num processo 
conducente ao aliciamento de Deputados da oposição para 
viabilizar o Orçamento do Estado… 

Risos do PSD. 

Pelo contrário, o Governo criou todas as condições 
para que os grupos parlamentares da oposição com ele 
encetassem directamente um diálogo, visando criar as 
condições propícias à aprovação do Orçamento do Estado. 
Aliás, se bem se recorda, eu próprio, várias vezes, tive 
oportunidade de intervir durante o debate orçamental para 
salientar isso mesmo e para verberar o comportamento das 
oposições que, irresponsavelmente, iam lançar o País numa 
grave crise política, responsabilizando-as até pelo processo 
como decorreu a aprovação do Orçamento do Estado. 
Portanto, nós próprios estamos tão interessados quanto 
os Srs. Deputados em esclarecer cabalmente o assunto. 
Devo dizer que não conheço o Sr. Primeiro-Ministro de 
ontem. O Sr. Primeiro-Ministro é um homem que há mui-
tos anos exerce funções públicas na vida nacional. Os 
senhores podem discordar, podem contestar, podem consi-
derar esta opção mais ou menos adequada, podem conside-
rar esta forma de liderança mais ou menos acertada, mas 
creio que em nenhum momento tiveram razões para pôr 
em causa a honorabilidade ou a palavra do Sr. Primeiro-
Ministro. Ora, seguramente, este também não é o momento 
para o fazerem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Tem de actuar 
em conformidade! 

O Orador: — Justamente por isso é que, com toda a 
serenidade, também eu próprio afirmo, peremptoriamente, 
que o assunto deve ser esclarecido. 
Não tenho dúvidas em que o assunto vai ser esclareci-
do, e, uma vez esclarecido, os Srs. Deputados constatarão 
que o Sr. Primeiro-Ministro não faltou à verdade e que, 
daquela bancada, enunciou o que foi, de facto, o compor-
tamento desenvolvido pelo Governo, um comportamento 
sério, profundamente responsável, que, infelizmente, não 
teve contrapartida no dos vários grupos parlamentares da 
oposição no sentido de criar condições para que o Orça-
mento do Estado fosse viabilizado na sequência de um 
diálogo útil, a encetar com os grupos parlamentares que 
quisessem participar neste esforço conjunto, visando evitar 
a emergência de uma crise política e garantindo, assim, a 
aprovação de um documento fundamental para a governa-
ção do País. 
Sr. Deputado António Capucho, digo-lhe com toda a 
serenidade que, nessa matéria, estamos absolutamente à 
vontade. É que acredito firmemente que o Sr. Deputado 
terá um elevado grau de exigência ética em relação ao 
padrão de comportamento dos políticos e, em particular, 
dos governantes, mas, seguramente, não é maior do que o 
nosso próprio. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Queiró para um pedido de esclarecimento. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, há pouco, afirmou que tinha 
a certeza que a verdade iria ser reposta — foi nessa altura 
que me inscrevi -, mas, na resposta que deu ao Sr. Deputa-
do António Capucho, acabou por dizer que tinha a certeza 
que o assunto seria esclarecido. De facto, o que é preciso é 
que a verdade seja apurada. 
Assim, a minha pergunta muito concreta é a seguinte: 
para que a verdade seja rapidamente apurada e o assunto 
rapidamente esclarecido, está o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista disponível no sentido de se efectuar uma 
audição parlamentar ao Sr. Ministro Armando Vara e ao 
Sr. Governador Civil de Bragança? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Queiró, há algo que nunca poderá afir-
mar: é que o Partido Socialista alguma vez criou algum 
obstáculo artificial nesta Câmara para que qualquer assun-
to não fosse esclarecido,… 

O Sr. António Braga (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … contrariamente a outros partidos. É 
que nós não temos uma ética política quando estamos no 
poder e uma outra quando estamos na oposição. 

O Sr. António Braga (PS): — Ora aí está! 

O Orador: — Quando estávamos na oposição, agía-
mos de uma forma e, agora, agimos exactamente da mesma 
forma. 

Aplausos do PS. 

Por isso, o que posso responder-lhe, Sr. Deputado Ma-
nuel Queiró, é que, pela nossa parte, não será colocado 
nenhum entrave à adopção dos mecanismos entendidos 
como adequados para que seja claramente esclarecido este 
caso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado dos As-
suntos Parlamentares, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, há pouco, V. Ex.ª foi objecto de 
uma interpelação em que se pediam diligências para obter, 
junto do Governo, informação sobre o caso aqui trazido 
pelo Sr. Deputado Paulo Portas. Gostaria de dizer a V. Ex.ª 
que estou em condições de prestar essa informação, se V. 
Ex.ª me autorizar a usar da palavra para o efeito, o que 
julgo que é verificado… 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Sr. Presidente: — Penso que o esclarecimento tem 
conexão com a ordem dos trabalhos, pelo que tem a pala-
vra, por 3 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estou em condições de 
trazer à Câmara os esclarecimentos que foram suscitados 
pela intervenção do Sr. Deputado Paulo Portas e gostaria 
de dizer que o faço com tanta mais necessidade quanto o 
debate que se seguiu e a lamentável conferência de im-
prensa que, abandonando a Sala, o Sr. Deputado António 
Capucho agora vai dar… 

Vozes do PSD: — Lamentável?! 

O Orador: — … baseiam-se numa pura falsidade. 

Vozes do PSD: — Falsidade?! 

O Orador: — Repito: numa pura falsidade! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Deputado Paulo Portas insinuou que o Sr. Gover-
nador Civil de Bragança teria feito — na expressão do Sr. 
Deputado — acções de aliciamento a Deputados,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A expressão 
não é dele, é do governador civil! 

O Orador: — … concretamente para obter uma viabi-
lização do Orçamento do Estado. 
O Sr. Deputado leu um jornal mas ignorou, não sei se 
de boa fé, que essas afirmações foram desmentidas pelo Sr. 
Governador Civil de Bragança. Foram desmentidas, estão 
desmentidas, são desmentidas e não correspondem à ver-
dade. 
Agora reparem, Srs. Deputados, como é importante não 
se fazer política desta forma: partir do princípio que uma 
notícia colocada adrede é a verdade; extrair daí que alguém 
que é envolvido na notícia, seguramente, não tem honra 
nem regras; concluir que há um escândalo político e, 
depois, acusar o Governo e a bancada do Partido Socialista 
de serem culpados de coisas tremendas, tudo isto sem o 
cuidado de apurar algo muito simples, a verdade. É verda-
de? Não é verdade! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Vamos apurar! 

O Orador: — Não é verdade! E o Sr. Deputado Ma-
nuel Queiró não precisa de apurar muito, porque eu ajudo-
o a apurar a verdade. 
A verdade, Srs. Deputados, é singelamente esta e desa-
fio-vos a desmentirem-na com todos os meios do direito 
previstos em Portugal: o Sr. Governador-Civil foi solicita-
do por Srs. Deputados do PSD a realizar uma reunião para 
discussão de questões de investimentos públicos no distri-
to, envolvidas naturalmente na feitura do PIDDAC. 
O Sr. Deputado está boquiaberto mas não tem razão 
para isso! 

Vou repetir: o Sr. Governador-Civil foi abordado no 
sentido de realizar uma reunião de discussão de investi-
mentos do PIDDAC no distrito de Bragança, porque dizi-
am os Srs. Deputados do PSD que tinham contribuições a 
dar à reflexão e às decisões. 
Ideia interessante! O Sr. Governador-Civil perguntou-
lhes: «Vamos fazer um debate? E, Srs. Deputados, culmi-
nado esse debate, se essas discussões convergirem em 
investimentos a fazer, esse orçamento, que estamos a dis-
cutir, será viabilizado? E viabilizado com votos necessá-
rios para tal efeito?» A esta pergunta os Srs. Deputados 
não responderam. Não houve, portanto, reunião alguma,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é mentira! 

O Orador: — … não se realizou coisa alguma e, se-
gundo acabei de ser informado, aconteceu apenas isto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado dos As-
suntos Parlamentares, terminou o seu tempo. Faça favor de 
rematar rapidamente. 

O Orador: — Eu remato, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, dizendo que, sendo assim, aquilo que os Srs. Deputa-
dos disseram é de considerável gravidade e nós não temos 
nada a lamentar a não ser essa triste forma de fazer políti-
ca. 

Vozes do PSD: — Temos de chamar aqui o Ministro! 
O Secretário de Estado não chega! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente, nos mesmos termos em que V. Ex.ª 
considerou que fazia parte da ordem de trabalhos o escla-
recimento, que não foi esclarecimento algum mas um 
pseudo-esclarecimento… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que diga 
para que efeito quer usar da palavra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
V. Ex.ª deu a palavra à bancada do Governo para esclare-
cer a matéria em causa, mas, como os esclarecimentos 
prestados pela bancada do Governo não correspondem à 
verdade, eu gostaria de repor a verdade. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, as 
questões são o que são. O senhor, provavelmente, fez aí 
um telefonema e voltou a ser mal informado. Faça favor de 
mandar alguém recolher os documentos, não telefonemas, 
não o disse-que-disse, mas, sim, os documentos que estão 
a ser divulgados pelo PSD na conferência de imprensa, e 
verificará que as declarações do aliciamento são do gover-
nador civil, não é apenas a notícia publicada em O Comér-
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

cio do Porto no dia 5. São transcrições de uma entrevista 
do Sr. Governador Civil a uma rádio de Bragança nos dias 
5 e 6, ontem, portanto, que foram aqui lidas, em voz alta, 
ao Sr. Deputado Francisco de Assis pelo Dr. António Ca-
pucho, relativamente às quais fica claro e manifesto que, se 
é verdade que os Deputados do PSD disseram «não», recu-
saram qualquer tipo de aliciamento, o comportamento 
defendido pelo Sr. Secretário de Estado, alegando cobertu-
ra de um ministro, mandato do Ministro Armando Vara, é 
o de que o Governo queria aliciar os Deputados do PSD 
para trazer para o distrito de Bragança, são palavras dele, 
coisas semelhantes àquelas que acabaram por ir para o 
distrito de Viana do Castelo. 
O senhor poderá verificar documentalmente a verdade 
destas afirmações do governador civil. Se, como disse o 
líder parlamentar do Partido Socialista, isto não correspon-
de minimamente quer à postura e atitude do Sr. Primeiro-
Ministro e do Governo quer à postura e atitude da bancada 
do Partido Socialista, então que sejam imediatamente de-
mitidos quem no Governo ou em nome do Governo, por-
que os governadores civis actuam em nome do Governo, 
está a defender posições contrárias às orientações do Go-
verno. Alguém tem de ser responsável pelos actos pratica-
dos pelos governadores civis e pelos ministros. 

Aplausos do PSD. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, penso 
que o Plenário não é o melhor local para se esclarecer 
factos que, ao que parece, não são aceites por duas banca-
das. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Dá-me licença, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado pede a 
palavra para que efeito? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, é para interpelar a Mesa no senti-
do de apresentar uma proposta sobre a condução dos traba-
lhos. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, Sr. 
Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, não sendo, no entendimento de V. 
Ex.ª, esta a boa sede, face à ordem de trabalhos, para pro-
duzir os esclarecimentos que estão em causa, estamos 
inteiramente disponíveis — e estava agora a contactar com 
o Sr. Governador Civil de Bragança — para prestar os 
devidos esclarecimentos, e reafirmo o desmentido. 
Srs. Deputados, estamos inteiramente disponíveis para 
realizar esta discussão em Conferência dos Representantes 
dos Grupos Parlamentares, na sala de V. Ex.ª ou junto de 
quem V. Ex.ª entender, já e a latere, com a transparência 
adequada e não temos qualquer medo do debate, porque é 
assim que tratamos estas questões. 
Portanto, Sr. Presidente, renovamos a disponibilidade 
para todos os esclarecimentos e nada temos a temer nesta 
matéria. Repito: reafirmo integralmente o que aqui foi dito 
nesta bancada aquando do debate orçamental com a mesma 
limpeza de propósitos e a mesma consciência tranquila. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, a Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares não é 
propriamente o órgão destinado a fazer juízos sobre a 
verdade ou a mentira. Este esclarecimento pode ser feito 
em comissão. 
Srs. Deputados, tenham paciência, mas não vou deixar 
prolongar este debate ad infinitum, até porque já terminou 
o período de antes da ordem do dia. Aliás, já nem vamos 
discutir os sete votos que tínhamos para hoje. 
Lamento muito, mas não vou prolongar este debate. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Peço a palavra, 

O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 
Sr. Presidente. 
Deputado? 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Para interpelar a 
Mesa sobre a condução dos trabalhos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que me diga qual é a 
matéria da condução dos trabalhos. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Sr. Presidente, na 
sequência da disponibilidade manifestada, neste momento, 
pelo Governo, o nosso grupo parlamentar está disponível 
para uma suspensão imediata da sessão para se realizar 
essa reunião. 

Aplausos do CDS-PP. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, penso que não há 
razão para se suspender a sessão neste momento. Assumo 
esta responsabilidade. 
Sr. Deputado, há locais para discutir estes assuntos, 
mas não é, com certeza, no Plenário que vai averiguar-se a 
verdade do que se passou. 
Peço muita desculpa, mas não suspendo os trabalhos. 
Srs. Deputados, dou por terminado o período de antes 
da ordem do dia e os votos que temos para discutir e votar 
ficarão para uma outra altura. 

Eram 16 horas e 30 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei 
n.os 252/VIII — Protecção laboral contra o terrorismo 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

psicológico ou assédio moral (PS) e 334/VIII — Estabele-
ce medidas de prevenção e combate a práticas laborais 
violadoras da dignidade e integridade física e psíquica dos 
trabalhadores (PCP). 
Para apresentar o projecto de lei n.º 252/VIII, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Torres. 

O Sr. Francisco Torres (PS): — Sr. Presidente, permi-
ta-me uma saudação especial nesta intervenção nesta Ses-
são Legislativa, e Sr.as e Srs. Deputados, o projecto de lei 
n.º 252/VIII — Protecção laboral contra o terrorismo psi-
cológico ou assédio moral, apresentado pelo Grupo Parla-
mentar do PS, ainda durante a última sessão legislativa, 
hoje em discussão, criou naturalmente algumas expectati-
vas e, mais importante, alguma esperança às vítimas de 
atentados contra a dignidade pessoal e profissional. 
O número de cartas que recebemos, o número de pes-
soas com quem falámos, viria a revelar quão disseminado 
está, infelizmente, este fenómeno na sociedade portuguesa. 
Os casos verdadeiramente dramáticos, de uma violência 
incompatível com o tipo de sociedade em que queremos 
viver, de que fomos tomando conhecimento, justificam 
plenamente a urgência que tínhamos em agendar este pro-
jecto de lei e a urgência que temos em iniciar a sua discus-
são na especialidade. 
O facto de termos iniciado a discussão pública do ante-
projecto sobre assédio moral, com a devida cobertura pela 
comunicação social, quer do seu objecto, quer dos muitos 
casos que nos foram chegando, ajudou à própria identifi-
cação do problema. 
O projecto de lei pelo facto de ter sido submetido ao 
período regulamentar de discussão pública, durante os 
meses de Outubro e Novembro, acabou por beneficiar não 
só dos pareceres da UGT e da CGTP-IN como, natural-
mente, dos relatórios e pareceres da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias e da 
Comissão de Trabalho, Solidariedade e Segurança Social. 
Acresce que várias entidades públicas, bem como vári-
os especialistas na matéria — juristas, psicólogos, sociólo-
gos, médicos —, iniciaram ou redobraram, ao mesmo 
tempo, um amplo debate e investigação sobre esta matéria, 
adiantando a preparação de um processo de audições em 
sede de Comissão que nos parece indispensável. 
Surgiu mesmo um outro projecto de lei, o projecto de 
lei n.º 334/VIII, do PCP, tendo-se optado já, durante esta 
semana, pela discussão conjunta dos dois projectos. É 
claro que apenas ontem, dia 6, se iniciou o período regu-
lamentar de discussão pública relativo ao projecto de lei do 
PCP, pelo que não o podemos votar hoje, teríamos de 
esperar pelo menos um mês para o fazer. 
Trata-se, porém, de um projecto de lei que concorre 
para o mesmo fim que o projecto de lei de protecção labo-
ral contra o assédio moral do Grupo Parlamentar do PS e 
que já teve a vantagem de beneficiar de alguns pareceres e 
da discussão pública em torno deste. E ainda bem! Gosta-
ria, aliás, de manifestar aqui, em nome do Grupo Parla-
mentar do PS, a satisfação com que vemos aparecer mais 
este contributo, reforçando a nossa iniciativa, para uma 
solução que queremos tão consensual quanto possível. 
Em consequência da preocupação do Grupo Parlamen-
tar do PS em legislar sobre esta matéria, muitas das vítimas 

deste tipo de fenómeno, desta violência, perceberam que a 
situação em que se encontram não é única, que se trata, 
infelizmente, de um fenómeno frequente e que urge com-
bater. Muitas das vítimas do assédio moral sabem hoje que 
o legislador está empenhado em enquadrar legalmente o 
fenómeno do assédio para sua defesa e para castigo dos 
infractores, para que justiça seja feita. Muitas destas víti-
mas sabem hoje que os seus representantes no Parlamento 
estão atentos, esperam deles que não desistam face às 
primeiras tentativas de intimidação, face a críticas mera-
mente jurídico-formais; acreditam, como nós acreditamos, 
que foi dado um passo irreversível. 
Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, permitam-me 
uma confissão: como qualquer outro Deputado, tenho 
procurado exercer o meu mandato, nesta como na anterior 
legislatura, o melhor que sei e posso, contribuindo, por 
certo muito modestamente, para o que julgo ser uma soci-
edade mais livre, solidária e sustentável. Nunca, porém, 
tinha tido a experiência de sentir de uma forma tão concre-
ta, como já aconteceu certamente inúmeras vezes com V. 
Ex.ª e com a maioria dos Srs. Deputados, os efeitos ime-
diatos de uma iniciativa legislativa na esperança de tantas 
pessoas individualizadas, com nomes, rostos e histórias 
diferentes. 
É por isso que sentimos no Grupo Parlamentar do Par-
tido Socialista uma enorme responsabilidade, mas também 
uma alguma satisfação por termos dado início a este pro-
cesso. O País foi alertado — vítimas, agressores e institui-
ções — para a questão. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: o tempo consa-
grado a esta discussão, 10 minutos no total, não permite 
elaborar sobre o aparecimento e desenvolvimento do con-
ceito de assédio moral e das várias designações alternati-
vas, mais ou menos felizes, nem sobre a extensão e impli-
cações deste fenómeno no mundo e em Portugal. Eu pró-
prio já o fiz noutra sede e os vários relatórios e pareceres 
relativos a este projecto de lei o fazem, sugerindo opções e 
propondo alternativas válidas. 
É, no entanto, necessário desfazer alguns equívocos de 
interpretação sobre os objectivos deste projecto de lei. Não 
se trata apenas de penalizar a existência de «prateleiras 
douradas» e, muito menos, de reduzir a flexibilidade do 
mercado de trabalho ou de dificultar a vida às empresas, 
como erradamente já foi aventado possivelmente para 
confundir a opinião pública e justificar eventuais posições 
partidárias. 
Trata-se de evitar e combater a degradação deliberada 
das condições físicas e psíquicas dos assalariados no âmbi-
to das relações laborais e os atentados contra a sua digni-
dade e integridade psíquica. Trata-se não só de prevenir 
mas também de punir situações de rara violência inaceitá-
veis para uma sociedade civilizada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Muita da violência exercida sobre traba-
lhadores nada tem a ver com a competitividade das empre-
sas ou com a legislação laboral portuguesa. Uma parte 
significativa do assédio moral tem a ver, por exemplo, 
sejamos bem claros, com o compadrio político-partidário 
ou com grupos de interesses (políticos, financeiros, con-
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

fessionais) e com projectos de poder dentro das institui-
ções, escondidos, muitas vezes, atrás de objectivos de 
interesse público, como seja a educação, e até da própria 
Administração Pública. 
Em toda a Europa, para não falar dos países nórdicos 
ou da América do Norte que despertaram ainda mais cedo 
para este fenómeno, se tem legislado no sentido de uma 
maior protecção laboral contra o assédio moral. 
Os projectos de lei sobre esta matéria de outros parla-
mentos da União Europeia têm origem, aliás, em todos os 
quadrantes políticos. Também nesses países, relativamente 
a alguns dos quais tenho seguido o debate público e parla-
mentar, se pretendeu entravar o processo legislativo, tor-
pedeando os vários projectos de lei com meras críticas 
jurídico-formais na sua discussão na generalidade. 
Não falo da necessidade óbvia de compatibilizar a op-
ção pelo ilícito criminal (pena de prisão ou multa aplicada 
pelo tribunal competente) ou pela contra-ordenação com a 
nossa ordem jurídica interna, mesmo sabendo que esta (por 
exemplo, o Código Penal) pode e deve, a meu ver, ser 
alterada para melhor responder aos novos problemas da 
sociedade. 
Não quisemos optar apenas pelo regime contra-
ordenacional. Poderíamos mesmo acrescentar que, neste 
caso, seria útil adequar as sanções previstas ao novo regi-
me geral das contra-ordenações laborais. Achamos que, 
apesar de este levantar menos problemas, a discussão sobre 
esta matéria não deveria ser já encerrada mas, sim, prosse-
guir na especialidade. 
Esta e outras matérias, de grande importância sem dú-
vida, como, por exemplo, a necessidade de uma maior 
densificação de conceitos, da eventual inversão do ónus da 
prova e da constituição de uma reparação para com as 
vítimas, poderão e deverão ser discutidas com outras con-
tribuições, nomeadamente de especialistas nacionais e 
estrangeiros. Para isso é que é necessário passar, quanto 
antes, à discussão na especialidade onde todos os contribu-
tos, muitos deles já adiantados nos relatórios e pareceres 
referidos e pelo próprio projecto de lei agora apresentado 
pelo PCP, são bem-vindos e só podem ajudar a que che-
guemos a uma boa lei. 
Estranhamos, no entanto, a atitude daqueles que, tendo 
até tido responsabilidades políticas e institucionais nestas 
matérias, centram exclusivamente as suas críticas em as-
pectos meramente formais, evitando pronunciar-se sobre o 
sentido desta iniciativa e procurando, assim, atrasar a res-
posta política a um problema social, cuja gravidade não 
desconhecem. 
Não posso deixar de fazer um paralelo entre este tipo 
de críticas e o recorrente brandir do «papão» da inconstitu-
cionalidade e algumas críticas que ouvimos à incompatibi-
lidade dos Tratados de Maastricht e Amesterdão com a 
Constituição da República Portuguesa. 
Mais recentemente ouvimos críticas de um conservado-
rismo jurídico-formal verdadeiramente confrangedor no 
que respeita à Carta dos Direitos Fundamentais e à simpli-
ficação dos Tratados da União Europeia, mas a evolução 
da sociedade não se compadece com este tipo de atitudes e 
exige da classe política capacidade de resposta. 
É, no entanto, necessário que fique claro que se tínha-
mos e temos a maior urgência em passar à discussão na 
especialidade, dando início a um processo de audições, tão 
amplo quanto possível em sede de Comissão, já em Janeiro 
de 2001, temos a maior abertura e humildade quanto à 
valia de todos os contributos que possam melhorar a nossa 
iniciativa sem desvirtuar o seu objectivo. 
Por um lado, trata-se de um fenómeno novo; por outro 
lado, a legislação já existente varia de país para país, de 
acordo com as ordens jurídicas internas. Não somos, como 
é óbvio, detentores de verdades absolutas nesta matéria, 
mas temos uma clara vontade política de combater este 
fenómeno. 
Termino, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, pro-
pondo à Câmara, em nome do meu Grupo Parlamentar, 
que os dois projectos em apreço baixem, sem mais delon-
gas, à Comissão para discussão na especialidade, para que 
o processo de audições, que se nos afigura indispensável, 
possa começar, desde já, a ser preparado, mesmo durante o 
período de discussão pública do projecto de lei do PCP, 
para que estas possam começar o mais rápido possível. 
O Grupo Parlamentar do PS pretende viabilizar assim, 
com toda a abertura e o mais depressa possível, todas as 
iniciativas legislativas que concorram para o mesmo objec-
tivo, contribuindo para a resolução urgente de situações 
hoje responsáveis por milhares de vítimas, cuja dignidade 
humana é posta em causa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Os senho-
res nem sabem ao que estão a bater palmas. Não leram o 
projecto de lei. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Vicente Meren-
das inscreveu-se para pedir esclarecimentos, mas o Sr. 
Deputado Francisco Torres não dispõe de tempo para a 
resposta, a menos que o PCP ou qualquer outro grupo 
parlamentar ceda tempo ao PS… 

O Sr. Vicente Merendas (PCP). — Sr. Presidente, 
prescindo do pedido de esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, Sr. 
Deputado, para apresentar o projecto de lei n.º 334/VIII, 
do PCP. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Nos últimos anos e a coberto da teoria que 
assacam sempre ao factor trabalho a responsabilidade pela 
falta de competitividade da economia das empresas, tem-se 
assistido à multiplicação de práticas empresariais violado-
ras dos direitos de quem trabalha, violadoras da dignidade 
e da integridade física e psíquica dos trabalhadores e, nos 
projectos de lei hoje em debate, traduzidas em várias for-
mas de assédio nos locais de trabalho. Assédio com graves 
consequências para os trabalhadores e para a própria pro-
dutividade do trabalho, criando novos riscos profissionais, 
como o stress e outros de origem psicológica e psiquiátri-
ca, com particular desgaste físico e moral. 
Há, obviamente, aqui um problema de respeito pela di-
gnidade de quem trabalha e pelos direitos dos trabalhado-
res, cuja defesa e efectivação têm constituído uma preocu-
pação permanente do PCP. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

É neste sentido que o PCP apresenta hoje o projecto de 
lei agora em apreciação, cujo objectivo é combater todas 
as práticas de assédio nos locais de trabalho e estabelecer 
uma definição do conceito não só de assédio como dos 
actos e comportamentos que concretizam as respectivas 
práticas, estabelecendo-se, por um lado, um conjunto de 
sanções para os responsáveis e autores materiais do assé-
dio e, por outro, garantindo-se as competentes reparações 
aos trabalhadores vítimas de tais condenáveis práticas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Embora o assédio no trabalho seja uma 
coisa tão antiga quanto o próprio trabalho, somente no 
começo desta década foi realmente definido como fenó-
meno destruidor do ambiente de trabalho, conduzindo ao 
absentismo, devido aos desgastes psicológicos que provo-
ca, forçando muitas vezes o trabalhador a pôr termo à 
relação de trabalho. 
Enquanto situação de violência psicológica, o assédio 
pode ter diferentes motivações, autores distintos e manifes-
tar-se em vários tipos de conduta abusiva. De qualquer 
forma, tem sempre na sua origem uma situação de abuso 
de poder, seja legal, seja de facto, e, neste sentido, a rela-
ção de trabalho, configurada com uma relação de subordi-
nação em que uma pessoa se coloca na dependência de 
outrem e particularmente sensível no surgimento deste tipo 
de situação. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Permi-
tam-me que traga aqui o meu próprio testemunho pessoal. 
Enquanto representante dos trabalhadores, na minha 
vida sindical, tomei conhecimento e tive que intervir em 
situações de assédio no respectivo local de trabalho, onde 
acompanhei atitudes abusivas e repetidas que se manifes-
tavam por comportamentos, palavras e actos que atenta-
vam contra a personalidade, a dignidade e a integridade 
psíquica dos trabalhadores. Confrontei-me com compor-
tamentos de assédio cínico, cujo objectivo era o de trans-
formar o trabalhador num «fantasma», retirar-lhe respon-
sabilidades de trabalho, dar-lhe menos tarefas, torná-lo 
inútil, submetendo-o a todas as pressões até à sua total 
desmoralização. 
Há um momento em que a opção é a saúde mental ou o 
emprego, e conheci casos de trabalhadores que tiveram de 
optar por pôr termo à relação de trabalho para preservarem 
a sua personalidade. 
Aproveito, aliás, para saudar os dirigentes e delegados 
sindicais membros de comissões de trabalhadores pelo seu 
empenho, pela sua nobreza de carácter e pela luta abnega-
da que travam nestas situações difíceis na defesa dos seus 
camaradas de trabalho. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não se trata de uma tarefa fácil quando 
se sabe que, em muitos casos, a violência psicológica no 
local de trabalho, o assédio, funciona como verdadeira 
estratégia empresarial, isto é, é exercida intencionalmente 

tendo em vista a reorganização, a redução de pessoal ou a 
diminuição de trabalhadores incómodos e, muitas vezes, o 
apuramento da verdade defronta-se com o silêncio das 
próprias vítimas. 
Por outro lado, as actuais formas de organização do 
trabalho, impondo ritmos de trabalho muito intensos e 
geradores de elevados níveis de stress, forçando grande 
competitividade entre os trabalhadores, designadamente 
pela manutenção dos seus postos de trabalho, tendem a 
favorecer indirectamente o surgimento de fenómenos de 
violência psicológica pela grande pressão que exercem. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Neste quadro, é impor-
tante a criação de um regime legal específico que estabele-
ça medidas de prevenção e combate a práticas laborais 
violadoras da dignidade e integridade física e psíquica dos 
trabalhadores, até porque se trata de situações que põem 
em causa direitos fundamentais que a nossa Constituição 
reconhece e consagra enquanto tais e que não podem ser 
desvalorizados no âmbito das relações de trabalho. 
Em relação ao projecto de lei do Partido Socialista, que 
acompanhamos em parte do seu articulado, consideramos, 
contudo, que tem algumas insuficiências por não abarcar 
toda a gama de condutas abusivas que atentam contra a 
dignidade e a integridade física e psíquica dos trabalhado-
res nas suas diversas manifestações. 
Estabelece ainda alguma confusão entre os actos e 
comportamentos em que se manifesta o assédio e os objec-
tivos visados com o assédio. Contém, também no nosso 
entender, algumas omissões quando não prevê qualquer 
reparação para a vítimas de assédio, ao contrário do pro-
jecto de lei que apresentamos e que impõe o direito a uma 
indemnização por danos morais nos termos gerais da res-
ponsabilidade civil, bem como, caso a vítima tenha sido 
forçada a demitir-se em consequência do assédio, a indem-
nização em dobro da que seria devida em caso de despe-
dimento sem justa causa. 
Não prevê um regime de prova, quando uma das prin-
cipais dificuldades destas situações de violência psicológi-
ca reside, precisamente, na ausência de provas flagrantes, 
uma vez que, regra geral, tudo se passa ou pode passar-se 
no domínio da insinuação, da sugestão ameaça velada, 
oral, sem testemunhas, ou a coberto de justificações apa-
rentemente objectivas e credíveis. 
Assim sendo, será essencial fazer recair sobre o agres-
sor o ónus de alegar e provar que não houve intenção de 
exercer qualquer violência psicológica, como propomos na 
nossa iniciativa. 
Pensamos, contudo, que a discussão, na especialidade, 
dos dois projectos de lei, como referiu, aliás, o Sr. Deputa-
do Francisco Torres, pode conduzir à elaboração de uma 
boa lei que corresponda às preocupações que estão subja-
centes à sua apresentação. Pela nossa parte, estamos dis-
poníveis para esse trabalho de aperfeiçoamento. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os direi-
tos dos trabalhadores desafiam sempre interesses entrin-
cheirados, tal como o desenvolvimento equitativo ameaça 
os que estão em posição privilegiada. 
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

Cabe à Assembleia da República elaborar as leis, ao 
Governo assegurar a sua efectivação, porque este é, afinal 
de contas, o único caminho capaz de assegurar o desenvol-
vimento do nosso país, com dignidade e direitos. Um 
desenvolvimento que tenha em vista a obtenção de condi-
ções de vida e de trabalho de nível elevado e onde a digni-
dade do trabalho e os direitos dos trabalhadores sejam não 
só respeitados como tidos em conta como um meio indis-
pensável e indissociável da construção do futuro do nosso 
país. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Com a apresentação do pro-
jecto de lei n.º 252/VIII, do PS, a bancada do PS surpreen-
deu-nos verdadeiramente com um absurdo jurídico, que, a 
ser aprovado, como é previsível que venha a suceder, já 
que as bancadas do PCP e do BE não vão, obviamente, 
deixar passar esta oportunidade, será referido em todas as 
faculdades de direito deste país como aquilo que de pior e 
de mais incompreensível esta Assembleia alguma vez foi 
capaz de produzir. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Veremos! 

O Orador: — Tenho a certeza de que grande número 
dos Deputados socialistas não leram o projecto de lei, caso 
contrário não teriam esta reacção! 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Não leram! 

O Orador: — Basta ler o diploma para constatar que, 
desde a fundamentação ou da inexistência dela, da defi-
ciente técnica legislativa, da imprecisão do objecto, do 
disparate das soluções propostas,… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … passando ainda pela deficiente redac-
ção e pela falta de precisão linguística, tudo é mau! 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, em particular o Sr. 
Deputado Francisco Torres, quer-me parecer que até um 
filme do João César Monteiro seria mais perceptível, e 
olhe que tem menos para ver! Em todo o caso, vou tentar 
dar aqui apenas alguns exemplos. 
Após muito esforço para tentar retirar algum significa-
do do que vem previsto, desde logo no artigo 1.º do diplo-
ma, atente-se que só o n.º 3 deste artigo é composto por 
um emaranhado de 163 palavras, em muitos casos desco-
nexas e, provavelmente, mal traduzidas do original fran-
cês,… 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — … mas ficamos a saber algumas coisas 
surpreendentes. Por exemplo que as insinuações — concei-
to vago e de fácil prova, está mesmo a ver-se! — de uma 
entidade patronal, através de representantes, superiores 
hierárquicos ou colegas, a um trabalhador, que motivem a 
rescisão do contrato por parte deste com justa causa, cons-
tituem um caso de terrorismo psicológico ou assédio 
moral. 

Risos do Deputado do CDS-PP Manuel Queiró. 

Já agora, a este propósito, advirtam-se, a propósito, os 
proponentes da bancada do PS e, em particular, o Sr. 
Deputado Francisco Torres, que um trabalhador não se 
despede, um trabalhador pode ser despedido. Quando a 
iniciativa parte do trabalhador, ele rescinde o contrato de 
trabalho; só a entidade patronal despede! Repito, o traba-
lhador rescinde o contrato, não se despede; a entidade 
patronal é que despede! Estas são noções elementares de 
Direito do Trabalho que não se admite que o legislador 
desconheça. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Mas ficamos a saber ainda que a entida-
de patronal, através de representantes, superiores hierár-
quicos ou colegas, que injustificadamente retire ao traba-
lhador tarefas anteriormente atribuídas pratica também um 
acto de terrorismo psicológico ou assédio moral. 

Risos do Deputado do CDS-PP Manuel Queiró. 

Protestos do Deputado do PS Francisco Torres. 

Ficamos ainda a saber que a entidade patronal que, 
ainda que voluntariamente, não forneça todas as informa-
ções acerca de um trabalhador pratica também um acto de 
terrorismo psicológico ou assédio moral! 

Risos do CDS-PP. 

Protestos do Deputado do PS Francisco Torres. 

Ficamos a saber que há mais 1001 outros exemplos que 
se podem retirar da vaga, deficiente e absurda redacção, 
repito, do artigo 1.º deste projecto de lei, do PS, desde logo 
que todos aqueles casos que vêm consagrados sobre o 
artigo 35.º da lei dos despedimentos, como sendo funda-
mentos de justa causa de rescisão de contratos de trabalho 
por parte do trabalhador, passariam a constituir casos de 
terrorismo psicológico ou assédio da entidade patronal. 

Vozes do CDS-PP: — Incompetência! 

O Orador: — Mas o mais surpreendente, Sr. Presiden-
te e Sr.as e Srs. Deputados, é que, por estes factos, na veri-
ficação efectiva de alguns destes exemplos, o PS pretende 
meter na cadeia as entidades patronais, através — está 
mesmo a ver-se! — dos seus representantes, superiores 
hierárquicos ou colegas. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

É muito importante que o País saiba disto! É muito 
importante que o tecido produtivo deste país saiba o que o 
socialismo que o desgoverna lhe reserva, no que respeita 
ao seu destino. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do Deputado do PS Francisco Torres. 

O Orador: — Por estes factos, já não bastará para o PS 
que o trabalhador tenha direito a rescindir, com justa cau-
sa, o seu contrato de trabalho com direito a indemnização e 
demais formas de ressarcimento já previstas, nomeada-
mente na LCT e na lei dos despedimentos. Para o PS, a 
entidade patronal, através de representantes, superiores 
hierárquicos ou colegas — esta dos colegas acho sur-
preendente! —,… 

Protestos do Deputado do PS Francisco Torres. 

… também poderá passar a ser condenada a uma pena 
que vai de 1 a 3 anos de prisão. 
Mais: nesta nova modalidade peregrina de Direito La-
boral com incidência penal, ou de Direito Penal com inci-
dência laboral — não se percebe lá muito bem! —, o crime 
nem sequer teria natureza semipública ou particular, o que 
significa que, não dependendo de queixa do ofendido, os 
tribunais de trabalho e a própria Inspecção-Geral do Tra-
balho passariam a ter de comunicar oficiosamente ao 
Ministério Público todos os factos justificativos de proce-
dência de acções de impugnação de despedimento ou justi-
ficativos de justa causa de rescisão do contrato de trabalho 
por parte do trabalhador para efeitos de instauração do 
competente procedimento criminal. Maior absurdo, con-
fesso, não conseguiríamos conceber! 

O Sr. Francisco Torres (PS): — Não tenha medo! 

O Orador. — Prevêem-se até, curiosamente, penas 
muito mais gravosas do que aquelas que são consagradas 
no Código Penal para crimes muito mais repugnantes — e, 
curiosamente, não atentaram a isso. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Já agora, Sr. Deputado Francisco Tor-
res, depois de presas todas as entidades patronais, através 
— lá está! — dos superiores hierárquicos ou colegas, que 
mais é que propõe o Partido Socialista? Será, certamente, a 
autogestão das empresas, que nem sequer o PREC conse-
guiu fazer vingar?! Isto no mínimo! 

O Sr. Francisco Torres (PS): — O que proponho está 
em vigor na Holanda! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. as e Srs. Deputados: 
Para um maior espanto, o PS apresentou um projecto de lei 
que não pensávamos possível, sequer, na mais extrema das 
extremas esquerdas. 


O Sr. Francisco Torres (PS): — Está em vigor em 
países civilizados! 

O Orador: — Repetimos, obviamente, mal seria se não 
fosse por razões de natureza ideológica, que o Partido 
Comunista Português e o Bloco de Esquerda não vão dei-
xar passar esta oportunidade em claro. Mas para tanto, Srs. 
Deputados do Partido Socialista e, em particular, Sr. Depu-
tado Francisco Torres, para esta verdadeira vergonha legis-
lativa que, certamente, abrirá um precedente curioso nas 
faculdades de direito deste país, não contem connosco. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Já agora, Sr. Presidente, se me permite, 
faria uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, apesar de estarmos a fa-
zer a discussão conjunta dois projectos de lei, pergunto se 
os 7 minutos de que disponho são para a análise de cada 
um dos diplomas ou para o conjunto dos dois. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo distribuído 
destina-se ao conjunto dos diplomas. 

O Orador: — Nesse caso, Sr. Presidente, ainda não 
terminei a minha intervenção. 

O Sr. Presidente: — Dispõe ainda de 13 substanciosos 
segundos, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, o pro-
jecto de lei do PCP constitui, obviamente, uma versão 
melhorada, apesar de plagiada, em parte, daquele que é o 
projecto de lei do PS, e, como tal, do ponto de vista subs-
tantivo, merece-nos todas as críticas do anterior, muito 
embora — vá-se lá saber porquê, apesar de estarem à es-
querda do PS — tenham tido o bom senso de retirar da 
cominação a pena de prisão que o PS quer impor às enti-
dades patronais deste país. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Helena Neves. 

A Sr.ª Helena Neves (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Há cem anos, alguns parlamentares debru-
çavam-se sobre os salários de miséria dos trabalhadores, os 
horários desmedidos, a superexploração dos homens e, 
sobretudo, das mulheres e das crianças, os maus tratos 
físicos e os abusos sexuais. 
A mudança social no século XX, nas relações de traba-
lho, foi vertiginosa, nomeadamente graças à luta dos traba-
lhadores. Mas, no limiar do século XXI, esta Assembleia 
discute algo recente na sua dimensão: o terrorismo psico-
lógico e o assédio moral no meio laboral. 
Permitam-me que cite Ivan Ilich: «A escravidão huma-
na não foi abolida, antes recebeu novo rosto» — acrescen-
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

tarei — sem perder totalmente o antigo rosto, como se 
evidencia nas condições de trabalho dos imigrantes e de 
outros excluídos socialmente. 
A novidade do que debatemos resulta, em grande parte, 
da lógica neoliberal que subjaz à política económica e de 
emprego. Nos sectores tradicionais, alastra a subcontrata-
ção e a informatização das relações de trabalho, à margem 
da legislação de trabalho e da negociação colectiva: os/as 
imigrantes, os/as jovens, as mulheres que o digam. 
Em sectores de ponta da economia, nomeadamente no 
sector terciário, a mudança tecnológica, acelerada com a 
integração europeia, as políticas públicas de privatização, 
os processos de concentração e de internacionalização em 
alguns sectores (por exemplo, actividades financeiras), 
saldaram-se relativamente aos trabalhadores em desempre-
go e na exclusão objectiva das suas funções, com total 
desprezo pelos investimentos subjectivos através da recon-
versão profissional, da qualificação e da promoção de 
aprendizagem formal e informal. Basta referir que o 
PIDDAC para 2001 só disponibiliza 1% das verbas relati-
vamente à qualificação profissional na Administração 
Pública. 
No reino da tecnoburocracia, as relações sociais confi-
guram-se num mundo em que o trabalhadores é «coisifica-
do». Há trabalhadores nas «prateleiras» e quando os sub-
jectivam é para conduzirem estratégias de terrorismo psi-
cológico que, pelos seus efeitos, justifiquem o desempre-
go, que os conduzam à demissão ou à aceitação de condi-
ções profissionais indignas. 

A Sr.ª Maria do Céu Ramos (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A generalidade das pessoas sabe e apreen-
de facilmente o significado da expressão «ser posto na 
prateleira». É, infelizmente, uma prática seguida em muitas 
empresas e, pior, em muitos serviços da Administração 
Pública, em Portugal. 
Esta é a designação comum para uma prática que, não 
sendo nova, apenas recentemente tem vindo a ser objecto 
de estudo, particularmente no domínio da psicologia do 
trabalho. Esta é apenas a designação comum para um fe-
nómeno — o assédio moral ou terrorismo psicológico — 
que pode revestir múltiplas manifestações e assumir con-
sequências devastadoras da integridade física e psíquica 
dos trabalhadores, visando, de forma directa, a sua digni-
dade pessoal. 
Em Portugal, não foi ainda realizado qualquer estudo 
global e sistemático neste domínio, sendo desconhecida a 
existência de dados estatísticos ou outros que possam 
constituir uma base fiável para um pronunciamento cir-
cunstanciado sobre esta matéria. Todavia, o fenómeno 
existe. 
Como existe também, hoje, em Portugal, uma outra 
forma igualmente iníqua e perversa de molestar os direitos 
dos trabalhadores, discriminando-os no acesso ao emprego 
por motivos de natureza político-partidária. Ainda há dias 
esta prática foi publicamente assumida e defendida por um 
responsável da administração que, seguramente, só ousou 
dizer o que disse por contar com a compreensão de outros 
e mais altos responsáveis. Tal como o terror psicológico, 
esta prática é ilegal e também faz vítimas. 
Mas em Portugal existem ainda outras situações cho-
cantes, só explicáveis pela apatia dos poderes públicos. 
Comportamentos violentos que, sem provirem de superio-
res hierárquicos, patrões ou colegas de trabalho, são 
igualmente ameaçadores da integridade física e psíquica de 
trabalhadores. Há pouco mais de uma semana os professo-
res e funcionários de uma escola secundária, bem perto de 
Lisboa, viram-se forçados a fazer greve para chamarem a 
atenção para o clima de terror permanente em que têm de 
exercer a sua actividade como funcionários do Estado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O terrorismo psicológi-
co ou assédio moral é uma realidade, tem consequências 
individuais e sociais graves. As pessoas, na sua condição 
de trabalhadores, e a sociedade sentem os seus efeitos e, 
por isso, o poder político não pode ignorar esta evidência. 
Podem ser várias as opções para abordar, prevenir ou 
sancionar esta prática, mas qualquer que seja o caminho 
escolhido ele tem de ser claro e coerente. 
O projecto de lei n.º 252/VIII, apresentado pelo Partido 
Socialista, não é, a nosso ver, nem uma coisa nem outra. 

Vozes do CDS-PP: — Não é nada! 

A Oradora: — O Partido Socialista quis conferir rele-
vância criminal aos actos de terror psicológico introduzin-
do no projecto de lei normas de natureza incriminatória 
penal. Porém, o conteúdo do texto apresentado suscita-nos 
as maiores dúvidas quanto a alguns aspectos essenciais, 
particularmente a definição do tipo legal de crime e a hesi-
tação permanente entre contra-ordenação e crime. 
Aqui saliente-se o assédio sexual no trabalho, do qual 
os estudos existentes constituem apenas a ponta de um 
iceberg. O terrorismo psicológico constitui uma barbárie 
científica, uma monstruosidade da racionalidade da socie-
dade capitalista. As consequências na saúde mental das 
trabalhadoras e dos trabalhadores são devastadoras, como 
testemunham alguns estudos internacionais sobre a relação 
entre condições de trabalho e depressão. 
Contrariamente ao optimismo autocomplacente, o des-
envolvimento do capitalismo não diminuiu a centralidade 
do trabalho, e o tempo de ócio que produziu é apropriado 
lucrativamente e encarcera mais o trabalhador. 
Apesar da luta laboral, sindical e social, o trabalho, 
como reino da necessidade a partir do qual alcançaríamos 
o reino da liberdade, no processo de globalização neolibe-
ral tornou-se mais concentracionário, mais prisional e mais 
imperceptível essa prisão. 
Sabemos que não é possível o modelo empresarial 
capitalista ter, por si, um ethos. Mas as instituições e, espe-
cialmente, o Estado (aliás também com défice de ethos) 
têm o dever de intervir responsabilizando os infractores e 
promovendo mecanismos que levem os atingidos a identi-
ficar a violação dos seus direitos e a defendê-los. Neste 
sentido, a acção legal, não sendo a única, é fundamental. 
Os projectos de lei propostos constituem um passo e têm o 
nosso apoio e a nossa cooperação empenhada na discussão 
na especialidade. É aí que se resolvem eventuais incon-
gruências de ordem jurídica, aqui demagogicamente argu-
mentadas para obstar ao enfrentamento deste grave pro-
blema social. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Maria do Céu Ramos. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

A fluidez e a vaguidade da formulação do projecto de 
lei não permite retirar com clareza e segurança os elemen-
tos que definem o crime como acção típica, ilícita e culpo-
sa. 
Tal como é configurado neste diploma o crime de vio-
lência psicológica não distingue o elemento objectivo do 
crime (a ilicitude) do elemento subjectivo (a culpa). Toda-
via, parece ser consensual que o assédio moral ou terro-
rismo psicológico se traduz numa conduta repetida e dura-
doura, que não é mencionada, por acção ou omissão, que 
também não é mencionada, que, tipicamente, visa isolar a 
vítima, impedi-la de se exprimir, desacreditá-la no seu 
local de trabalho, desconsiderá-la junto dos seu colegas e 
comprometer a sua saúde física e psíquica sempre em 
ordem à sua exclusão ou afastamento da função profissio-
nal exercida. 
A relevância da definição do tipo legal de crime é ainda 
maior porquanto é certo que a conflituosidade laboral é 
elevada, nem sempre reveladora de desrespeito da persona-
lidade ou dignidade do trabalhador, muitas vezes traduzida 
em meros actos isolados e, não poucas vezes, portadora de 
comportamentos potencialmente benignos. 
Este projecto carece manifestamente de clareza, atenta 
a miscelânea em que resulta a definição do tipo legal de 
crime proposta pelos seus autores. Como carece de coerên-
cia face à moldura penal escolhida. É que ao crime de 
assédio moral ou terrorismo psicológico o projecto do 
Partido Socialista faz corresponder uma pena de prisão ou, 
em alternativa, uma coima de 5 milhões de escudos. Só 
que não se compreende, nem é legalmente possível, que 
um crime possa ser punido com uma coima ou que uma 
contra-ordenação seja punível com uma pena de prisão. 
A vacilação permanente deste diploma sobre a relevân-
cia jurídica do mobbing e quanto ao regime jurídico apli-
cável é gritante. Ora estamos no reino do direito criminal, 
ora no reino dos ilícitos de mera ordenação social. Ora 
falamos da competência dos tribunais, ora da competência 
das autoridades administrativas. Ora falamos de crime — a 
qualificação adoptada —, ora de contra-ordenação, que 
talvez pudesse ter sido, mas não foi, a via escolhida pelos 
autores do projecto de lei. 
Outros aspectos deste projecto, como a remissão para 
ulterior regulamentação do Governo, mais do que questões 
de mera técnica jurídica, revelam a mesma dúvida de prin-
cípio quanto à opção política tomada no sentido da crimi-
nalização do mobbing. 
É caso para dizer que esta hesitação, esta desorienta-
ção, vai bem com o estilo geral do partido do Governo; é 
caso para dizer, também, que perante tão grande desorien-
tação o projecto de lei apresentado é, no mínimo, precipi-
tado. 
Na ânsia de legislar, como se Portugal estivesse numa 
corrida para estar entre os primeiros países a adoptar legis-
lação sobre mobbing, faltou a ponderação que a complexi-
dade e o melindre da matéria exigem. O pioneirismo legis-
lativo não é relevante se a qualidade intrínseca das leis e a 
inexistência de condições de aplicabilidade não estiverem 
presentes. 
É inevitável recordar as palavras de um eminente juris-
ta ouvido pela Assembleia da República noutra sede, mas 
que, com a devida vénia, me atrevo a citar neste contexto. 

Dizia ele, em sede do processo em que foi ouvido, mas que 
se aplica a este, que isto «não pode ser mais do que um 
desfile democrático de várias sensibilidades reunidas numa 
mesma luta contra a escassez de tempo dedicado a uma 
matéria tão importante, complexa e delicada como esta. No 
entanto, espero que o resultado seja pelo menos um: a 
tomada de consciência pelos Srs. Deputados de que a pru-
dência aconselha vivamente a parar para ler e pensar muito 
antes de legislar». 
Dizia ainda o Dr. Nuno Salter Cid que «as más línguas, 
línguas severas, querendo referir-se a um tempo à quanti-
dade e à qualidade das leis publicadas no jornal oficial da 
nossa República, utilizam por vezes uma expressão maldo-
sa (…). Dizem que o legislador já não faz as leis ‘em cima 
do joelho’; fá-las ‘com o joelho’». 
A precipitação patente neste projecto de lei em nada 
contribui para contrariar opiniões como esta, em nada 
concorre para a dignificação do processo legislativo, nem 
para a desejada sintonia entre o país real e o mundo políti-
co, muito menos para a credibilidade e eficácia da justiça 
por que os cidadãos clamam. 
A mesma precipitação conduz, inevitavelmente, a leitu-
ras políticas que parecem incomodar os próprios autores 
do projecto de lei. 
O primeiro subscritor deste projecto, em artigo recen-
temente publicado, tenta sacudir a interpretação oportuna e 
inconveniente (do seu ponto de vista) que não deixa de ser 
possível. Ele demonstra saber que «uma parte significativa 
do terrorismo psicológico tem a ver com o compadrio 
político partidário ou com grupos de interesse (políticos, 
financeiros, confessionais) e com projectos de poder den-
tro das instituições (escondidos atrás de objectivos de 
interesse público como a educação) e até da própria admi-
nistração pública». Cautelosamente declara que: «Não se 
trata de penalizar a existência de ‘prateleiras douradas’ 
(…)». Afinal, de que se trata?! 
Em suma, o autor do projecto de lei tranquiliza o po-
der: exclui as consequências da exclusão por razões de 
natureza partidária. 

O Sr. Francisco Torres (PS): — Era o que faltava! 
Não é prática da casa! 

A Oradora: — Já o projecto de lei n.º 334/VIII, do 
PCP, se apresenta, a nosso ver, isento das queixas de hesi-
tação política, falta de clareza ou incoerência técnico-
jurídica. 
São poucos ainda os países que adoptaram legislação 
neste domínio e diferentes as soluções acolhidas nos vários 
ordenamentos jurídicos. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, tem de terminar. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Por isso o PSD vê com abertura e interesse que a As-
sembleia da República promova em torno do projecto de 
lei e sobre o mobbing um amplo debate, onde haja lugar à 
audição de especialistas de psicologia laboral, de organiza-
ções patronais e de todos os contributos que possam ajudar 
a esta questão de direitos individuais e de justiça. 

9 DE DEZEMBRO DE 2000 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Barbosa de Oliveira. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A minha intervenção, de resto curta, dado 
o tempo que disponho, servirá apenas para reafirmar a 
posição do Partido Socialista sobre esta questão. 
O problema existe, tem de ser resolvido e quer o Depu-
tado Francisco Torres quer eu nesta pequena intervenção 
queremos deixar claro que não considerámos este projecto 
como um projecto acabado e dissemo-lo a respeito do 
contributo do PCP. 
Gostaríamos que, por exemplo, o Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo, em vez de uma pretensa lição de direito no 
estilo de «são verdes, não prestam!» se pusesse numa outra 
posição, na de dizer: «o problema existe, vamos dar con-
tributos para que ele se resolva». Porque deixá-lo estar 
como está é o mesmo que constatar que existe um doente e 
não o tratar. 
Há trabalhadores que sofrem, em sectores insuspeitos, 
deste mal, que é o do assédio moral, da violência no traba-
lho, da criação de condições para o convite à rescisão do 
contrato, etc. 
Este problema tem de ser afrontado e é esta a nossa 
postura. Estamos abertos — já o dissemos — a todas as 
audições e a todos os contributos. Venham eles! Queremos 
fazer uma boa lei e este nosso projecto de lei é uma «pe-
drada no charco». 
Acordem, trabalhem e dêem contributos! É esta a pos-
tura correcta para resolver o problema! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Secretário de Estados dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, peço a palavra para uma curtíssi-
ma intervenção. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Secretário de Estados dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Gostaria tão-só 
de sublinhar dois aspectos neste debate. 
Por um lado, explicar à Câmara que, da parte do Minis-
tério do Trabalho e da Solidariedade, cuja presença nesta 
discussão desejámos, mas foi impossível por deslocações 
internacionais dos diversos responsáveis que podem inter-
vir e opinar sobre a matéria — é esta a explicação que 
devemos à Câmara —, a intervenção não se faz nesta sede, 
mas será feita, se os Srs. Deputados assim o entenderem, 
no quadro da Comissão de Trabalho, Solidariedade e 
Segurança Social, uma vez que nos parece de grande inte-
resse (e há iniciativas convergentes) que todas as bancadas 
possam aprofundar a discussão que aqui teve lugar e que, 
devo dizer, pois assisti a ela, é relevante. 
Isto é, para mim, como para observadores que acompa-
nham com atenção este tema, há uma questão a dirimir e 
não é fácil equilibrar as soluções juridicamente rigorosas 
para dar resposta a esta questão. Há que enquadrar o regi-
me jurídico no regime geral e noutras áreas temáticas co-
nexas em que problemas similares se colocam, uma vez 
que não faria sentido — e vários Srs. Deputados o subli-
nham — criar um regime atípico ou anómalo. 
Por outro lado, há que ter em conta o direito compara-
do, uma vez que esta temática, em vários países, está a ser, 
não por acaso — e neste sentido esta legislação é segura-
mente moderna —, objecto de penalistas, por um lado, e de 
especialistas de direito do trabalho, por outro, todos com a 
preocupação de não criar um regime tal que gere uma 
espécie de hiperpenalização do ambiente de trabalho, mas, 
simultaneamente, não deixe desprotegidos interesses rele-
vantes de pessoas que são objecto de condutas que violam 
a dignidade humana num dos seus aspectos essenciais, 
uma vez que se trata de uma relação de subordinação, isto 
é, de sujeição a uma autoridade. E nada haverá de mais 
ignominioso do que uma autoridade que é prepotente a 
ponto de invadir a esfera íntima e de juntar aquilo que 
deve estar separado. 
Devo por isso dizer que julgo que este debate foi muito 
importante e renovo a disponibilidade completa para, na 
comissão competente, o Governo contribuir com informa-
ções, explicações e o retrato, tanto quanto possível, rigoro-
so da situação que existe em Portugal. Gostaria de felicitar 
todos os que intervieram e que tiveram iniciativa e de dizer 
que desta forma a Assembleia da República não só se 
prestigia como prestigia as instituições perante os cida-
dãos. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Em que é 
que isso prestigia a Assembleia?! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, acaba de chegar à 
minha mão um requerimento, apresentado pelo PS e PCP, 
ao abrigo do artigo 156.º do Regimento da Assembleia da 
República, no sentido de os projectos de lei que acabámos 
de discutir baixarem à 9.ª Comissão para efeitos de nova 
apreciação sem votação na generalidade, a qual iria ocor-
rer, hoje, à hora regimental. 
O requerimento foi distribuído, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP e de Os Verdes e contra do PSD e do CDS-
PP. 

Srs. Deputados, os projectos de lei vão baixar à 9.ª 
Comissão, sem votação na generalidade. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para fazer uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): — Sr. Presidente, jul-
go que havia uma prática parlamentar de os requerimentos 
feitos por autores das respectivas propostas terem a aquies-
cência unânime da Câmara. Neste caso, isto não se verifi-
cou, o que não levanta qualquer problema, do ponto de 
vista regimental e legal. Todavia, não deixo de salientar 
este facto e tirar dele as devidas ilações. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Deputado sabe, a prá-
tica não faz lei. 
Srs. Deputados, vamos agora passar à discussão do 
projecto de lei n.º 136/VIII — Reforça os mecanismos de 
fiscalização e punição de práticas laborais discriminatórias 
em função do sexo (PCP). 
Para introduzir o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: No ano transacto, a CGTP divulgou os resulta-
dos de um inquérito visando saber da aplicação das leis de 
trabalho relativamente às mulheres. O inquérito realizou-se 
em 12 distritos e abrangeu 13 sectores de actividade. 
Das mulheres inquiridas: 46% pertenciam ao grupo das 
operárias, operadoras de máquinas e trabalhadoras não 
qualificadas; 31% ao das administrativas, pessoal dos 
serviços e de vendas; 17% eram especialistas, técnicas e 
profissionais intermédias. A idade média das abrangidas 
era de cerca de 37 anos; 28,7% tinham, pelo menos, o 12.º 
ano; 73% das inquiridas eram casadas; 78% eram mães. 
Um vasto leque, portanto. 
Os resultados foram os esperados. 
Quanto à licença de maternidade, embora a maior parte 
tivesse exercido o direito, regista-se que 9,3% não se atre-
veram a exercê-lo por receio de ficarem sem trabalho, 
dado o carácter precário do vínculo laboral. 
Apenas 28% exerceram o direito à dispensa de trabalho 
para consultas pré-natais e de preparação para o parto, 
verificando-se, por parte da entidade patronal, violação das 
leis, através da injustificação de faltas, da compensação do 
tempo utilizado nas consultas e de descontos nos prémios 
de assiduidade e de produção. 
Uma percentagem de 25% das mulheres não exerceu 
aquele direito, a maior parte por obstáculos criados pela 
entidade patronal ou por receio de sofrer retaliações, no-
meadamente por receio de perder o emprego. 
Relativamente ao exercício do direito de dispensa de 
trabalho por motivo de aleitação e amamentação, verifi-
cou-se que uma elevada percentagem — 24% — não exer-
ceu o direito ou exerceu-o sujeitando-se às arbitrariedades 
da entidade patronal, que penalizou as trabalhadoras com 
descontos nos prémios de assiduidade e de produção. 
O inquérito revela ainda um dado preocupante: é que 
algumas das trabalhadoras não exerceram os direitos por-
que afirmaram desconhecer que a lei os consagrava. 
A tal ponto chegou a violação das leis de trabalho rela-
tivamente às mulheres que até se chega a perder a cons-
ciência de que os direitos existem na lei e que desta à rea-
lidade vai um tremendo fosso. 
Com efeito, para além das discriminações atrás regista-
das, o inquérito fala-nos ainda de muitas outras: da des-
promoção de mulheres por serem mães ou por serem 
mulheres, tão-só e apenas, porque sobre elas recai a assis-
tência à família, porque podem ficar grávidas, porque 
podem casar, porque pertencem ao género feminino e 
porque, dentro deste, integram as classes de mulheres, 
desde as operárias aos quadros técnicos e às licenciadas, 
que aumentam as mais-valias dos que detêm os meios de 
produção. 

Os arquivos da Comissão para a Igualdade no Trabalho 
e no Emprego (CITE) falam-nos da persistente história da 
discriminação das mulheres portuguesas. Falam-nos, por 
exemplo, das mulheres dos Correios de Portugal excluídas 
da divisão dos lucros da empresa, estipulada pelo ACTV, 
por causa do gozo da licença de maternidade, das mulheres 
grávidas com processos para despedimento, que a CITE 
entendeu configurarem uma violação do princípio da não 
discriminação em razão do sexo. 
Fala-nos também de outros aspectos, como sejam: os 
processos para extinção dos postos de trabalho e para des-
pedimento colectivo, abrangendo mulheres grávidas, que a 
CITE considerou violadores do princípio atrás referido; as 
mulheres que são inquiridas, no acesso ao emprego, sobre 
a sua condição de mulheres; as mulheres deslocadas do seu 
local de trabalho como sanção pelo exercício de direitos 
relacionados com a maternidade. 
Por outro lado, as estatísticas oficiais do Instituto Naci-
onal de Estatística (INE) e um estudo publicado em Maio 
deste ano por este instituto, o qual está divulgado na sua 
página da Internet, falam da precarização dos vínculos 
laborais que afecta sobretudo as mulheres, do desemprego 
feminino, superior ao masculino e da feminização do tra-
balho a tempo parcial. E passo a citar excertos desse estu-
do: «A principal razão para trabalhar a tempo parcial indi-
cada pelas mulheres foi a necessidade de fazer a lida da 
casa e tomar conta de crianças e de outras que não crian-
ças, ou seja, as obrigações familiares desempenham um 
papel inibidor para trabalhar a tempo inteiro». 
Esse estudo fala-nos ainda da discriminação salarial 
das mulheres, e cito: «Relativamente ao escalão de salários 
mais elevado, apenas 0,4% das mulheres que trabalhavam 
receberam mais de 374 contos mensais, e o mesmo escalão 
salarial era auferido por 1,1% dos homens empregados». 
«Nos homens empregados, 17,9% têm salários líquidos 
mensais entre 107 e 158 contos» e «11,9% dos homens 
receberam um salário no escalão de 76 a 86 contos». 
Mas, segundo o estudo, 22% das mulheres, «a percen-
tagem mais elevada das mulheres empregadas, auferiu 
salários líquidos mensais entre 56,7 contos e 66 contos». 
«Nos homens empregados, 17,9% têm salários líquidos 
mensais entre 107 e 158 contos», mas apenas 10,3% das 
mulheres detinham esses salários. E ainda segundo o estu-
do «Com o escalão mais baixo de salários, ou seja, aufe-
rindo menos de 51,5 contos, existiam, em 1999, 9,2% de 
mulheres e 2,7% dos homens». 
As estatísticas e os estudos do INE falam-nos da espe-
cial discriminação de que são vítimas as mulheres licen-
ciadas. Em 1999, 17% das mulheres desempregadas 
tinham o ensino superior universitário, contra 12,2% dos 
homens com o mesmo nível de ensino. 
Da especial discriminação das mulheres jovens, entre 
os 15 e os 24 anos, no acesso ao emprego (registando-se, 
aliás, também aqui uma especial discriminação dos jovens 
do sexo masculino), em 1999, considerando as taxas de 
desemprego por grupos de idade, verificou-se que as jo-
vens registaram uma taxa de desemprego de 10,8% contra 
7% dos jovens. 
Estes e muitos outros dados, como os relativos ao anal-
fabetismo das mulheres, que é o dobro do dos homens, e 
ao inquérito à fecundidade, também constante do estudo 
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

do INE, indicam que a legislação não pode ainda ser neu-
tra, porque, teimosamente, o poder económico mantém-se 
num essencialismo que nega a evolução darwinista aceite 
pelo mundo civilizado. 
De facto, a manutenção dos comportamentos discrimi-
natórios relativamente às mulheres assenta numa persisten-
te afirmação da diferença natural das mulheres, da diferen-
ça em que, no colectivo, se engloba um género, através das 
diferenças biológicas. E isto surge como um novo racismo. 
E é de toda a espécie de racismos, de discriminação dos 
seres humanos pelas suas características biológicas, que 
vive o poder económico que assenta na discriminação de 
classes, que assenta numa hierarquia, cuja cúpula reserva 
para si. Por isso se impõe ainda uma legislação não neutra. 
O projecto de lei do PCP, tendo em conta a falta de fis-
calização das discriminações das mulheres, propõe que a 
verificação da prática discriminatória, logo que denunciada 
à Inspecção-Geral do Trabalho, se faça no prazo de 30 
dias, propõe o direito de acompanhamento por parte das 
associações sindicais na fiscalização para averiguação de 
comportamentos discriminatórios e ainda a fixação de um 
prazo de 60 dias… 

O Sr. Presidente: — Já terminou o seu tempo, Sr. De-
putada. Peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — Vou já concluir a última frase, Sr. Pre-
sidente. 
Depois disto, e como consta de um relatório, saiu o 
Decreto-Lei n.º 102/2000, de 2 de Junho. É claro que o 
constante deste decreto-lei não é o mesmo que o projecto 
de lei do PCP contém. No entanto, estamos dispostos a 
discutir, em sede de especialidade, aperfeiçoamentos ao 
nosso projecto de lei. 
Este projecto de lei melhora os mecanismos de fiscali-
zação, tendo em vista dar satisfação às reclamações das 
mulheres trabalhadoras. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, aqui as frases não 
são como as do escritor José Saramago! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — São, são! 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a Sr.ª Deputada 
Margarida Rocha Gariso inscreveu-se para pedir esclare-
cimentos, mas a Sr.ª Deputada Odete Santos não dispõe de 
tempo para responder. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — Sr. Presidente, o 
PS cede 1 minuto ao PCP, para que a Sr.ª Deputada Odete 
Santos possa responder. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra, Sr.ª 
Deputada Margarida Rocha Gariso. 

A Sr.ª Margarida Rocha Gariso (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Odete Santos, começo por dizer que é 
com muito gosto que participo consigo este debate. 
Não posso deixar de louvar esta iniciativa promovida 
pelo Partido Comunista Português, porquanto todas as 
medidas que visem combater as práticas laborais discrimi-
natórias das mulheres contribuem decisivamente para a 
plena cidadania da própria mulher e para o desenvolvimen-
to económico e social. 
Na verdade, os indicadores da discriminação das mu-
lheres no mundo do trabalho e do emprego são reveladores 
de que há muito trabalho a fazer nesta matéria no sentido 
de contribuir para essa melhoria e desenvolvimento da 
qualidade de vida da população, particularmente das mu-
lheres. 
Assim, passo directamente à formulação da pergunta. 
Sr.ª Deputada, tendo em conta o n.º 1 do artigo 3.º do pro-
jecto de lei n.º 136/VIII, que refere que terá de ser a enti-
dade idónea a solicitar a intervenção da Inspecção-Geral 
do Trabalho, no domínio da discriminação em função do 
sexo, pergunto se tal expressão é restritiva ou se poderá e 
deverá ser alargada a qualquer cidadão. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Odete Santos, para o que dispõe de apenas 1 
minuto. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Margarida Rocha Gariso, a resposta à sua per-
gunta é bastante fácil. 
Podemos ver quem, face à legislação do trabalho e à da 
Inspecção-Geral do Trabalho, tem a legitimidade para 
fazer essa participação e, depois, alargá-la. Estamos dispo-
níveis para fazer esse alargamento, embora a expressão 
«idónea» já me pareça ser um alargamento muito grande. 
Em todo o caso, podemos clarificar este ponto e estamos 
dispostos a fazê-lo. 
Aliás, devo dizer que estava à espera que o Sr. Secretá-
rio de Estado José Magalhães, que, há pouco, tão pronta-
mente, colocou o Governo à disposição para colaborar 
numa outra iniciativa, fizesse o mesmo em relação a esta. 
Mas espero que ainda o faça até ao fim do debate, depois 
da troca de impressões que está a fazer sobre este assunto! 
Espero bem que sim, pois o Sr. Secretário de Estado é uma 
pessoa atenta e dedicada a esta matéria. 
Assim, Sr.ª Deputada, agradeço as suas palavras. Penso 
que a iniciativa pode ser melhorada e vamos melhorá-la, 
na especialidade. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Barata. 

A Sr.ª Isabel Barata (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A discriminação das mulheres no trabalho 
e no emprego constitui uma grosseira violação dos princí-
pios da igualdade de direitos e de oportunidades, um obs-
táculo à participação das mulheres em sociedade e prejudi-
ca o desenvolvimento económico e social do nosso país. 
Portugal, nunca é demais sublinhar, dispõe de um qua-
dro legal avançado em matéria de igualdade de tratamento 
no trabalho e no emprego. 
No entanto, não obstante o quadro jurídico vigente, 
temos de reconhecer que as mulheres portuguesas conti-
nuam, em muitos casos, a ser penalizadas quando procu-
ram aceder ao mercado de trabalho, a lugares-chave e de 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

decisão, na progressão de carreira, no exercício dos direi-
tos da maternidade e na distribuição dos rendimentos. 
É neste contexto que surge a discussão do projecto de 
lei n.º 136/VIII, do PCP, que visa o reforço dos mecanis-
mos de fiscalização e punição de práticas discriminatórias 
em função do sexo, designadamente através do alargamen-
to das competências da Inspecção-Geral do Trabalho no 
domínio da prevenção, fiscalização e punição de práticas 
laborais discriminatórias e da valorização dos pareceres da 
Comissão para a Igualdade no Trabalho e no Emprego 
relativos às discriminações laborais. 
Trata-se de uma iniciativa legislativa que, independen-
temente dos objectivos meritórios que certamente move-
ram os seus autores, nos merece reservas, uma vez que 
preconiza soluções normativas que ou já estão consagradas 
no quadro legal vigente em virtude da aprovação em data 
posterior de um novo Estatuto da Inspecção-Geral do Tra-
balho ou se afiguram de complexa concretização, impondo 
constrangimentos e formalismos que se nos afiguram des-
necessários. 
Senão vejamos, em apreciação às propostas deste pro-
jecto: no que respeita ao alargamento das competências da 
Inspecção-Geral do Trabalho (IGT), quanto a discrimina-
ções em função do sexo, estamos perante uma matéria 
relativamente à qual a IGT já tem competências nos termos 
da legislação em vigor. O novo Estatuto, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 102/2000, de 2 de Junho, estabelece 
expressamente como competência genérica da IGT a pro-
moção e o controlo do cumprimento das disposições 
legais, regulamentares e convencionais respeitantes às 
condições de trabalho, emprego, desemprego e contribui-
ções para a segurança social. 
Não faz, pois, sentido falar num alargamento das com-
petências de IGT relativamente a práticas discriminatórias 
em razão do sexo, quando este serviço administrativo já 
detém as citadas competências. 
Acresce que o artigo 11.º, n.º 1, alínea a), do referido 
Estatuto prevê que os inspectores do trabalho, no exercício 
da sua actividade, possam visitar e inspeccionar qualquer 
local de trabalho, a qualquer hora do dia ou da noite sem 
necessidade de aviso prévio. 
No que concerne ao acompanhamento da IGT pelas as-
sociações sindicais em todas as diligências a efectuar para 
verificação de práticas discriminatórias, a solução norma-
tiva preconizada pelo PCP merece também a nossa discor-
dância. De facto, tal imposição legal, para além de implicar 
novos formalismos que dificultam a missão da IGT, é 
susceptível de colocar em crise a autonomia, independên-
cia e transparência que caracterizam o funcionamento da 
Inspecção-Geral do Trabalho. Cabe ainda referir que o 
novo Estatuto da IGT, aprovado após audição dos parcei-
ros sociais, contempla soluções normativas equilibradas 
relativas ao relacionamento entre as associações sindicais e 
este instituto. 
Em suma, reafirmamos que o quadro legal vigente rela-
tivo à igualdade de tratamento no trabalho e no emprego e 
às competências da Inspecção-Geral do Trabalho neste 
domínio se afigura equilibrado e adequado aos fins em 
vista. 
Na nossa perspectiva, o combate às desigualdades e 
discriminações verificados em função do sexo, não passará 

tanto por alterações ao nível legislativo, porque o quadro 
legal vigente é suficiente, mas sim, e sobretudo, por conti-
nuarmos a apostar, como temos vindo a fazer, no reforço 
da Inspecção-Geral do Trabalho ao nível dos meios técni-
cos e humanos e numa abordagem global desta problemá-
tica. 
Neste domínio — há que reconhecer -, têm sido dados 
passos significativos, traduzidos, quer no recrutamento de 
novos inspectores do trabalho licenciados, quer através dos 
programas comuns desenvolvidos entre a IGT e a CITE 
que visam a formação de inspectores do trabalho em maté-
ria de discriminação. 
Neste momento, cerca de 100 inspectores do trabalho 
já receberam formação específica neste domínio, o que 
comprova a importância crescente que as questões da 
igualdade e da não discriminação ocupam no quadro das 
actividades e funcionamento da IGT. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A discriminação 
em função do sexo e a promoção da igualdade entre ho-
mens e mulheres, encerrando realidades muito diversas e 
envolvendo uma forte componente cultural, exige uma 
abordagem global tendente a influenciar o processo de 
mudança no mundo do trabalho, no qual todos têm que 
participar — serviços e organismos do Estado, parceiros 
sociais e decisores políticos. 
No nosso entendimento, a iniciativa legislativa hoje em 
discussão, tendo o enorme mérito de permitir o debate 
sobre uma matéria que se assume cada vez mais relevante, 
não comporta as melhores soluções e respostas aos pro-
blemas das trabalhadoras portuguesas, não inova no plano 
jurídico e não tem em linha de conta o novo Estatuto da 
IGT, recentemente aprovado. 
Por estes motivos, julgamos que deveria ser objecto de 
melhor reflexão, em sede de comissão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos, dispondo de 1 minu-
to cedido por Os Verdes. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Barata, a sua afirmação quase final mere-
ce ser corrigida. Não tem em conta e deveria explicar que 
o projecto de lei do PCP foi apresentado antes de ser publi-
cado o novo Estatuto. Assim, fica correcto. 
Por outro lado, gostaria de lhe perguntar por que é que, 
se a legislação da Inspecção é tão boa tal como está, não 
têm agido em relação às discriminações. Pergunto, por 
exemplo, por que é que a lei de 1997 era desconhecida da 
IGT, inclusivamente do Inspector-Geral, como ficou 
patente num debate televisivo. Porquê, se é suficiente? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Barata. 

A Sr.ª Isabel Barata (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Odete Santos, tenho de lhe dar razão, pois, de facto, 
a alteração da lei foi posterior à apresentação do projecto 
de lei do PCP. Este é o motivo pelo qual pensamos que 
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

este projecto poderia ser apreciado em sede de comissão, 
pois existiram alterações profundas que o justificam. 
Em relação à Inspecção-Geral do Trabalho, continuo a 
manter a mesma posição: penso que o quadro legislativo é 
suficiente; o que é necessário é investir em melhores mei-
os. É preciso formar as pessoas, é preciso sensibilizá-las 
para a legislação e dar-lhes melhores meios para a aplica-
rem. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Os sindicatos sensibili-
zam! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: No momento em 
que iniciamos a nossa intervenção, queremos deixar bem 
claro e de forma inequívoca que o combate à desigualdade 
e à discriminação é, para o PSD, uma prioridade absoluta 
de acção. 
A desigualdade e a discriminação em função do sexo 
persistem na nossa sociedade, apesar das múltiplas decla-
rações políticas e recomendações, programas e projectos e 
apesar dos imperativos constitucionais e das normas legis-
lativas específicas. 
A subalternização das mulheres em quase todas as esfe-
ras da sociedade impede, assim, que a igualdade consagra-
da na lei consiga ter na prática os necessários reflexos. 
Assistimos até à adopção de medidas temporárias que 
visam o estabelecimento das políticas da igualdade entre 
homens e mulheres, em particular as que se destinam a 
corrigir as distorções que afectam a formação profissional, 
o acesso e a promoção no emprego e as condições gerais 
de trabalho. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não é por acaso 
que, apesar da legislação abundante, se continua a sentir a 
discriminação em função do género e com especial gravi-
dade no mundo do trabalho. Com efeito, as mulheres re-
presentam 44,5% da mão-de-obra do mercado formal de 
emprego, executam mais de 2/3 do trabalho doméstico não 
remunerado, mas apenas auferem 34 % do salário. Isto 
leva a que recebam em média, apenas e só, 58 % do salário 
dos homens. 
Por outro lado, a precaridade e a segregação em ocupa-
ções de pouco prestígio e baixos níveis de remuneração 
continuam a ser a principal característica do trabalho femi-
nino. Mais de 2/3 dos desempregados são mulheres e mais 
de 2/3 dos programas ocupacionais são preenchidos por 
mulheres. 
De todas as análises ressaltam as condições de desi-
gualdade no mercado de trabalho e os dados confirmam 
que, apesar da escolarização das mulheres e da sua maior 
presença no mercado de trabalho, as desigualdades se 
mantêm. O trabalho doméstico e a responsabilidade com 
os filhos continuam a ser quase exclusivos da mulher. 
Estes dados, só por si, demonstram que a eficácia das 
normas tem estado comprometida. 
Estes dados, só por si, demonstram que a igualdade não 
se faz só pelo efeito das normas legislativas. É preciso que 
elas adquiram vivência e passem a compor o universo 
quotidiano das práticas. 
Naturalmente que, para além do imperativo constitu-
cional e da legislação ordinária, que proíbe a discriminação 
em função do sexo, há um imperativo ético, minimamente 
reconhecido pelos diversos partidos políticos. Acontece, 
porém, e como também reconhece o PCP no preâmbulo do 
projecto em debate, que o problema em Portugal não é a 
legislação — que é substancialmente das mais evoluídas 
— mas, sim, a sua aplicação prática. 
Com efeito, o que importa é tornar efectivo o direito à 
não discriminação e tal só se consegue através do reforço 
dos mecanismos de fiscalização e punição de práticas 
laborais discriminatórias em função do sexo e, essencial-
mente, pela eleição desta problemática como uma priori-
dade de acção. 
Ora, como é do conhecimento geral, a actividade e as 
orientações internas da Inspecção-Geral do Trabalho de-
pendem do Governo e são da sua inteira responsabilidade. 
Assim, resta à Assembleia da República recomendar ao 
Governo maior eficácia e atenção para esta questão, sendo 
a iniciativa do PCP meritória na intenção, mas inócua, ou 
pelo menos duvidosa, quanto à sua eficácia real. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Por que será que 
estão atropelados, ainda hoje, os princípios constitucionais 
da igualdade entre homens e mulheres? 
Será que as medidas práticas, que têm vindo a ser timi-
damente preconizadas e, por vezes, até adiadas, não acar-
retam cada vez mais, e com maior grau de gravidade, os 
problemas da discriminação? 
Se o exemplo vem de cima, como é possível a este Go-
verno eliminar as discriminações em relação às mulheres 
se ele próprio as pratica? 
Como é possível que este Governo diga que quer 25% 
dos cargos políticos ocupados por mulheres, quando tem 
apenas, e só, quatro no seu Executivo ? É caso para dizer: 
«faz o que ele diz, não faças o que ele faz». 
A acção do Governo, nesta área, é reveladora de uma 
grande hipocrisia: diz uma coisa e faz outra, discursa de 
uma maneira mas a sua prática política é outra. A acção do 
Governo socialista parece, assim, mais movida por interes-
ses de propaganda política do que pela política séria da 
igualdade. 
Por isso, esta iniciativa é, acima de tudo, um atestado à 
incapacidade do Governo em implementar uma das suas 
bandeiras eleitorais — a política da igualdade. É, também, 
a consciência pesada do Governo e o reconhecimento, 
ainda que tardio, da autópsia ao virtual «ministério para a 
igualdade», sem ministério e sem igualdade. 
Para o Partido Social Democrata, o problema da dis-
criminação em função do sexo exige e passa também pela 
intensificação da fiscalização e da punição dos responsá-
veis pelas práticas e pelos actos discriminatórios. 
Para o Partido Social Democrata, a discriminação em 
função do sexo exige e passa pelo não afrouxamento da 
legislação e, até, pelo seu reforço e, por isso, apresentá-
mos, recentemente, nesta Assembleia, um projecto de lei 
que reforçava as medidas de protecção da maternidade e da 
paternidade, que, incompreensivelmente, foi rejeitado pela 
maioria socialista. 
Para o Partido Social Democrata, o problema da dis-
criminação em função do sexo exige o conhecimento dos 
progressos registados no domínio da igualdade e, por isso, 
apresentámos um projecto de lei sobre a necessidade de 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

um relatório anual acerca desta temática e esperamos, 
naturalmente, a sua aprovação. 
Mas, Sr.as e Srs. Deputados, para o Partido Social De-
mocrata, o problema da discriminação em função do sexo 
exige e passa, essencialmente, pela coragem e disponibili-
dade política de um Governo sem complexos, de um Go-
verno com capacidade de decisão e de um Governo com 
capacidade de acção. 
Para o Partido Social Democrata, o problema da dis-
criminação em função do sexo exige e passa, essencial-
mente, pela adopção de uma política transversal de «tole-
rância zero e igualdade máxima». 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Barata. 

A Sr.ª Isabel Barata (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Ana Manso, o PSD parece ter descoberto a impor-
tância de todas as medidas da não discriminação, nomea-
damente no âmbito do trabalho, depois de deixar o gover-
no. 
No entanto, o Governo do Partido Socialista tem-se es-
forçado por desenvolver um conjunto de medidas tenden-
tes a que haja alguma paridade entre homens e mulheres. 
Aliás, neste momento, perspectiva-se um conjunto de me-
didas, nomeadamente a criação de um sistema de incenti-
vos às entidades empregadoras distinguidas com o Prémio 
Igualdade é Qualidade, a obrigatoriedade de inclusão, nos 
balanços sociais das empresas e da Administração Pública, 
de um capítulo sobre o modo como se deu cumprimento à 
legislação sobre a igualdade entre homens e mulheres e a 
integração da igualdade em todas as políticas tem sido uma 
preocupação permanente. 
Por isso, pergunto à Sr.ª Deputada Ana Manso em que 
é que crítica a actuação do Governo nesta matéria, em que 
aspectos contrapõe a política do Governo à prática do 
PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Barata, a questão é completamente clara. 

O Sr. Barbosa de Oliveira (PS): — É branca! 

A Oradora: — É clara! Se é branca, é a sua interpreta-
ção. Para nós, é clara! 
Uma das principais bandeiras do Partido Socialista foi 
a política da igualdade; no entanto, foi tímido, porque, 
primeiro, criou uma ministra para a igualdade, sem minis-
tério e sem competências, e, depois, chegámos à conclusão 
de que, passado algum tempo, se deve ter arrependido. Por 
isso eu disse que as medidas são sempre tomadas com 
alguma reserva, são tímidas. O que se constata é que, a 
partir de um certo de momento, «fechou para obras» e pôs 
a ministra fora… 

Protestos do PS. 


Nós temos legislação, mas é preciso que o Governo de-
cida, é preciso que o Governo execute, é preciso que o 
Governo passe das medidas legislativas à acção. 
Utiliza-se a política de igualdade apenas como mera 
propaganda política, porque, em termos de eficácia, a 
política de igualdade é, pura e simplesmente, quimera para 
a maioria das mulheres portuguesas, uma vez que se conti-
nua a fazer discriminação negativa. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Como bem nota o Partido 
Comunista Português, a legislação portuguesa que consa-
gra os direitos das mulheres trabalhadoras é muito avança-
da em termos europeus, só que também, como bem refe-
rem, porventura, a falta de fiscalização no que toca à apli-
cação destas leis será a maior deficiência do sistema. 
De resto, como tem sido reconhecido internacional-
mente, um direito do trabalho sem fiscalização reduz-se a 
um mero exercício de ética, o que, obviamente, não fará 
qualquer sentido. Em todo o caso, quer parecer-nos que, 
no âmbito das actuais competências da Inspecção-Geral do 
Trabalho, já deverá caber grande parte das competências 
que agora se pretendem com este alargamento. 
Porém, quando assim não se entenda, nomeadamente 
para efeitos do reparo feito pela Sr.ª Deputada Odete San-
tos, de que na prática não se verifica uma fiscalização 
capaz, então, e até por isso, não nos repugnará, quanto 
mais não seja por mera cautela, que essas competências 
sejam alargadas. 
Compete-nos, em todo o caso, realçar o que nos parece 
ser uma deficiência do diploma e que tem a ver com o 
seguinte aspecto: pretende o PCP consagrar mecanismos 
de fiscalização e de punição de práticas laborais discrimi-
natórias em função do sexo. No entanto, o que se constata, 
de uma leitura mais atenta do documento, é que nenhuma 
norma se refere à punição destas práticas discriminatórias 
e, deste ponto de vista, parece-me que o diploma sofre de 
uma deficiência que, em todo o caso, julgo que poderia ser 
corrigida em sede de especialidade. Não sendo efectuadas 
essas correcções, a posição a tomar pelo Partido Popular 
resultará do mérito que, tal como existe, o diploma nos 
merece. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Helena Neves. 

A Sr.ª Helena Neves (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Como afirma o projecto de lei do PCP, o 
corpo jurídico português relativamente à igualdade da 
mulher trabalhadora é avançado. Porém, tal não se reflecte 
na posição de facto das mulheres na vida laboral, como, 
aliás, na vida económica e social em geral. 
Na realidade, a ideia de que a igualdade no sentido ju-
rídico possa produzir igualdade no sentido social não resis-
te à prova dos factos. Na União Europeia, as mulheres não 
representam 50% dos trabalhadores, mas representam mais 
de metade da população activa em pleno emprego com 
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

salários mais baixos e representarão infinitamente mais no 
sistema de precarização do trabalho, que o capitalismo 
baptiza benignamente por «sistema de flexibilização». 
Relativamente ao nosso país, as Sr.as Deputadas Odete 
Santos e Ana Manso já referiram dados significativos. 
Mais: assistimos a défices crescentes no domínio da 
igualdade do género. O processo de reestruturação indus-
trial e o crescimento do sector terciário têm favorecido a 
diminuição do poder de negociação colectiva, com efeitos 
devastadores no nível salarial feminino. No mesmo sentido 
joga a privatização crescente do sector público de empre-
go, que constituía para as mulheres uma área de certa esta-
bilidade. 
Teremos, então, de concluir pela inoperância, mesmo 
que parcial, do sistema jurídico face à realidade social que 
o justifica? Teremos de comprovar, pura e simplesmente, a 
falência do efeito educativo do direito como instrumento 
de engenharia social? 
Um dos problemas maiores reside no facto de a objec-
tividade fundamental da legislação antidiscriminatória em 
função do sexo visar uma realidade complexa, em que aos 
factores objectivos se acrescentam factores subjectivos de 
enorme densidade que influenciam a própria objectividade. 
Ou seja, a discriminação objectivamente exercida e obser-
vável, a discriminação salarial e profissional, se é conduzi-
da em função dos ditos interesses do mercado, em função 
do lucro, é legitimada por percepções sexistas da realidade. 
Se assim não fosse, a justiça seria exemplarmente punitiva 
relativamente ao primeiro caso verificado pós-legislação 
antidiscriminatória, por exemplo um caso de discriminação 
da mulher trabalhadora em função da maternidade, tão 
simbolicamente sagrada num mundo que não reconhece à 
mulher a liberdade de ser mãe e não reconhece, de facto, a 
função social da maternidade. 
Se não fossem as percepções sexistas da realidade, na 
análise judicial das práticas discriminatórias, seria aplicada 
a inversão do ónus da prova, ou seja, seria o empregador a 
ter que provar que não exerce discriminação. Este aspecto 
é fundamental, dadas as pressões de ordem psicológica que 
atingem as trabalhadoras. Por este motivo, as associações 
de mulheres deveriam ser assistentes em processo penal, 
proposta inserida num projecto de lei apresentado pelo 
Bloco de Esquerda sobre os direitos das associações de 
mulheres. 
Se não permanecesse a polarização sexista, legitiman-
do, de facto, as discriminações, não estaríamos a discutir o 
projecto de lei do PCP, porque a punição sobre as práticas 
discriminatórias seria fortemente dissuasora. 
Se não persistisse a polarização sexista, Sr.as e Srs. 
Deputados, a composição deste Parlamento não seria tão 
esmagadoramente androcêntrica. 
É evidente que o Bloco de Esquerda apoia veemente-
mente todas as intervenções legislativas que reforcem os 
direitos das mulheres e implementem mecanismos objecti-
vos para a aplicação das leis. Existem níveis múltiplos de 
interacção entre o direito, o emprego e a identidade sexual, 
que sempre existiram e existem cada vez mais no processo 
de globalização neoliberal. Neste contexto, a relativamente 
recente noção de discriminação indirecta, já considerada 
em algumas decisões da Comissão de Justiça da União 
Europeia como ponto de partida para uma concepção mais 
ampla de discriminação, constitui um instrumento jurídico 
potencialmente mais eficaz para o combate pela igualdade 
das mulheres na esfera laboral, económica social e política. 
Nós, Bloco de Esquerda, vamos continuar a trabalhar 
nesse sentido. Esperamos, sinceramente, que nos acompa-
nhem. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te e Srs. Deputados: Os Verdes saúdam a iniciativa do 
Grupo Parlamentar do PCP agora em discussão, que visa 
reforçar os mecanismos de fiscalização e de punição de 
práticas laborais discriminatórias em função do sexo. É 
que, apesar da legislação já existente, que cria condições 
para a inexistência de práticas discriminatórias em função 
do sexo no mundo laboral, a realidade é bem diferente, a 
discriminação das mulheres no trabalho é uma realidade. 
Começando, desde logo, pelo acesso ao emprego, as 
mulheres continuam a ser prejudicadas em função da pos-
sível maternidade e mulheres com filhos, então, são desde 
logo vistas como menos adequadas, mesmo que mais com-
petentes, porque, hoje, o que vai contando cada vez mais é 
aquele trabalhador que tem disponibilidade para estar na 
empresa quase vinte e quatro horas por dia. Para além do 
cartão partidário, a disponibilidade é, hoje, um critério que 
vale mais do que qualquer dose de competência. Por isso, 
hoje, muitas mulheres, com trabalho, prescindem de direi-
tos, como a licença de maternidade, para assegurar o seu 
emprego, base de sustento da família. 
As condições de trabalho são outro factor de discrimi-
nação. Na verdade, é assustador olhar para os números que 
constam da «Exposição de motivos» do projecto de lei 
agora em apreciação. As mulheres ganham, em média, 
menos 27,3 contos, dos trabalhadores que recebem o salá-
rio mínimo nacional 63% são mulheres, dos trabalhadores 
com contratos precários 52% são mulheres. E, depois, 
conforme a pirâmide sobe pelos cargos de chefia e de 
direcção, menos mulheres se vão encontrando. 
De facto, existe um abismo entre o que está previsto na 
lei e a realidade no mundo do trabalho. 
É inadmissível que, quase 27 anos depois do 25 de 
Abril, esta realidade discriminatória seja característica da 
nossa sociedade. É preciso negar esta realidade no mundo 
laboral em função do sexo e esta negação passa, segura-
mente, pela existência real e adequada de fiscalização por 
parte da Inspecção-Geral do Trabalho, criando condições 
para punições efectivas destas práticas discriminatórias. 
Este projecto de lei vai precisamente no sentido do reforço 
da fiscalização e da adequação da realidade à legislação 
onde, no seu texto, nega as práticas discriminatórias, as-
pecto que a Inspecção-Geral do Trabalho não tem tido 
capacidade para assegurar. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Este projecto de lei 
merece, pois, o nosso voto favorável. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
do debate, na generalidade, do projecto de lei n.º 136/VIII, 
que será votado daqui a poucos minutos. 
Vamos agora começar por votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 50/VIII – Autoriza o Governo a alterar o 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 28 


Srs. Deputados, terminadas as votações, vamos dar iní-
cio à discussão do projecto de resolução n.º 50/VIII – 
Recomenda ao Governo que reforce um programa especí-
fico sério de combate à tuberculose (PSD). 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 
Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, que estabele-
ce o regime jurídico da urbanização e da edificação. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e abs-
tenções do PSD e do CDS-PP. 

Vamos passar à votação, na especialidade, desta pro-
posta de lei, uma vez que se trata de uma autorização legis-
lativa. Pergunto se podemos votar em conjunto os quatro 
artigos deste diploma. 

Pausa. 

Como ninguém se opõe, vamos votar, na especialidade, 
os quatro artigos da proposta de lei n.º 50/VIII. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e 
abstenções do PSD e do CDS-PP. 

Passamos à votação final global da mesma proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, votos contra do PCP, de Os Verdes e do BE e abs-
tenções do PSD e do CDS-PP. 

Vamos agora votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 331/VIII — Estabelece o regime jurídico dos loteamen-
tos e construções (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, votos a favor do PCP, de Os Verdes e do BE e 
abstenções do PSD e do CDS-PP. 

Vamos votar, também na generalidade, o projecto de 
lei n.º 206/VIII — Cria o cheque-medicamento (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos a favor do 
PSD e do CDS-PP. 

Quanto ao Orçamento da Assembleia da República 
para o ano 2001, uma vez que, sobre o mesmo, houve 
consenso, a Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares entendeu que não seria precedido de discus-
são. 
Assim, vamos votar, de imediato, o Orçamento da 
Assembleia da República para o ano 2001. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 136/VIII – Reforça os mecanismos de fiscalização e 
punição de práticas laborais discriminatórias em função do 
sexo (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e abstenções do 
PSD e do CDS-PP. 


O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
pretendo apenas perguntar a que comissão baixa o projecto 
de lei n.º 136/VIII, que votámos em último lugar. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão em perguntar, 
Sr. Deputado, pois, por lapso, não o indiquei. Informo, 
agora, a Câmara que o projecto de lei n.º 136/VIII baixa à 
9.ª Comissão. 
Vamos, agora sim, dar início à discussão do projecto de 
resolução n.º 50/VIII – Recomenda ao Governo que refor-
ce um programa específico sério de combate à tuberculose 
(PSD). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Excelentíssimo Sr. Pre-
sidente da Assembleia da República, permita-me que tome 
a liberdade, neste cumprimento formal, de, vivamente, 
congratular V. Ex.ª pela oração notável, feita na passada 
segunda-feira, na Sessão Solene Evocativa de Sá Carneiro 
e Amaro da Costa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Desde logo, pelo elogio equilibrado (e 
isso é preciso ao parlamentarismo português) mas, sobre-
tudo, pela justeza e pela justiça das palavras proferidas 
nessa autêntica Carta democrática, palavras essas quais 
perdurarão longamente como referência ética e política. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, limitei-me a cum-
prir o meu dever. Agradeço, porém, as suas palavras! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados: Parece incrível 
que o Parlamento nacional tenha que debruçar-se hoje, no 
ano 2000, sobre a tuberculose — 100 anos depois da des-
coberta do bacilo causal por Koch, cerca de 50 anos depois 
da descoberta e do uso de fármacos potentes para a cura, 
sem sequelas, da tuberculose. 
Mas, de facto, o Parlamento tem de fazê-lo, e tem de 
fazê-lo com a responsabilidade de ser acusado, publica-
mente, por muitas autoridades de participar da negligência 
do Estado em relação à luta contra a tuberculose. 
A Assembleia da República discute hoje, 7 de Dezem-
bro do ano 2000, por iniciativa do PSD, um projecto de 
resolução sobre o combate à tuberculose em Portugal. Nele 
são elencadas 10 recomendações ao Governo, nas áreas da 
prevenção e rastreio, do tratamento e do acompanhamento 
dos doente tuberculosos. 
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

O PSD destaca, desde logo, três motivos essenciais 
Comissão Nacional de Luta contra a SIDA aludia para 
alguns casos encapotados de SIDA em Portugal, agora tão 
associados à tuberculose. 
Em sexto lugar, convirá lembrar que o PSD apresentou 
uma proposta de alteração ao Orçamento do Estado para 
2000, que aumentava em duas vezes e meia o orçamento 
para prevenção, tratamento e luta contra a tuberculose. Foi 
rejeitada só pelo voto do Partido Socialista e apoiada por 
todos os outros grupos parlamentares. 
O PSD voltou a apresentar, este ano, nova proposta de 
alteração ao Orçamento do Estado para 2001, com uma 
inscrição de dotação específica de 400 000 contos, propos-
ta essa que foi novamente chumbada pela Partido Socialis-
ta, embora com a concordância dos restantes grupos par-
lamentares. 
O PSD apresentou, em Março de 2000, um projecto de 
resolução com 10 recomendações ao Governo sobre a 
matéria, seguindo as orientações internacionais, designa-
damente a Organização Mundial de Saúde. 
Convirá notar, por último, que a tuberculose tem cura, 
é uma doença curável, sem consequências de maior, se for 
diagnosticada e tratada a tempo. 
As 10 recomendações do projecto de resolução são tão 
variáveis quanto apontam para a área da prevenção e do 
rastreio, para os recursos humanos e para os meios técni-
cos, para as equipas de rua, para o acompanhamento das 
populações de risco, como imigrantes, toxicodependentes e 
reclusos, para a generalização dos cuidados domiciliários 
ou para a quimioprofilaxia ou para a aplicação dos esque-
mas de toma observada directamente, exactamente como 
propõem as organizações internacionais. 
O projecto de resolução apoia, ainda, programas locais 
de combate à tuberculose, em articulação com as autar-
quias e entidades sociais; reforça o apetrechamento das 
unidades hospitalares; aborda a questão da informação dos 
doentes e dos familiares sobre a doença, em virtude dos 
contágios e dos riscos associados a esta doença; faz uma 
referência à vacinação, a campanhas de prevenção da do-
ença e promoção da saúde e, sobretudo, a esquemas de 
avaliação que, numa doença como a tuberculose, com a 
incidência que regista em Portugal, se torna imprescindível 
que passe a existir. Tudo isto seria, aliás, consensual. 
Como tem sido repetidamente afirmado, a tuberculose 
é a «doença de vergonhas», e não só para os doentes, dado 
que se associa esta doença a degradadas condições socioe-
conómicas e também ao risco acrescido de se contrair o 
vírus da imunodeficiência, mas a vergonha maior será a de 
ser o Estado, e, portanto, também a Assembleia da Repú-
blica, responsabilizado por negligência, negligência que 
custa vidas humanas. Ora, esta acusação é insuportável! 
Por isso, o PSD, com alguma tristeza e olhando à ver-
gonha de, muitas vezes, a classe política ou os governantes 
serem acusados de não tomarem medidas céleres e eficazes 
no combate à tuberculose, talvez deva aqui fazer uma 
crítica muito aberta e muito frontal à Sr.ª Ministra da Saú-
de, porque, há mais de um ano, que, quer no Orçamento do 
Estado, quer na Comisão Parlamentar de Saúde, quer nos 
requerimentos oficiais, quer agora, neste debate no Plená-
rio da Assembleia da República, temos trazido a discussão 
da tuberculose para primeiro plano e não temos tido a 
mínima resposta por parte da Sr.ª Ministra. 
para a apresentação deste projecto de resolução. 
O primeiro resulta do facto de a luta contra a tubercu-
lose ter fracassado. A própria Direcção-Geral de Saúde, do 
Ministério da Saúde, assume este fracasso no relatório 
elaborado para o Dia Mundial da Tuberculose, em 24 Mar-
ço de 2000, quando refere: «A realidade desoladora e 
arrepiante da incidência desta doença agrava-se pelo carác-
ter estacionário e não decrescente desta epidemia.» 
Segundo, porque o desinvestimento nas estruturas de 
combate à tuberculose aumentou: rarefacção de meios 
humanos e técnicos; algum desmantelamento de centros de 
diagnóstico pneumológico; ausência, sobretudo, de novos 
meios e de novas medidas, tais como equipas de rua, cui-
dados domiciliários, rastreios em áreas-problema, interac-
ção com cuidados de SIDA, etc. Enfim, tem vindo a piorar 
o gravíssimo quadro da tuberculose, em Portugal. 
Terceiro, a negligência do Estado quanto à tuberculose 
custa vidas humanas. A tuberculose é uma doença perfei-
tamente tratável, diferente da SIDA, e a nossa taxa de 
mortalidade por tuberculose é mais do triplo da média 
comunitária. 
Vítor Sá Machado, Presidente do Conselho de Admi-
nistração da Fundação Gulbenkian, recentemente, acusou o 
Estado de negligência na luta contra a tuberculose, consi-
derando, e cito, «a tuberculose uma ameaça à saúde públi-
ca nacional» e que «estamos a perder tempo». E, numa 
situação destas, perder tempo é perder vida. 
Além de Vítor Sá Machado, poderíamos citar o José 
Miguel Carvalho, da Associação Nacional de Tuberculose 
e Doenças Respiratórias, ou várias personalidades do 
mundo científico, que têm repetidamente aludido para o 
panorama negro da tuberculose em Portugal. 
Convirá, portanto, abordar muito sumariamente alguns 
dados estatísticos do panorama nacional da tuberculose. 
Em primeiro lugar, a taxa de incidência da tuberculose 
em Portugal é de 47 casos por 100 000 habitantes – record 
absoluto na União Europeia. Temos não só o maior núme-
ro de novos casos como de recidivas. Em termos interna-
cionais e científicos, este é um padrão de endemia caracte-
rizado, aliás, pela própria Direcção-Geral de Saúde, no 
relatório do Dia Mundial da Tuberculose. 
Em segundo lugar, nos últimos anos, houve, em Portu-
gal, um aumento significativo de casos associados à SIDA, 
a duplicação das formas graves de tuberculose e um enor-
me incremento da tuberculose multirresistente. Esta tem 
uma incidência, segundo os últimos dados, de 20,9%, o 
que é só ultrapassável, na Europa, pelos países de Leste, 
como a Roménia, a Bulgária, o Azerbeijão ou a Bielorrú-
sia. 
Em terceiro lugar, são os adultos jovens portugueses 
que têm a maior taxa de incidência. 
Em quarto lugar, a taxa de mortalidade masculina por 
tuberculose, em Portugal, é mais do triplo da média comu-
nitária, como atesta o Eurostat. 
Em quinto lugar, cerca de 25% dos casos de tuberculo-
se, realmente existentes, nunca são conhecidos. As estatís-
ticas oficiais estarão, ainda, subavaliadas nos grupos de 
risco – imigrantes, reclusos, toxicodependentes, sem-
abrigo. É a própria Direcção-Geral de Saúde que assume 
este desconhecimento de cerca de 25% dos casos. E repa-
re-se como ainda há poucos dias o novo Presidente da 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Talvez seja a falta de resposta da Ministra da Saúde, 
que nunca nos disse uma linha sobre o combate à tubercu-
lose em Portugal, pois este combate foi completamente 
esquecido pela Sr.ª Ministra, o pior sintoma da negligência 
do Estado em relação à luta contra a tuberculose. 
Por isso, vale a pena, hoje, a Assembleia da República 
trazer este debate a Plenário e lembrar à Sr.ª Ministra da 
Saúde que há aí um combate para ser feito, combate que, 
se não for feito, custa vidas humanas e pode significar 
novas vidas humanas. 

Aplausos do PSD. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Rui de Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Freitas, devo dizer que não tinha intenção 
de usar da palavra, uma vez que vamos fazer uma inter-
venção de fundo que, inclusivamente, contém propostas de 
alteração, mas, devido à forma como interveio, colocaram-
se-me algumas questões. 
Em primeiro lugar, é preciso referir que também no 
Grupo Parlamentar do PS consideramos que a tuberculose 
torna a ser, hoje em dia, um grave problema mundial, por 
razões que todos conhecemos. Portanto, tratando-se de um 
grave problema mundial, Portugal não foge a esta regra e 
também consideramos que estamos perante um grave pro-
blema nacional. 
Reconhecemos, no entanto, que alguma coisa foi feita, 
ao contrário do senhor, que deu a entender que nada foi 
feito. Aliás, o gráfico da tendência da incidência de tuber-
culose em Portugal, contrariamente àquilo que deu a en-
tender, tem vindo a decrescer, não fossem alguns picos, 
que, aliás, existiram, durante a vossa própria governação. 

Protestos da Deputada do PSD Manuela Ferreira Lei-

E relembro apenas os anos 1986/87 e 1988/1989, por 
exemplo. É conveniente lembrar isso aqui! Em todo o 
caso, eu tinha a expectativa de que o Sr. Deputado Nuno 
Freitas não entraria por essa via. 
Mas, como eu disse há pouco, nós também temos a 
postura de reconhecer que falta fazer mais e melhor. 
A questão que coloco ao Sr. Deputado Nuno Freitas é a 
seguinte: considera que é através de um projecto de reso-
lução, com um conjunto de recomendações, aliás, genéri-
cas, e também de boas intenções, com as características 
que este tem, que dá um contributo credível e positivo para 
resolver um problema tão grave e que o Sr. Deputado, da 
tribuna, tanto empolou? Esta é a questão que lhe coloco. 
Atrevia-me a dizer — e vai desculpar-me, dada a ami-
zade e o respeito que tenho também pela sua actividade — 
que era necessário estudar melhor este problema, para a 
oposição, neste caso o PSD com a responsabilidade que 
tem, trazer um projecto com mais conteúdo e contributos 
mais substanciais para resolver este problema. 
te. 

Portanto, esta é a questão que se me coloca, com toda a 
sinceridade, e, porque tenho um profundo respeito por este 
problema, também julgo que a oposição o deveria ter, 
apresentando uma outra iniciativa — desculpe o termo — 
com mais respeito e com mais conteúdo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado João Rui de Almeida, há alguma hipersensibilidade 
em relação à intervenção do PSD, talvez porque os tempos 
recentes sejam de aumento da sensibilidade do Partido 
Socialista à mínima crítica. No entanto, como sabe, fui 
muito moderado em relação ao panorama da tuberculose 
em Portugal. 
De facto, não é com projectos de resolução — vamos 
falar francamente — que vamos resolver um único caso de 
tuberculose em Portugal,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É com políti-
cas! 

O Orador: — … é com políticas do Governo, é com 
medidas concretas no terreno, é com estruturas de saúde a 
funcionar e é com meios humanos e técnicos à disposição. 
Portanto, também não valeria a pena o PSD apresentar 
aqui qualquer proposta de lei com o fim de acabar com a 
tuberculose. 
Aquilo que aqui vimos fazer é levantar o problema, e 
não se pode dizer que não o façamos, em primeiro lugar, 
com a máxima probidade em termos científicos, porque o 
Sr. Deputado sabe que as normas que aqui elencamos são 
referências da própria Organização Mundial de Saúde da 
região Europa, designadamente, para o Programa 2000-
2007; sabe que as metas que o próprio Governo apontou 
sobre esta matéria não estão a ser cumpridas e, portanto, o 
problema está a agravar-se, de facto, em Portugal; sabe que 
a associação com a SIDA tem introduzido novos proble-
mas neste tema e, portanto, tem de reconhecer que o pro-
jecto de resolução do PSD tem não só cabimento como 
deve ser consensual. 
A verdade é esta: é um problema de saúde pública de 
tal monta que deve merecer o consenso de todas as forças 
partidárias, no sentido de alertar o Governo para um indi-
cador de saúde pública, que é um dos mais tenebrosos 
existentes em Portugal, como o Sr. Deputado, seguramen-
te, reconhece. 
Portanto, o nosso projecto de resolução levanta algu-
mas pistas, algumas indicações, para o reforço da luta 
contra a tuberculose. 
Repare que tivemos, inclusivamente, a moderação de, 
no título, dizer não que vamos criar algo de novo ou que 
nada está a ser feito mas, sim, que é preciso reforçar o 
combate à tuberculose, porque, com a actual descida da 
taxa de incidência, como o Sr. Deputado sabe muito bem, a 
meta para 2002, proposta pela ex-Ministra da Saúde, Maria 
de Belém Roseira, é inalcançável e, por isso, naturalmente, 
passavam mais 100 anos da descoberta do bacilo causal e 
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

nós estaríamos na média comunitária e não à frente da 
Europa comunitária. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados: O projecto de 
resolução que sobe hoje a esta Câmara aborda um assunto 
da máxima importância, que é o combate e a prevenção da 
tuberculose. 
Depois de quase totalmente erradicada em Portugal, o 
nosso país ocupa hoje um lugar cimeiro no seio da União 
Europeia em relação a novos casos e recidivos. A este 
propósito, Portugal está, infelizmente, ao nível dos países 
de Leste e dos países africanos. 
Aliás, infelizmente, nós não conseguimos cumprir se-
quer os objectivos com os quais nos comprometemos, isto 
é, respeitar os parâmetros da Organização Mundial de 
Saúde. A OMS estabeleceu como objectivo para o controlo 
efectivo deste flagelo a detecção de 70% dos novos casos e 
curar 85% dos casos que já foram detectados. Infelizmen-
te, Portugal não cumpre na íntegra esta meta. 
De acordo com os dados da OMS, constata-se que de-
tectámos 80% dos novos casos, o que é, assumidamente, 
um bom objectivo e uma boa meta, mas conseguimos ape-
nas, infelizmente, tratar 78% dos casos, ficando aquém das 
metas definidas pela OMS, neste caso específico 85%. 
Temos, então, de compreender as causas deste insuces-
so no tratamento e atacar os seus motivos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O flagelo da tuberculo-
se é, hoje, um fenómeno de características diferentes do 
que era há alguns anos atrás e, por isso mesmo, merece 
também um tratamento diferenciado. O problema dos gru-
pos de risco e o problema da multirresistência implicam 
uma estratégia nova e diferente. A tuberculose multirresis-
tente atingiu em Portugal a incidência de 20,9%, claramen-
te superior à média europeia. Pessoas sem abrigo, imigran-
tes, toxicodependentes, adultos jovens e imunodeficientes 
são grupos de risco que exigem uma política de proximi-
dade e uma estratégia diferenciada, mas revelam também 
que a política de combate e prevenção à tuberculose só 
poderá surtir algum efeito útil e produzir resultados se a 
mesma for integrada e complementada com outras políti-
cas sociais. 
No caso dos imigrantes, é sabido que a maioria deles 
provêm dos países do Leste e dos países do norte de Áfri-
ca, curiosamente os locais do Globo em que os registos da 
doença são mais elevados, consubstanciando um factor 
acrescido de disseminação da doença. 
Lembremos, ainda, que estas pessoas, muitas vezes, 
não recorrem, em Portugal, aos serviços de saúde e não 
constam, por isso, das estatísticas, carecendo, por isso 
mesmo, de um programa próprio e específico para estes 
grupos de risco. 
Por outro lado, o grupo dos toxicodependentes caracte-
riza-se pelo facto de uma grande parte deles ser portador 
de tuberculose multirresistente, que constitui uma modali-
dade específica daquela doença e que se caracteriza pela 
circunstância de não poder ser tratada através dos meios 
convencionais, mas só e exclusivamente por meio hospita-
lar. Ora, isso significa que este grupo de risco deverá 
igualmente ser alvo de uma campanha de prevenção e 
combate à tuberculose específica e com uma forte sensibi-
lização para o tratamento da doença. 
Não podemos também esquecer, num quadro mais ge-
ral, as dificuldades que ainda existem na acessibilidade aos 
serviços de saúde e a morosidade que os caracteriza, que 
desincentiva os cidadãos a recorrerem aos meios hospitala-
res para o rastreio ou tratamento da doença. 
É imperioso criar organismos de prevenção e combate 
que se direccionem especificamente para os grupos de 
risco detectados, nomeadamente os que atrás referi. É 
imperioso reformar o Serviço Nacional de Saúde, de modo 
a intensificar o reforço dos cuidados de saúde primários, 
em especial ao nível destes mesmos grupos de risco. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Citando o ex-Presidente 
da Comissão Nacional de Luta contra a Tuberculose, um 
dos grandes obstáculos ao controlo da doença é o facto de 
as ARS «não seguirem as indicações propostas por esta 
mesma Comissão.» Mas também o responsável, dentro da 
Direcção-Geral de Saúde, pela área da tuberculose avisa 
que a estratégia não está a ser cumprida por «uma questão 
de metodologia de organização das ARS e das várias sub-
regiões de saúde.» 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: É por tudo isto que este 
projecto recebe o nosso apoio. Felizmente, parece que este 
apoio é extensível a toda a Câmara e saudamos até algu-
mas alterações que parece que o Partido Socialista, feliz-
mente, quer introduzir. 
Há, no entanto, um ponto que a minha bancada entende 
que deveria ser acrescentado a este projecto de resolução, e 
esse ponto é exactamente o de ligar o mundo do emprego e 
das empresas ao combate e prevenção da tuberculose. 
Parece-nos que isto é essencial. Os serviços de medicina 
no trabalho poderiam, e deveriam, colaborar no rastreio 
desta doença. Esta colaboração em áreas de actividade, 
como, por exemplo, a construção civil, a indústria têxtil, a 
indústria mineira, entre tantas outras, é, a todos os títulos, 
essencial. Sabemos que muitos elementos dos grupos de 
risco de que há pouco falávamos, como, por exemplo, os 
imigrantes, trabalham nestas áreas e nestas indústrias e 
aqui, de facto, podiam e deviam ser incluídos nos meios de 
rastreio. Falta uma lógica de colaboração entre o público e 
o privado, cumprindo um objectivo que é um desígnio 
nacional — a saúde pública. 
Fica esta sugestão num debate em que cumpre realçar 
que toda a Câmara parece estar atenta e preocupada face a 
este flagelo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Portugal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A tuberculose 
continua a ser um problema de saúde, é mesmo um tema 
sempre actual, principalmente pelas novas variantes epi-
demiológicas associadas a patologias de forte componente 
social, como a SIDA, — sabemos que cerca de 50% dos 
casos conhecidos de tuberculose estão associados à SIDA -
36 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

, a toxicodependência, o alcoolismo crónico e fenómenos 
de exclusão social. 
Hoje, como há um século, as taxas de morbidade e 
mortalidade pela tuberculose mostram que esta está rela-
cionada com a pobreza, com a sobrepopulação, com a 
ignorância e com uma nutrição pobre, a que, de facto, se 
junta o bacilo de Koch. Hoje, a pobreza tem outros contor-
nos, tem de se olhar para as classes sociais mais desfavore-
cidas, principalmente as urbanas, para os sem-abrigo, para 
os imunodeprimidos pelo HIV e para os vários deslocados 
e imigrantes, em Portugal, como na Europa e no mundo. 
Mas a tuberculose não é um fado insolúvel nem pode 
ser encarada como um fatalismo, e há que, definitivamen-
te, afastar o estigma social desta doença do pensamento 
colectivo. A tuberculose, com já foi dito pelo Sr. Deputado 
Nuno Freitas, é uma doença curável e, devido a medidas 
sistematicamente aplicadas, a sua incidência tem, de facto, 
vindo a decrescer em Portugal. 
Sr.as e Srs. Deputados: É de incidência que quero co-
meçar por falar e a incidência são os novos casos que apa-
recem no ano. 
Por uma análise rigorosa da evolução da tuberculose 
em Portugal, constatamos que, desde a década de 50, em 
que havia mais de 200 casos por 100 000 habitantes, o seu 
declínio é acentuado até meados dos anos 70. 
Em 1977/1978, assistimos a um pico que, se não era 
preocupante em números absolutos, mostrava que algo 
estaria a mudar. Esta curva, que mostrava uma tendência a 
aumentar nos novos casos, não foi olhada com respeito, foi 
mesmo subestimada como problema de saúde pública e 
assistimos no período imediato a alguma desorganização 
dos serviços de saúde. 
Problemas sociais, como os sem-abrigo, a toxicode-
pendência, a imigração, especialmente sentida nas grandes 
cidades e ainda mais nos seus bairros degradados, e, jun-
tando a tudo isto, o problema grave da SIDA fazem com 
que a tuberculose se mantenha a níveis estáveis de inci-
dência acima dos 50 casos por 100 000 habitantes até 
1995. 
Desde 1995 que podemos dizer que estamos abaixo dos 
50 casos por 100 000 habitantes. 
Analisando, ainda, os dados referentes a 1998, em que 
havia uma incidência de 46 casos por 100 000 habitantes e 
fazendo a sua desagregação por idades, verifica-se um 
decréscimo importante nas crianças, que é um factor posi-
tivo que realço aqui, e um pico preocupante no grupo etá-
rio dos 25/34 anos, que quero também realçar pela impor-
tância que têm os adultos jovens em toda esta problemática 
associada à tuberculose. 
A distribuição geográfica tem também grandes assime-
trias, sendo Faro, Porto, Lisboa, Setúbal, Braga e Aveiro 
os distrito com as maiores ocorrências relativas. 
Importa não ignorar, ainda, outros indicadores que são 
fundamentais para a avaliação do Programa Nacional de 
Luta contra a Tuberculose, desenhado em Setembro de 
1995, e que tem vindo a sofrer avaliações sucessivas, no-
meadamente do ponto de vista estratégico, passando de um 
programa de combate vertical para um programa de com-
bate horizontal, introduzindo todas as estruturas de saúde 
do Serviço Nacional de Saúde. 

Voltando um pouco aos indicadores que anunciei, que-
ro falar da taxa de sucesso terapêutico, que, em 1998, era 
de 82%. Trago este número para comparar com o estimado 
pela Organização Mundial de Saúde, que é de 85%, mas 
temos de pensar que, em 1995, aquando do início deste 
Programa, essa taxa era de 75%. Sabemos como esta taxa é 
fundamental para a quebra da cadeia de transmissão, sendo 
a cura dos casos infecciosos a primeira prioridade da estra-
tégia global do Plano Nacional da Tuberculose. 
A taxa de vacinação pela BCG é superior a 90% no 
primeiro ano de vida. A detecção por rastreio activo entre 
indivíduos de grupos de risco acrescido está em desenvol-
vimento, nomeadamente, nos contactos dos doentes, nos 
idosos institucionalizados, nas populações prisionais (onde 
em cinco estabelecimentos já se realiza um rastreio à en-
trada para a tuberculose e outras patologias) e, ainda, nos 
profissionais de saúde que, como sabemos, constitui tam-
bém um grupo de risco. Sabe-se, hoje, que não se justifi-
cam rastreios indiscriminados para a população em geral. 
A taxa de adesão ao tratamento tem vindo a aumentar, 
embora com algumas variações locais e regionais – é certo. 
Nas estruturas de apoio hospitalar ao Programa, estão em 
reorganização os serviços, seguindo as linhas estratégicas 
mais inovadoras, propostas pela Organização Mundial de 
Saúde, que adoptam que: a tuberculose é tendencialmente 
tratada em ambulatório; o internamento é feito apenas em 
casos graves que necessitam de ajuste terapêutico ou nos 
casos de multirresistência; para casos que necessitam de 
isolamento, temos já várias unidades em funcionamento no 
País. 
Realço que, em 1995, existiam seis camas de isolamen-
to com pressão negativa, que, como sabemos, são necessá-
rias para manter em internamento os casos infecciosos e os 
mais graves. Em 1998, existiam 39 camas nestas condições 
e, em 1999, o número é de 89 camas distribuídas por cinco 
unidades hospitalares de referência. 
O sistema de vigilância integra diferentes fontes de in-
formação que se vêm instalando no terreno, como a notifi-
cação de doenças de declaração obrigatória, o conhecimen-
to das causas de morte através das certidões de óbito, o 
SARA, que é um sistema de alerta rápido que tem especial 
importância no conhecimento e actuação nas tuberculoses 
multirresistentes e infantis, introduzido em 1999, para 
além dos dados de informação própria dos CDP e dos 
indicadores de avaliação dos planos de acção das sub-
regiões de saúde. 
A execução do Plano Nacional de Luta contra a Tuber-
culose é assegurada preferencialmente pelos profissionais 
dos cuidados de saúde primários apoiados pelos cuidados 
diferenciados, tendo como interface os centros de diagnós-
tico pneumológico. Existe uma rede de laboratórios com 
ligação ao sistema de detecção precoce constituído pelo 
SARA, com informação a montante para a referência de 
doentes e a jusante para a identificação dos contactantes. 
Acreditamos, ainda, que a entrada em vigor da chamada 
«nova lei da droga» vai facilitar também o conhecimento 
deste problema, que é a tuberculose, eventualmente a par 
de outros problemas. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de 
Estado: Não podemos esquecer que este problema foi 
descurado ao longo de anos. Os governos socialistas sem-
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

pre têm reconhecido e assumido a tuberculose como um 
problema grave de saúde pública. Iniciaram atempadamen-
te medidas integradas para superar este problema, através 
da colocação no terreno de um programa baseado essen-
cialmente na organização e métodos de trabalho, na efi-
ciência dos componentes técnicos, na expansão da toma 
assistida sob observação e na avaliação do impacto de 
todas estas medidas. Este programa está adoptado em cada 
região e sub-região de saúde mas é dentro de cada unidade 
de saúde, com os seus profissionais empenhados e as par-
cerias com outros elementos da comunidade, que assenta, 
de facto, a resolução do problema da tuberculose. 
O Partido Socialista reconhece que as actividades que 
se têm desenvolvido são globalmente positivas, quiçá 
insuficientes, mas temos que ter também a noção de que a 
tuberculose, mais do que uma doença transmissível, é uma 
doença social e é neste contexto que está a sua resolução. 
Pensamos que se avança quando se recomeçar a falar 
do problema da tuberculose, porque, na realidade, ele 
nunca deixou de existir. Aceitamos o diálogo, mas exigi-
mos maior rigor. 
Por isso, apresentámos a nossa proposta de alteração ao 
projecto apresentado pelo PSD, recomendando que: há que 
adequar os recursos humanos e meios técnicos e promover 
a sua formação em serviço; há que alargar e melhorar o 
funcionamento das estruturas de prevenção; há que refor-
çar os cuidados domiciliários e as condições das unidades 
hospitalares; há que continuar com a execução do Plano 
Nacional de Vacinação; há que conhecer a avaliação da 
execução do Plano de Luta contra a Tuberculose para que, 
atempadamente e de forma sustentada, se tomem as medi-
das necessárias para um progressivo controle da doença. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Saudamos quem se preocupa com os proble-
mas de saúde, saudamos quem faz propostas que façam 
avançar para a resolução dos problemas, saudamos, ainda, 
quem, caminhando os caminhos do rigor, é capaz de reve-
lar que o caminho também é seu, embora dele permaneces-
se ausente durante anos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
estamos, hoje, a analisar um projecto de resolução perti-
nente, apresentado pelo Grupo Parlamentar do PSD, que 
nos traz para a nova realidade da tuberculose, para a nova 
e grave realidade da tuberculose, desta vez e cada vez mais 
associada, pelo menos no nosso país, à SIDA, à toxicode-
pendência, à pobreza e a muitos outros factores de exclu-
são que criam um caldo de cultura mais do que propício ao 
avanço da doença. 
Esta é uma doença que, ao longo dos tempos, reflectiu 
sempre, e continua hoje a reflectir, as diferenças de desen-
volvimento quer dos países quer de diversas regiões do 
mundo. Não é, por isso, de estranhar que algumas dessas 
regiões sejam mais sensíveis e mais afectadas por uma 
doença que tem cura, que pode ser prevenida e que, no 
entanto, continua a singrar pelo mundo fora. 
No nosso país, a situação vai sendo preocupante, tendo 
até algum agravamento. Não vou referir-me ao pouco 
compreensível folhetim do fim da Comissão Nacional, mas 
a verdade é que, em Portugal, a nossa situação está defini-
da como estando perante uma situação de epidemia esta-
cionária, em que, segundo os dados do próprio Ministério 
da Saúde, houve, desde 1994 a 1997, uma diminuição do 
sucesso terapêutico, que era de 80,8% em 1994 e foi, em 
1997, só de 73,8%, e em que se verifica também uma di-
minuição da cobertura de vacinação desde 1995, que é 
preocupante — já tínhamos, nalguns anos, atingido níveis 
muito próximos dos 100%. 
É preocupante a situação também em Portugal, porque 
continuamos a não ter uma suficiente resposta de interna-
mento, designadamente para os doentes com maiores ca-
rências económicas, sabendo nós que a regularidade da 
toma e do prosseguimento do tratamento, pelo menos nal-
gumas fases, é fundamental para o seu sucesso e que, nas 
situações de maior degradação socioeconómica, por vezes, 
só o internamento é a garantia de que esse tratamento vai 
ser seguido com a regularidade que se exige para ter eficá-
cia. 
É evidente, também, que há hoje serviços em que há 
internamento, nalguns dos nossos hospitais, que, em ter-
mos de condições físicas e outras, para uma doença conta-
giosa como esta, deixam algo a desejar e necessitam, evi-
dentemente, de aperfeiçoamento. 
Esta é uma doença que atinge no nosso país, também e 
fundamentalmente, alguns grupos de risco, que exigem 
intervenções específicas localizadas em função dos grupos 
de risco, mas também em função das diferentes realidades 
locais, regionais ou das diferentes zonas do País onde se 
insere este problema. 
No que diz respeito aos toxicodependentes, a promoção 
de medidas de redução de riscos tem sido importante para 
batalhar nesta área e vai ser ainda mais possível agora, 
com a descriminalização do consumo, que permite, até em 
termos legislativos mas não só, uma intervenção mais à-
vontade junto dos toxicodependentes na aplicação de pro-
gramas de redução de risco. Julgo que é preciso ter muito 
cuidado na forma como é abordada a questão da incidência 
da tuberculose junto das populações de cidadãos imigran-
tes. O problema não é estes cidadãos serem imigrantes — 
eles não têm tuberculose porque são imigrantes —, o pro-
blema é que estes cidadãos têm tuberculose numa incidên-
cia maior do que a média porque as condições de vida que 
lhes proporcionamos são degradadas. É por essa razão que 
a tuberculose mais incide nesse grupo, chamemos-lhe de 
risco, e não pelo simples facto de serem imigrantes, e isso, 
posto dessa forma, parece-me até um pouco discriminató-
rio. 
A tuberculose está, hoje, também intimamente ligada à 
questão da SIDA e, portanto, não é de estranhar que te-
nhamos algum retrocesso ou algum abrandar do passo 
quando temos uma situação na área da imunodeficiência 
adquirida também preocupante. 
A tuberculose é uma doença profundamente relaciona-
da com a evolução social, com a qualidade e as condições 
de vida das populações e, provavelmente, deste retrocesso, 
temos que tirar também algumas conclusões em relação à 
qualidade e às condições de vida da população portuguesa. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Helena Neves. 

A Sr.ª Helena Neves (BE): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Como tantos 
outros problemas, e mais do que tantos outros problemas, 
a taxa de tuberculose evidencia outras realidades para 
além da doença em si, porque a tuberculose é uma doen-
ça situada em países onde a exclusão social se acentua na 
sua multidimensionalidade: baixos salários; baixas pen-
sões e reformas; desemprego e subemprego; aumento dos 
sem-abrigo; subnutrição; desprotecção, de facto, do sis-
tema de saúde e educacional, do sistema de prevenção e 
de acompanhamento de toxicodependência e sistema 
prisional desprovido. É uma doença situada em zonas de 
estigmatização e acentua ainda mais essa estigmatização, 
situada em países periféricos e semiperiféricos, como o 
nosso país, Sr.as e Srs. Deputados, como Portugal, no 
início do século XXI, evidenciando vazios e colapsos no 
sistema social e nas políticas públicas sociais. 
Em 1999, o relatório da OMS sobre controlo da 
tuberculose apresenta Portugal como um dos países da 
União Europeia com um ratio mais alto, com 46 casos de 
tuberculose notificados por 100 000 habitantes, enquanto 
que países como a Grécia apresentam um ratio de 7,3, ou 
ainda a Itália, com 8,5, a França, com 11,5, a Dinamarca, 
com 10,6, ou a Holanda, com 9,5. A população mais 
atingida em Portugal pertence ao grupo etário dos 35 aos 
44 anos, nos homens, e dos 25 aos 34 anos, nas mulhe-
res. No global, o grupo mais atingido é o dos 25 aos 34 
anos, com as incidências evidentes ao nível da transmis-
são por se tratar de um grupo em idade fértil. Os homens 
são mais atingidos do que as mulheres: 65% de homens e 
35% de mulheres. 
No âmbito mais gravoso ainda da tuberculose multir-
resistente, as regiões mais atingidas por casos notificados 
são: Lisboa, com 47,2% dos casos; Porto, com 14,2%; 
Setúbal, com 10,6%, e Braga, com 5,3% dos casos, sendo 
Faro o distrito com maior ocorrência de casos novos. 
O Programa Nacional de Luta Contra a Tuberculose, 
da Direcção-Geral de Saúde, afirma que, apesar de se ter 
implementado a estratégia global da OMS no combate à 
tuberculose, não se alcançou o impacto desejado, particu-
larmente nas zonas mais populosas e industrializadas do 
litoral, onde a associação à infecção pelo vírus da SIDA 
e o desenvolvimento de resistência aos fármacos antitu-
berculosos atingem proporções preocupantes. Os doentes 
com infecção pelo HIV têm um risco de desenvolver 
tuberculose activa entre 113 e 170 vezes maior do que a 
população em geral e a resistência aos medicamentos 
antituberculosos é um problema sério porque representa, 
para os doentes, um agravamento do prognóstico com um 
risco de letalidade superior a 50%. 
O facto de se ter deixado cair a taxa de vacinação 
com BCG e de se terem reduzido os meios humanos e 
técnicos nos Centros de Diagnóstico Pneumológico de 
todo o país tem efeitos mais que evidentes na actual situ-
ação. 

Nem Portugal nem nenhum outro país tem capacidade 
para internar todos os casos de tuberculose. O interna-
mento está indicado em situações particulares, nomea-
damente em formas graves da doença, complicações ou 
associações a outras doenças pré-existentes. Desta forma, 
grande parte dos doentes é tratada em regime ambulató-
rio, nos Centros de Diagnóstico Pneumológico. Há já 
alguns anos que se verifica a necessidade imperiosa de 
condições especiais, sobretudo de ventilação nos Centros 
de Diagnóstico Pneumológico. Nestes centros, há uma 
enorme incidência de tuberculose no seu pessoal e este 
facto leva a que muitos enfermeiros e outros profissio-
nais não se candidatem para trabalhar neles. 
Em relação ao sucesso terapêutico, nos casos infec-
ciosos, só com taxas de sucesso terapêutico superior a 
85% se pode assegurar a redução da incidência. No 
entanto, Portugal tem vindo a diminuir essa taxa de 
sucesso terapêutico: de 80,4%, em 1994, para 73,8%, em 
1997. 
A taxa de detecção de casos, ou seja, a relação entre o 
número de casos notificados e o número estimado de 
casos, é de 73,2%, que, segundo o relatório da OMS, é 
inferior às taxas existentes em Espanha, Irlanda e Reino 
Unido. O Programa Nacional de Luta Contra a Tubercu-
lose traça metas até 2007: incidência da cura superior a 
85%, detecção de casos superior a 90%, incidência da 
tuberculose inferior a 18%, e, ainda, a implementação de 
estruturas de apoio ao programa. 
O Bloco de Esquerda apoiará todas as propostas que 
surgirem no sentido de reforçar o combate a este flagelo 
do século passado que se torna de novo evidente no iní-
cio do novo século. Acrescentaríamos, no entanto, as 
seguintes medidas: envolvimento das populações em 
campanhas de informação e prevenção; rastreio activo 
em grupos de risco; reapetrechamento pessoal e técnico 
dos Centros de Diagnóstico Pneumológico; adequação 
das condições de ventilação e renovação do ar em todos 
os serviços em que se tratam doentes com tuberculose. 
Concluo, parafraseando Susan Sontag: «A doença é o 
lado sombrio da vida, uma cidadania bem pesada». E 
acrescento: a tuberculose revela uma condição de cida-
dania ofendida. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde (José Miguel 
Boquinhas): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Naturalmente que o Governo vê com agrado qualquer 
proposta que vise melhorar o panorama da tuberculose em 
Portugal. Só que, em relação à proposta que é aqui coloca-
da por parte do PSD, não podemos aceitar o dramatismo 
com que o fez. De facto, a forma como o fez dá a ideia de 
estarmos num mundo que não é o real relativamente à 
tuberculose. 
Gostaria de mostrar alguns números que provam que a 
situação não é nem de perto nem de longe tão grave como 
o Sr. Deputado Nuno Freitas aqui apresentou, pois é bom 
que fique claro, de uma vez por todas – e já tivemos opor-
tunidade de esgrimir alguns argumentos nesta Casa –, que 
a tuberculose, de facto, não está a aumentar em Portugal, 
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

porque a taxa de notificação está estável, nos dois últimos 
anos. 
Mas também lhe digo, com toda a sinceridade, que, 
tecnicamente, a taxa de notificação não é o único índice, 
nem de perto nem de longe, que deve ser considerado 
como tal e há outros indicadores que demonstram que a 
situação, em Portugal, está a melhorar. A tendência da 
curva tem sido sempre decrescente e é de cerca de 1,7% o 
decréscimo anual. A taxa de cura tem vindo também a 
melhorar, já que, em 1995, foi de 75,6% e, em 1998, de 
82% – há números que foram referidos que já estão desac-
tualizados –, aproximando-se, portanto, rapidamente dos 
85% preconizados pela OMS. Estou a referir-me, natural-
mente, a dados de 1998. 
A taxa de detecção também está a aumentar, o que, ali-
ás, também já foi aqui referido, sendo, neste momento, de 
80%, e, como é sabido, esta taxa também é um indicador 
muito importante da eficácia da luta contra a tuberculose. 
A relação entre o número de casos estimados em Por-
tugal e na União Europeia tem vindo a diminuir de uma 
forma consistente, apesar de, naturalmente, ainda estarmos 
colocados numa situação desconfortável. Neste momento, 
temos uma média de três vezes mais casos, mas, como é 
sabido, já tivemos muito mais do que isso e há muito pou-
cos anos. 
Por outro lado, Portugal é também um bom exemplo de 
implementação da estratégia de TOD, conforme reconhece 
a própria OMS, estando, nesta matéria, muito melhor do 
que, por exemplo, a nossa vizinha Espanha, como, aliás, se 
pode verificar pelo mapa publicado. 
Portugal é também um bom exemplo de vacinação uni-
versal, apesar de haver uma ligeira diminuição nos últimos 
anos. Penso que o projecto Nascer Cidadão, implementado 
pelo Governo, irá dar um impulso fundamental a que a 
taxa de vacinação passe, de facto, à quase universalidade, 
mas, como é sabido, nenhum país consegue sempre a uni-
versalidade total. 
A recente estratégia de detecção precoce de novos ca-
sos de tuberculose nos serviços prisionais pode ser consi-
derada, desde já, um sucesso. Existem já seis unidades 
prisionais em que é feita a detecção precoce à entrada, o 
que tem dado muito bons resultados. 
Está também a ser implementado, a nível dos toxicode-
pendentes — estando, portanto, já a funcionar em alguns 
locais -, uma estratégia de toma conjunta da terapêutica 
com tuberculostáticos e da terapêutica de substituição. 
Quanto às ARS, aceitamos que, provavelmente, tenha 
havido algum atraso na implementação. Neste momento, 
os programas estão completamente definidos, os progra-
mas regionais estão no terreno e não tenho qualquer dúvi-
da que dentro de um a dois anos os resultados serão certa-
mente diferentes. 
Por outro lado, o número de unidades de pressão nega-
tiva para internamento, como também já foi aqui referido, 
tem vindo a aumentar de uma forma muito substancial, 
havendo já, neste momento, 89 camas para esse efeito. 
Sr.as e Srs. Deputados, o Governo reconhece que é pre-
ciso fazer um enorme esforço para que nos aproximemos, 
de uma forma mais rápida, da média da União Europeia 
relativamente ao número de casos de tuberculose. Contu-
do, gostava de deixar aqui bem claros dois pontos: não 
aceitamos o dramatismo com que o problema é colocado, 
porque ele não existe, não é real — os dados reais são, de 
facto, os que referi -, e, por outro lado, não concordamos 
com algumas das questões colocadas no projecto de reso-
lução do PSD, porque estão desadequadas, não se adaptam 
à realidade actual da luta contra a tuberculose, e diria 
mesmo que, do ponto de vista técnico, algumas delas estão 
erradas. 
Assim, aceitamos, com agrado, as propostas de altera-
ção apresentadas pelo Partido Socialista, que nos parecem, 
essas sim, bastante mais adequadas e correctas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, a intervenção do PSD não foi dramá-
tica. O que é dramático é que, ao longo de meses, o PSD, 
aqui, no Parlamento, aquando da discussão do Orçamen-
to do Estado, na Comissão de Saúde e Toxicodependên-
cia, nos debates na especialidade ou na generalidade, nos 
diversos debates com a presença de representantes do 
Ministério da Saúde, tenha levantado a questão e não 
tenha resposta, como o Sr. Secretário de Estado bem 
sabe, porque, justiça lhe seja feita, alguma imagem pú-
blica, alguma face visível do Ministério da Saúde, nos 
temas mais difíceis, tem sido dada pelo Sr. Secretário de 
Estado. 
Nós não andamos a inventar dados, pelo contrário, 
reportamo-nos a dados internacionais, tais como aqueles 
que ainda agora acaba de referir, e até a dados oficiais do 
próprio Ministério da Saúde, como o Relatório 2000, Dia 
Mundial da Tuberculose, dia 24 de Março, da Direcção-
Geral de Saúde, e o Relatório de 1999 do Programa Na-
cional de Luta Contra a Tuberculose, do Ministério da 
Saúde, da Direcção-Geral de Saúde, na altura, ainda 
chefiada pelo Prof. Constantino Saclarides. São estes os 
dados que apresentámos e não quaisquer outros. 
Repare, Sr. Secretário de Estado, que o PSD não disse 
que a taxa de incidência estava a aumentar. Se ler bem a 
minha intervenção, aquilo que dizemos é que a manuten-
ção do carácter estacionário não augura nada de bom. E, 
se quer comparar gráficos, compare as taxas de incidên-
cia dos restantes países da União Europeia e veja como, 
nos últimos anos, eles têm conseguido diminuir as suas 
taxas de incidência. 
Mas não é só a questão da incidência, é também a 
questão da multirresistência. O Sr. Secretário de Estado 
sabe tão bem como eu, até pela sua formação académica, 
que não vale a pena falar em sucesso terapêutico quando 
se sabe que a nossa tuberculose multirresistente se deve à 
falha do processo terapêutico — é tão simples como isto 
— e que temos uma taxa só comparável às da Bulgária, 
Roménia, Azerbaijão e Bielorrússia. 
Portanto, o PSD não o diz com qualquer sentido de 
dramatizar o discurso político. O que temos feito é tentar 
sensibilizar o Governo, mas temos obtido da parte da Sr.ª 
Ministra da Saúde — e o Sr. Secretário de Estado tem de 
levar-lhe esta crítica — um total silêncio. 
E, repare, não somos só nós que o dizemos. Quando o 
Presidente da Fundação Calouste Gulbenkian acusa o 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Estado — e, portanto, também a Assembleia da Repúbli-
ca — de negligência na luta contra a tuberculose, presu-
mo que isso não é um dramatismo partidário do PSD! 
Quando, ainda há poucos dias, o Presidente da Associa-
ção Nacional de Tuberculose e Doenças Respiratórias diz 
que faltam meios humanos no combate à tuberculose e 
quando, em Outubro deste ano, o jornal Público faz a 
primeira página com o título «Combate à tuberculose 
esquecido pela Ministra», seguramente que isso não é um 
dramatismo partidário do PSD! 
De facto, a situação da tuberculose, em Portugal, é 
grave, é um dos indicadores mais tenebrosos de saúde 
pública portuguesa. 
Portanto, se o Sr. Secretário de Estado vem aqui soli-
darizar-se com a iniciativa da Assembleia da República, 
faz muito bem; se vem reconhecer que há atrasos e que 
as metas não estão a ser cumpridas, faz muito bem. Ago-
ra, se vem dizer, por exemplo, que, tecnicamente, as 
nossas propostas não estão correctas,… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir. 

O Orador: — … tem de fundamentar esses erros e es-
ses ataques que faz à Assembleia da República e a um 
partido político que está a trazer à discussão, responsável e 
construtivamente, um problema como a tuberculose. 
E, já agora, diga-nos, por favor, se mantém, ou não, as 
metas que o Prof. Constantino Saclarides tinha para a 
tuberculose para 1999, 2002 e 2007, qual foi o financia-
mento no ano 2000 e qual vai ser o financiamento no ano 
2001, para a luta contra a tuberculose. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Saúde. 

O Sr. Secretário de Estado da Saúde: — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Nuno Freitas, começo por referir que 
o seu comentário sobre a face visível foi um pouco des-
propositado e deselegante. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não houve de-
selegância nenhuma! 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Estão hipersensíveis! 

O Orador: — Não estamos, Sr. Deputado. Sabe perfei-
tamente ao que me refiro. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Mas é preciso uma face 
visível naquele Ministério! 

O Orador: — Passemos à frente dessa questão, Sr. 
Deputado. 
Quanto às questões colocadas, naturalmente que as 
metas irão ser cumpridas, porque o programa irá ser 
implementado e acelerado. Aliás, gostava de referir que 
este programa, feito na anterior legislatura, é um progra-
ma de luta contra a tuberculose extremamente bem feito. 

pena! 
E julgo que o Sr. Deputado não terá dúvidas de que se 
trata de um programa que, a ser cumprido — e vai sê-lo -
, certamente irá resolver, nos próximos anos, em grande 
parte, os problemas da tuberculose, em Portugal. Certa-
mente, estamos de acordo com isso… Espero que o Sr. 
Deputado não ponha em causa o próprio programa. Não 
é isso que está em causa, pois não? 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Não! 

O Orador: — Muito bem. Então, vamos falar da im-
plementação. 
Expliquei ao Sr. Deputado Nuno Freitas que o que es-
tava aqui em causa era uma questão de implementação no 
terreno com algum, ligeiro, atraso, que está a ser ultrapas-
sado e irá ser ultrapassado rapidamente. Referi-lhe — e 
faço aqui um compromisso de honra — que a implementa-
ção que está no terreno irá ser acelerada. Existem planos 
regionais de combate à tuberculose por parte das ARS, 
cuja implementação irá ser acelerada e isso é um compro-
misso de honra que faço aqui perante esta Câmara. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já valeu a 

O Orador: — Quanto à questão da taxa do sucesso te-
rapêutico, Sr. Deputado, continuo a insistir que nós temos 
vindo a aumentar a nossa taxa de sucesso terapêutico. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — De 75% para 82%! 

O Orador: — Sr. Deputado, quando os senhores eram 
governo, era muito pior! É verdade, não é? 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Em 1995? 

O Orador: — Nem vamos falar disso, Sr. Deputado! 
Quando os senhores eram governo, o problema da tubercu-
lose, em Portugal, era muito pior! Aliás, basta ler todos os 
dados estatísticos e não vale a pena entrarmos por aí… 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Na altura do Dr. Mário 
Soares também não era nada bom! 

O Orador: — Em suma, o que quero referir-lhe é que 
estamos empenhados na luta contra a tuberculose e posso 
garantir-lhe que, dentro de muito pouco tempo, teremos 
uma aceleração visível desse mesmo combate. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, está encerrado o debate do 
projecto de resolução n.º 50/VIII — Recomendar ao Go-
verno que reforce um programa específico sério de comba-
te à tuberculose (PSD), o qual será votado na próxima 
quinta-feira. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de vários 
pareceres da Comissão de Ética, que serão votados após a 
respectiva leitura. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, o 
relatório e parecer refere-se à substituição dos Srs. Depu-
9 DE DEZEMBRO DE 2000 

tados Fernando Gomes (círculo eleitoral do Porto), do PS, 
com início em 1 de Dezembro próximo, inclusive, e Luísa 
Vasconcelos (círculo eleitoral do Porto), do PS, com início 
em 4 de Dezembro próximo, inclusive, respectivamente 
pelos Srs. Deputados Fernando Jesus e Barbosa Ribeiro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes e do Deputado 
independente Daniel Campelo. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Judicial da Comarca de Fafe, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Eugénio Marinho (PSD) a prestar 
depoimento, como testemunha, no Inquérito n.º 510/00 — 
MC que se encontra a correr naquele tribunal. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes e do Deputado 
independente Daniel Campelo. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal Criminal da 
Comarca de Lisboa, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Teresa 
Patrício Gouveia (PSD) a prestar depoimento, como teste-
munha, por escrito, no processo n.º 26179/96.6TDLSB — 
6.º Juízo — 2.ª Secção, que se encontra pendente naquele 
tribunal. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes e do Deputado 
independente Daniel Campelo. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, a 
solicitação do Tribunal Judicial da Comarca do Cartaxo, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado João Benavente (PS) a prestar 
depoimento, como testemunha, por escrito, no processo n.º 
261/99 que se encontra pendente naquele tribunal. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes e do Deputado 
independente Daniel Campelo. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Srs. Deputados, 
de acordo com o solicitado pelo Tribunal da Comarca de 
Bragança, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer do 
seguinte teor: 
Deve ser recusado o pedido de levantamento da imuni-
dade parlamentar do Sr. Deputado Mota Andrade (PS), 
não podendo, em consequência, aquele Deputado ser jul-
gado no processo judicial que contra si corre no 1.ª Juízo 
do Tribunal Judicial da Comarca de Bragança, sob o n.º 
116/00, enquanto exercer o seu mandato na Assembleia da 
República. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade, 
registando-se a ausência de Os Verdes e do Deputado 
independente Daniel Campelo. 

Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nosso traba-
lhos. A próxima sessão plenária terá lugar na próxima 
quarta-feira, pelas 15 horas, constando do período de 
antes da ordem do dia um debate de urgência sobre os 
problemas que afectam a Casa do Douro e a vitivinicultu-
ra duriense e da ordem do dia a discussão do projecto de 
lei n.º 312/VIII e a discussão conjunta dos projectos de 
lei n.os 277/VIII e 335/VIII. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 5 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputa-
dos: 

Partido Socialista (PS): 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 

Partido Social Democrata (PSD): 
Henrique José Monteiro Chaves 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares 

Partido Popular (CDS-PP): 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
António Fernando Menezes Rodrigues 
Carlos Manuel Luís 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
José de Matos Leitão 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Maria Natália Gomes Filipe 

Partido Popular (CDS-PP): 
António de Magalhães Pires de Lima 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Vítor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Fernando José da Costa 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José de Almeida Cesário 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 



