REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE OUTUBRO DE 2000 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 
António José Carlos Pinho 
S U M Á R I O 








Quinta-feira, 19 de Outubro de 2000 




I Série — Número 12 
VIII LEGISLATURA 







2.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2000-2001) 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 10 minutos. 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da entrada na Mesa das pro-
postas de lei n.os 47 a 49/VIII, das propostas de resolução n.os 44 e 45/VIII, 
dos projectos de lei n.os 315 e 316/VIII, do projecto de resolução n.º 
80/VIII, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Medeiros Ferreira (PS) con-
gratulou-se com a vitória do seu partido nas eleições para a Assembleia 
Legislativa da Região Autónoma dos Açores, tendo saudado o Presidente 
do Governo Regional, Carlos César. Respondeu, depois, a pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados Paulo Portas (CDS-PP), Octávio 
Teixeira (PCP) e António Capucho (PSD). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Guilherme Silva 
(PSD) saudou também a vitória do seu partido nas eleições para a Assem-
bleia Legislativa da Região Autónoma da Madeira, bem como o Presidente 
do Governo Regional, Alberto João Jardim, tendo-se ainda referido à 
recuperação económica e social que a autonomia regional assegurou às 
regiões autónomas. No final, respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira (PS). 
Ainda em declaração política, a Sr.ª Deputada Odete Santos (PCP) 
assinalou a passagem do Dia Internacional da Eliminação da Pobreza. 
O Sr. Deputado José Carlos Tavares (PS) salientou a importância da 
aprovação do III Quadro Comunitário de Apoio para o distrito de Viana do 
Castelo e respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Carva-
lho Martins (PSD). 
Foram discutidos os votos n.os 80/VIII (PSD), que foi aprovado, 
84/VIII (BE), que foi rejeitado, 90/VIII (PS), que foi aprovado, e 94/VIII 
(CDS-PP), que foi rejeitado, relativos à passagem do 10.º aniversário da 
unificação alemã. Proferiram intervenções, além do Sr. Ministro da Presi-
dência (Guilherme d’Oliveira Martins), os Srs. Deputados Rosado Fernan-
des (CDS-PP), Henrique Rocha de Freitas (PSD), João Amaral (PCP), 
Strecht Ribeiro (PS) e Luís Fazenda (BE). 

Ordem do dia. — Procedeu-se a nova apreciação do Decreto da As-
sembleia da República n.º 25/VIII — Define o regime jurídico aplicável ao 
consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas, bem como a 
protecção sanitária e social das pessoas que consomem tais substâncias 
sem prescrição médica, tendo usado da palavra, a diverso título, além do 
Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Ministros (Vitalino 
Canas), os Srs. Deputados António Capucho (PSD), Telmo Correia (CDS-
PP), Durão Barroso (PSD), Jorge Lacão (PS), Isabel Castro (Os Verdes), 
António Filipe (PCP) e Luís Fazenda (BE). A solicitação do Sr. Deputado 
António Capucho (PSD), e aceite pelo Sr. Presidente, a votação do referido 
Decreto passou para o dia seguinte, à hora regimental das votações, tendo-se 
pronunciado os Srs. Deputados Osvaldo Castro (PS), Octávio Teixeira 
(PCP), Telmo Correia (CDS-PP) e Guilherme Silva (PSD). 
Foi também discutida a proposta de resolução n.º 36/VIII — Aprova, 
para ratificação, a Convenção para a Protecção dos Direitos do Homem e 
da Dignidade do Ser Humano face às Aplicações da Biologia e da Medici-
na: Convenção sobre os Direitos do Homem e a Biomedicina, aberta à 
assinatura em Oviedo, a 4 de Abril de 1997, e o Protocolo Adicional que 
Proíbe a Clonagem de Seres Humanos, aberto à assinatura em Paris, a 12 
de Janeiro de 1998. Intervieram, além do Sr. Secretário de Estado dos 
Negócios Estrangeiros e da Cooperação (Luís Amado), os Srs. Deputados 
Maria de Belém Roseira (PS), Pedro Roseta (PSD), Pedro Mota Soares 
(CDS-PP), Helena Neves (BE), Odete Santos (PCP) e Isabel Castro (Os 
Verdes). 
Por fim, a Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética, não 
autorizando um Deputado do PS a depor em tribunal como testemunha. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 35 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quorum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Dinis Manuel Prata Costa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Emanuel Silva Martins 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco José Pinto Camilo 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco D'Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Isabel Maria Pinto Nunes Jorge Tinoco de Faria 
Isabel Maria Soares Pinto Zacarias 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Afonso Teixeira de Magalhães Lobão 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 

I SÉRIE — NÚMERO 12 

José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Rodrigues Pereira dos Penedos 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel António dos Santos 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Isabel Ferreira Coelho de Sena Lino 
Maria José Vidal do Rosário Campos 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António de Carvalho Martins 
António D'Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
19 DE OUTUBRO DE 2000 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel Marta Gonçalves 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Francisco Augusto Caimoto Amaral 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
3 

Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Cândido Capela Dias 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Octávio Augusto Teixeira 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello Branco 
António Herculano Gonçalves 
António José Carlos Pinho 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Martins Pires da Silva 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Pedro Mota Soares 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 
Maria Helena Augusto das Neves Gorjão 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai anunciar os diplomas, os requerimentos e as respostas a 
requerimentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, os seguintes diplomas: propostas de lei n.os 47/VIII - 
Grandes Opções do Plano Nacional para 2001, que baixou 
à 5.ª Comissão, 48/VIII - Orçamento do Estado para 2001, 
que baixou à 5.ª Comissão, e 49/VIII - Altera os artigos 
9.º, 10.º, 12.º, 14.º, 17.º, 18.º e 24.º e adita os artigos 10.º-
A e 14.º-A à Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto (Lei das Finan-
ças Locais), que baixou à 4.ª Comissão; propostas de reso-
lução n.os 44/VIII - Aprova, para ratificação, a Convenção-
Quadro para a protecção das minorias nacionais, aberta à 
assinatura dos Estados-membros do Conselho da Europa 
em Estrasburgo, a 1 de Fevereiro de 1995, que baixou às 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

2.ª e 13.ª Comissões, e 45/VIII - Aprova, para ratificação, 
a Convenção n.º 181 da Organização Internacional do 
Trabalho, sobre as agências de emprego privadas, adopta-
da pela Conferência Internacional do Trabalho em 19 de 
Junho de 1997, que baixou às 2.ª e 9.ª Comissões; projec-
tos de lei n.os 315/VIII - Cria o projecto-piloto de prescri-
ção médica de estupefacientes (BE), que baixou à 8.ª 
Comissão, e 316/VIII - Confirma o passe social intermodal 
como título nos transportes colectivos de passageiros e 
actualiza o âmbito geográfico das respectivas coroas 
(PCP). No que respeita a este projecto de lei, o Sr. Presi-
dente da Assembleia da República emitiu o seguinte des-
pacho de admissibilidade: 
Partilho a opinião de que a Constituição assegura ao 
Governo uma área mínima de reserva política e administra-
tiva, indispensável à plena assunção, perante a Assembleia 
da República, das suas responsabilidades como órgão de 
soberania, com competências na condução da política geral 
do País e na direcção da Administração Pública. 
Entendo que, nessa área de reserva, o Executivo deve 
poder determinar, com total autonomia e responsabilidade, 
o sentido, o conteúdo e o alcance das medidas a tomar no 
exercício dessas suas competências constitucionais. 
A intervenção legislativa parlamentar «nesse âmbito 
nuclear do poder executivo» poderá, nesta perspectiva, 
configurar violação do estatuto constitucional do Governo 
e do princípio da divisão de poderes. 
Creio que, no caso concreto, as imposições constantes 
deste projecto de lei ilustram a hipótese de invasão daquele 
âmbito. Obrigado a cumprir as determinações vinculativas 
da Assembleia da República, em matéria de política de 
transportes colectivos de passageiros, o Governo verá, 
assim, frustrada a possibilidade de determinar, de forma 
auto-responsável, as suas competências constitucionais 
nesta matéria. 
Com esta reserva, admito o presente projecto de lei, 
que baixa à 6.ª Comissão. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, deu ainda entrada na 
Mesa, e foi admitido, o projecto de resolução n.º 80/VIII - 
Sobre a instalação de um sistema de controlo de tráfego 
marítimo (Os Verdes). 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, foram apresentados na 
Mesa vários requerimentos. Na reunião plenária de 3 de 
Outubro de 2000: ao Ministério da Administração Interna, 
formulado pelo Sr. Deputado Dinis Costa; a diversos mi-
nistérios, formulados pela Sr.a Deputada Maria Santos; aos 
Ministérios da Economia e do Ambiente e do Ordenamen-
to do Território, formulado pelo Sr. Deputado Ricardo 
Castanheira; ao Sr. Primeiro-Ministro, formulado pelo Sr. 
Deputado António Capucho; ao Ministério das Finanças, 
formulado pelo Sr. Deputado João Maçãs; a diversos mi-
nistérios e à Secretaria de Estado dos Transportes, formu-
lados pela Sr.a Deputada Manuela Aguiar; ao Ministério da 
Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Moreira; ao 
Ministério da Educação, formulados pelos Srs. Deputados 
Miguel Miranda Relvas e Altino Bessa; ao Ministério do 
Planeamento, formulado pelo Sr. Deputado Rui Rio; ao 
Governo e à Secretaria de Estado dos Transportes, formu-
lados pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; a diversos 
ministérios e à Secretaria de Estado da Defesa do Consu-
midor, formulados pela Sr.a Deputada Isabel Castro; aos 

Ministérios das Finanças, da Economia e do Trabalho e da 
Solidariedade, formulados pelo Sr. Deputado Francisco 
Louçã; aos Ministérios do Ambiente e do Ordenamento do 
Território, do Trabalho e da Solidariedade e ao IDICT, 
formulados pelo Sr. Deputado Luís Fazenda e à Câmara 
Municipal de Faro, formulado pelo Sr. Deputado João 
Rebelo. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: nos dias 9 a 11 de Outubro 
de 2000, José Barros Moura, na sessão de 5 de Abril; José 
Cesário, na sessão de 8 de Junho; Carlos Luís, na sessão de 
27 de Junho; Vítor Moura, na sessão de 28 de Junho; Ri-
cardo Fonseca de Almeida e Rodeia Machado, na sessão 
de 6 de Julho; Rosado Fernandes, no dia 12 de Julho; José 
Eduardo Martins, no dia 30 de Agosto e Sílvio Rui Cer-
van, no dia 19 de Setembro. 
No dia 12 de Outubro de 2000: Bruno Vitorino, no dia 
25 de Janeiro; Luís Fazenda, na sessão de 6 de Abril; Her-
culano Gonçalves, na sessão de l de Junho; Luísa Mesqui-
ta, na sessão de 2 de Junho; Hermínio Loureiro, Miguel 
Miranda Relvas e Rodeia Machado, na sessão de 7 de 
Junho; Agostinho Lopes, na sessão de 9 de Junho; Miguel 
Anacoreta Correia, na sessão de l5 de Junho; António Marti-
nho, na sessão de 16 de Junho; Carlos Matos, na sessão de 28 
de Junho e João Lourenço, na sessão de 6 de Julho. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
queria apenas alertá-lo para o facto de a nossa bancada 
estar sem comunicação telefónica com a Mesa, o que per-
turba, obviamente, o andamento dos trabalhos naquilo que 
nos diz respeito. 
Como tal, peço ao Sr. Presidente que solicite rapida-
mente aos serviços que resolvam o problema. 

O Sr. Presidente: — Informam-me de que as provi-
dências já estão tomadas, Sr. Deputado. 
Para declarações políticas, inscreveram-se os Srs. De-
putados Medeiros Ferreira, Guilherme Silva e Odete San-
tos e para tratamento de assuntos de interesse político 
relevante o Sr. Deputado José Carlos Tavares. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido 
Socialista acaba de alcançar uma vitória retumbante nas 
eleições regionais da Região Autónoma dos Açores. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Uma vitória eleitoral em toda a linha: 
em termos de votos e em termos de mandatos para a 
Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores. 
Com 49% dos votos expressos e com 30 Deputados, o PS 
alcançou, no dia 15 de Outubro, a sua primeira maioria 
absoluta para os órgãos de governo próprio da Região. 
Desde 1995 que essa viragem se anunciava. As poste-
riores eleições para a Assembleia da República e para a 
Assembleia Legislativa Regional, em 1996, mostraram 
19 DE OUTUBRO DE 2000 
5 

claramente uma forte tendência do eleitorado para acabar 
com o ciclo do PSD no arquipélago. E nas últimas eleições 
para a Assembleia da República o PS bateu claramente o 
PSD, conseguindo 52% dos votos. Foi, há um ano, a maior 
percentagem conseguida pelo Partido Socialista nas legis-
lativas nacionais. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — A nossa também foi 
a maior! 

O Orador: — E agora o PS, finalmente, governará a 
Região Autónoma dos Açores com maioria absoluta. 
Parece uma história fácil, mas não foi. Durante 20 anos 
o Partido Socialista foi oposição castigada no arquipélago 
e muitos duvidaram da sua capacidade de alternância ou 
até da oportunidade desta. Foi Carlos César quem, a partir 
de 1993, definiu uma estratégia para a «Nova Autonomia» 
que lhe permitiu ganhar as eleições regionais de 1996, mas 
sem maioria absoluta de Deputados devido às particulari-
dades da lei eleitoral. 
Durante quatro anos as oposições tudo fizeram para 
travar a legítima vontade do Partido Socialista em gover-
nar segundo o seu programa. Aproveitaram mesmo vitórias 
históricas tornadas possíveis pela cooperação entre o Go-
verno da República e o Governo Regional para se interpo-
rem. Foi o caso da adaptação fiscal permitida pela Lei de 
Finanças das Regiões Autónomas, que ficou à mercê da 
vontade dos partidos da oposição que talharam discriciona-
riamente descidas de receitas própria à Região Autónoma. 
Outras medidas legislativas poderiam ter comprometido o 
equilíbrio financeiro do orçamento regional não fora a 
perícia política e técnica dos responsáveis do Governo 
presidido por Carlos César, assim como a aplicação subs-
tancial da Lei de Finanças das Regiões Autónomas por 
parte do Governo da República, presidido por António 
Guterres. Aliás, o equilíbrio financeiro conseguido nos 
últimos anos é uma das características do Governo socia-
lista nos Açores, apesar das catástrofes naturais que se 
abateram sobre algumas ilhas nos últimos anos. 
Os partidos da oposição da direita até tentaram derru-
bar o governo do Partido Socialista sufragado pelas elei-
ções de 1996, numa manobra que custou a liderança ao 
PSD/Açores, tão impopular se tornou o estratagema. O 
resultado das eleições de Domingo último foi também uma 
resposta do eleitorado a essas manobras. 
Quatro anos passados a governar cercado pelas oposi-
ções não impediram a tomada de medidas deveras positi-
vas para as populações, como a baixa das tarifas da energia 
eléctrica, a baixa das tarifas dos transportes aéreos, a apli-
cação do rendimento mínimo garantido, o aumento do 
parque escolar e dos investimentos no equipamento social. 
Tudo no respeito pelo equilíbrio orçamental regional, com-
ponente que gostaria de acentuar. E, acima de tudo, a ges-
tão de uma primeira experiência da alternância democráti-
ca numa região autónoma que até há quatro anos só tinha 
um canal de televisão e o mesmo partido no poder durante 
20 anos. O clima de liberdade e de tolerância actuais só 
não é reconhecido pelos que não sabem o que isso é. 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr.as e Srs. 
Deputados: Estas eleições encerram várias lições. Em 
primeiro lugar, destaca-se a tendência ascendente do Parti-
do Socialista sempre que há eleições e não apenas sonda-
gens ou palpites de opinião. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, refira-se o papel de 
uma equipa coesa, coordenada por Carlos César na melhor 
tradição do Partido Socialista, com a participação de mui-
tos elementos da sociedade civil. 
Em terceiro lugar, elas consagraram exactamente o per-
fil de dirigente nacional do actual Presidente do Governo 
Regional dos Açores. Todos os líderes máximos dos parti-
dos da oposição foram aos Açores medir forças com Car-
los César: Durão Barroso, Paulo Portas, aqui presente, e 
Carlos Carvalhas. Todos perderam com o embate. 
Em quarto lugar, o Partido Socialista demonstrou estar 
preparado para eleições, ocorram estas onde e quando 
ocorrerem. Espero que a bancada do PSD esteja de acordo 
com isto! 

Risos do PSD. 

Em quinto lugar, e este também é um ponto importante, 
destas eleições resulta uma subida geral da esquerda na 
Região Autónoma dos Açores que deve servir de aviso à 
direita nacional, esteja esta coligada ou não. 
Em sexto lugar, destaco a modernização do Partido So-
cialista/Açores, um partido de militantes e resistentes, 
aberto à sociedade civil, a inovação e à juventude. 
Em sétimo lugar, estes resultados eleitorais significam 
que os votantes sabem distinguir a diferença entre maiorias 
absolutas democráticas e projectos autoritários. O Partido 
Socialista saberá governar em partilha, em liberdade, res-
peitando as oposições e promovendo a autonomia dos 
cidadãos e da sociedade civil. Assim se faça em todo o 
lado. Autonomia é o conceito chave. Foi, aliás, a vitória 
das autonomias insulares que estas eleições também con-
sagraram. 
O Partido Socialista, com esta vitória na Região Autó-
noma dos Açores, recebeu a nível nacional um impulso 
decisivo para o seu espírito reformador. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira, tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira, começo, naturalmente, por 
felicitar o seu partido pela vitória que obteve nos Açores. 
Quando se vence, não convém ficar demasiado convenci-
do, sobretudo ao ponto de não querer perceber que o CDS-
Partido Popular tinha pouco mais de 7% e atingiu, no últi-
mo Domingo, quase 10%.O que significou uma subida de 
percentagem e de votos tanto mais importante quanto cres-
ceu, e muito, a abstenção. No arquipélago dos Açores, 
aliás, a nossa subida verificou-se em todas as ilhas, à ex-
cepção de uma. 
Dito isto, quero também referir que um dia pode acon-
tecer a V. Ex.ª o que aconteceu connosco nos Açores, ou 
seja, por 125 votos, não termos mais quatro Deputados 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

eleitos, o que, evidentemente, dói. Porque perder um 
Deputado por dois votos, nas Flores, ou perder um Depu-
tado por dois votos, no Corvo, só nos pode dar ânimo para 
fazer melhor da próxima vez. 
É uma situação que pode acontecer a qualquer um. Às 
vezes tem-se sorte, outras vezes azar, mas o que é indiscu-
tível é que o nosso partido subiu e cresceu. 
Em todo o caso, quero perguntar-lhe, a propósito da 
qualidade da democracia, se o Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira considera normal ou saudável que um governo se 
esqueça de pagar o complemento da pensão durante dois 
meses, e que os cheques relativos a esse complemento da 
pensão cheguem aos seus destinatários a dois dias das 
eleições. 
Faço-lhe esta pergunta de um ponto de vista estrita-
mente objectivo: a qualidade da democracia. Ou seja, a 
partir de que momento é que todos saberemos concordar 
em que os direitos sociais das pessoas não são graça de um 
príncipe, mas direitos sociais a pagar todos os meses. 
Em segundo lugar, quero perguntar a V. Ex.ª se já tem 
conhecimento de alguma resposta da Comissão Europeia 
relativamente ao pedido que o Governo fez - a nosso ver, 
bem, embora tarde -, para um isolamento da quota açorea-
na em matéria de produção leiteira, ao abrigo do Tratado 
de Amesterdão e do regime das regiões ultraperiféricas. 
Gostaria, pois, de saber se o Sr. Deputado tem conheci-
mento da concordância ou discordância da Comissão Eu-
ropeia nessa matéria. 
Deixo estas duas questões, fazendo a rectificação, 
quanto ao CDS-PP, de que a mera constatação dos dados 
objectivos merece que se faça. 

Vozes do CDS-PP: - Muito bem! 

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): - Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, quero saudar o Sr. Deputado Paulo Portas pelo 
esforço político que fez durante esta campanha eleitoral 
nos Açores, esforço esse que reconheço e respeito. 
Cruzámo-nos várias vezes no arquipélago e eu próprio 
me dei conta do empenho pessoal e político que o Sr. De-
putado colocou nestas eleições; um empenho que não foi 
de todo reconhecido pelo eleitorado, embora tenha de 
concordar que o Partido Popular aumentou a sua percenta-
gem de votos nos Açores. Mas, caro Deputado Paulo Por-
tas, quem com «Corvo» mata, com «Corvo» morre. Não é 
verdade? 

Risos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Regra que se aplicará 
para a próxima! 

O Orador: - De maneira que o PP, que estava habitua-
do a ganhar as eleições na ilha do Corvo, compreenderá 
agora melhor as especificidades insulares nessa matéria. 
Perde-se e ganha-se por um voto. A diferença na ilha do 
Corvo foi, para o Partido Socialista em relação ao Partido 
Popular, de quatro votos, Sr. Deputado Paulo Portas. 

Quanto à qualidade da democracia, gostaria de lhe di-
zer que o que se vive nos Açores é uma democracia plura-
lista de tipo ocidental em pleno vigor, com as mesmas 
características que essas democracias têm em todos os 
territórios onde felizmente vigoram. Por isso, penso que o 
Sr. Deputado Paulo Portas não estaria à espera que o go-
verno regional dos Açores sacrificasse, ainda por mais 
tempo, as famílias que foram abonadas com o suplemento 
de pensões só para que esse suplemento não chegasse mais 
cedo, embora só tenha chegado na véspera das eleições. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): - Mais tempo? E Agos-
to e Setembro? O Sr. Deputado não percebeu! 

O Orador: - Por último, Sr. Deputado Paulo Portas, 
como sabe, a questão das quotas leiteiras está a ser nego-
ciada em vários registos. O registo da redistribuição da 
quota nacional, o registo da negociação das ultraperiferias, 
e dentro do conceito das ultraperiferias há várias modali-
dades possíveis, sendo uma delas a não consideração da 
quota leiteira no que diz respeito ao auto-abastecimento da 
Região Autónoma dos Açores. 
Portanto, quaisquer que venham a ser as respostas ini-
ciais da Comissão, estou suficientemente optimista quanto 
a uma resposta positiva sobre esta matéria, quer a nível 
nacional, quer a nível da União Europeia. 

Vozes do PS: - Muito bem! 

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): - Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira, pedi o uso da palavra para 
lhe prestar um esclarecimento, não para me debruçar sobre 
a análise dos resultados em geral na Região Autónoma dos 
Açores, nem para me pronunciar sobre os elogios que V. 
Ex.ª fez - com toda a legitimidade - ao Partido Socialista 
dos Açores nestas eleições, nem sequer, se me permite a 
expressão, pelas indirectas que deixou ao Partido Socialis-
ta nacional. 

Risos do CDS-PP. 

Solicitei o uso da palavra apenas, pela razão seguinte: é 
que V. Ex. ª, a determinada altura da sua intervenção, diz 
que os presidentes e secretários-gerais dos vários partidos 
foram todos aos Açores e que todos perderam. 
Ora, como, clara e manifestamente, V. Ex.ª deve ter 
tido um lapso ou tem os resultados errados, o meu pedido 
de esclarecimento é para o elucidar quanto ao seguinte: o 
PCP aumentou em número de votos, aumentou em percen-
tagem e passou de um para dois Deputados. 
Se V. Ex.ª considera que isto é perder, gostaria de ter 
derrotas destas todos os dias. Posso garantir-lho! 

Risos do PS. 

Posso, eventualmente, é perceber que, quando fez essa 
afirmação, temia, no seu subconsciente, que nestas elei-
ções a subida do PCP na Região Autónoma dos Açores 
19 DE OUTUBRO DE 2000 
7 

fosse muito superior àquela que foi. Infelizmente, lamenta-
velmente, foi apenas esta: duplicámos o número de Deputa-
dos. 

O Sr. Manuel dos Santos (PS): - 100%! 

O Orador: - Já agora, aproveito esta oportunidade para 
daqui saudar muito fraternalmente o meu camarada Decq 
Mota, por ter sido eleito para a Assembleia Legislativa 
Regional dos Açores. Certamente que V. Ex.ª também o 
felicitará pelo mesmo resultado. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): - Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Octávio Teixeira, devo dizer-lhe que, para um 
partido que já pensou transformar o mundo - ou, pelo me-
nos, a sociedade portuguesa -, alcançar o objectivo de 
passar de um Deputado para dois parece-me verdadeira-
mente um sinal dos tempos. 

Risos do PS. 

Não quero, contudo, deixar de felicitar o Sr. Deputado 
Decq Mota, eleito pelo círculo eleitoral da ilha do Faial, 
porque todos os açoreanos têm por esse Deputado o maior 
dos apreços, independentemente, aliás, da ideologia que 
ele tão claramente professa. 
Quando referi que todos os líderes nacionais foram à 
Região Autónoma dos Açores para travar um combate 
eleitoral com o Partido Socialista, mais particularmente 
com o Presidente do Partido Socialista nos Açores, Carlos 
César, é porque julguei que todos eles iriam travar uma bata-
lha para a vitória. Todavia, se se trata apenas de um aumento 
percentual, também não quero deixar de felicitar o Partido 
Comunista pelo aumento de um Deputado para dois. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Capucho. 

O Sr. António Capucho (PSD): - Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira, não sei se está prevista uma 
declaração política da vossa bancada sobre os resultados 
das eleições na Região Autónoma da Madeira, contudo 
teremos o cuidado de, nós próprios, proceder a essa decla-
ração política e, nela, não omitir uma referência às eleições 
nos Açores. 
De qualquer maneira, vou poupar a Câmara a uma aná-
lise dos resultados eleitorais nos Açores, como é óbvio, e 
vou, em nome da minha bancada, apresentar cordiais sau-
dações ao PS/Açores e ao seu líder Carlos César pela vitó-
ria que obtiveram; formular votos de que possam governar 
os Açores em favor dos interesses do povo açoreano; dizer 
ao Partido Socialista que, necessariamente, o PSD, sem 
prejuízo de acatar os resultados eleitorais democraticamen-
te, se constituirá em alternativa credível à governação 
socialista nos Açores, e fazer votos para que a alternância 
democrática tenha lugar dentro de quatro anos. 

Vozes do PSD: - Muito bem! 

O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): - Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Capucho, gostaria de referir-lhe que, 
como é óbvio, falei em nome do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista, mas não pude deixar de falar, sobretu-
do, como Deputado eleito pelo círculo eleitoral dos Aço-
res, razão pela qual assentei a minha intervenção, basica-
mente, sobre essas eleições. 
Mas a minha intervenção, bem lida, Sr. Deputado, tam-
bém se refere à Região Autónoma da Madeira. No entanto, 
gostaria de dizer que sou dos que entendem que nem sem-
pre se deve pôr em paralelo o que acontece nos Açores e 
na Madeira. 

O Sr. António Capucho (PSD): - Estou de acordo! 

O Orador: - São duas regiões autónomas distintas, di-
ferentes, e que, possivelmente, terão um futuro institucional e 
político diferente. É uma previsão que faço nesta Câmara 
para dizer que só tomo para mim aquilo que posso louvar. 
Ou seja, o meu esforço foi despendido na Região Autó-
noma dos Açores (embora eu também tenha estado na 
Madeira há cerca de um mês). E, pela obra visível e pela 
forma como o governo regional da Madeira conseguiu 
capturar investimentos da República para a Região Autó-
noma da Madeira, pude dar-me conta de que era fatal a 
vitória do PSD na Madeira, graças aos investimentos e 
graças à aplicação desses investimentos. 
Como é evidente, aproveito para saudar o Partido Soci-
al Democrata pela sua vitória na Madeira, embora gostasse 
que o Partido Social Democrata não se louvasse só nas 
vitórias, mas também lutasse pelo aumento da qualidade 
democrática na Região Autónoma da Madeira. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Não é preciso! 

O Sr. Presidente: - Para uma declaração política, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Tiveram lugar, no 
último domingo, nas Regiões Autónomas dos Açores e da 
Madeira, eleições para as Assembleias Legislativas Regio-
nais. 
Os açoreanos e os madeirenses foram chamados pela 
sétima vez a escolher os seus representantes nos parlamen-
tos regionais e os governos de cada uma das regiões para 
os próximos quatro anos. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, passados mais de 20 
anos sobre a consagração constitucional das autonomias 
regionais, reforçadas na última revisão da nossa Lei Fun-
damental, é possível ter uma visão retrospectiva e fazer 
algum balanço do que já se tem designado por uma das 
mais bonitas flores da nossa democracia - a autonomia dos 
Açores e da Madeira. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

A análise fria do texto constitucional de 1976 e a práti-
ca dos últimos 20 anos permitem concluir que houve algu-
ma reserva mental centralista na institucionalização das 
Regiões Autónomas, permitindo-se, durante anos, que se 
tirasse com uma mão, na área financeira, aquilo que se 
tinha dado com a outra, na área política. 
Na verdade, não obstante conhecer-se o atraso e o 
abandono a que as regiões insulares haviam sido sujeitas 
pelo Estado Novo e o grau acrescido de carências elemen-
tares das suas populações, não se curou, devidamente, 
então, da questão financeira. 
Apesar disso, as autonomias regionais constituem uma 
experiência nova, da nossa democracia, embora com raízes 
profundas no sentir ancestral das populações insulares. 
Experiência nova, vivida e implementada, em ambas as 
Regiões, predominantemente por gente jovem que, apesar 
disso, manteve um rumo certo e cuja governação, durante 
mais de 20 anos, assegurou às populações insulares sensí-
veis melhorias das suas condições de vida. 
Alguns têm das autonomias uma visão do «deve» e do 
«haver», que sempre agitaram, visão que não respeita nem 
se identifica com a forma como os madeirenses sentem e 
vivem a autonomia, no quadro da Pátria que somos e que 
só engrandecemos quando nos pomos de acordo para en-
contrar as melhores soluções nacionais que reforcem as 
autonomias e consolidem a democracia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem! 

O Orador: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Quando se 
constrói todo o edifício praticamente do nada, com muito 
esforço e empenho, com o apoio livre e consciente da 
maioria expressiva das populações, não se pode deixar de 
ser particularmente sensível aos obstáculos criados e às 
dificuldades sempre renovadamente levantadas. 
É tempo, pois, de lembrar aqui um pouco da nossa His-
tória. 
A Região Autónoma da Madeira e a sua população, ao 
contrário do que, há pouco, insinuava o Sr. Deputado Me-
deiros Ferreira, têm dado mostras, ao longo da sua Histó-
ria, do seu apego à democracia em momentos dos mais 
difíceis da vida nacional. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem! 

O Orador: - Lembre-se que uma das primeiras e mais 
importantes sublevações contra a ditadura saída do 28 de 
Maio ocorreu na Madeira, em 1931, através de um movi-
mento que ficou conhecido por «Revolta da Madeira», a 
que a população aderiu em massa e que se prolongou por 
cerca de um mês, período durante o qual a Região não 
aceitou subordinar-se ao Governo da República. Tal revol-
ta só veio a ser dominada por forças militares deslocadas 
expressamente do continente para a reprimir. 
E este apego à democracia custou caro às suas popula-
ções, a quem Salazar aplicou, durante longos anos, um 
imposto especial, alegadamente destinado a recuperar os 
custos do apaziguamento da rebelião. 
E quando, em anos mais recentes, as liberdades volta-
ram a estar ameaçadas, e no continente se caminhava para 
novas soluções totalitárias, as populações insulares utiliza-

ram todos os seus legítimos meios de resistência e não 
deixaram de fazer sentir que se não subordinariam a op-
ções nacionais que pusessem em causa a democracia plura-
lista, que se pretendia instaurar, e que constituíra a razão 
principal do 25 de Abril, por que muitos se haviam batido. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem! 

O Orador: - Não admira, pois, que a luta das popula-
ções insulares pela autonomia regional tenha estado sem-
pre associada à luta pelas liberdades e pela democracia, 
cientes de que não há democracia sem autonomia e de que 
não há, igualmente, autonomia sem democracia. 
Compreender-se-á, assim, que as populações dos Aço-
res e da Madeira sintam, de forma particularmente intensa, 
as eleições regionais, em que vivem e realizam, a um tem-
po, o Abril da democracia e o Abril da autonomia. 
Daí que a minha primeira palavra seja para dirigir a 
mais sentida saudação às populações das regiões autóno-
mas, a que me orgulho de pertencer, pelo profundo civis-
mo e pela maturidade democrática que revelaram na sua 
livre e consciente participação em mais este acto eleitoral. 
Uma palavra também de felicitação ao Partido Socialis-
ta e ao Presidente do PS/Açores, Carlos César, pela vitória 
obtida na Região Autónoma dos Açores. 
Não posso, porém, nesta ocasião, esquecer os demais 
partidos que integram a oposição regional e, em particular, 
os meus companheiros do Partido Social Democrata, a 
quem faço um apelo para estarem atentos, para que se não 
importem e alarguem, nos Açores, os vícios hegemónicos 
dos socialistas no exercício do poder, confundindo o parti-
do com a Administração Pública, posta ao serviço do 
clientelismo partidário. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem! 

O Orador: - Sr. Presidente, Srs. Deputados: Não foi 
fácil fazer a recuperação económica e social que a autonomia 
regional assegurou às regiões insulares, particularmente em 
todos estes anos de governos sociais-democratas. 
O atraso em que se encontravam as populações da Ma-
deira, em 1974, que tinham na emigração a sua única e 
dolorosa saída, é hoje inimaginável. Foi possível, com a 
estabilidade política que a livre opção dos madeirenses tem 
garantido, mudar a face da Região em todos os domínios. 
Instituiu-se um serviço regional de saúde que é aponta-
do como exemplar e deu-se cobertura médico-sanitária a 
toda a ilha e a todos os concelhos; criaram-se escolas se-
cundárias em todos os concelhos; extinguiu-se o odioso 
regime de colónia, fazendo uma autêntica e tranquila re-
forma agrária, sem ocupações, sem ódios e sem atropelos; 
rasgaram-se estradas; abriram-se e ampliaram-se instala-
ções portuárias; electrificou-se todo o território insular; 
levaram-se os caminhos e a água aos sítios mais recôndi-
tos; encurtaram-se distâncias e abriram-se túneis, que 
constituem exemplares obras de engenharia e que vence-
ram a hostilidade de uma morfologia basílica difícil; 
desenvolveram-se as mais elementares infra-estruturas 
básicas, que faltavam de todo; conseguiu-se assegurar, no 
âmbito da União Europeia, a necessária protecção à produ-
ção regional de banana, face à concorrência estrangeira; 
19 DE OUTUBRO DE 2000 
9 

desenvolveu-se o turismo e outras indústrias complementa-
res e modernizaram-se as telecomunicações; reconverte-
ram-se e melhoraram-se culturas; mecanizou-se, na medida 
do possível, a agricultura; criaram-se estruturas de articu-
lação da Região com as comunidades madeirenses espa-
lhadas pelo mundo; criou-se, instalou-se e pôs-se em fun-
cionamento a universidade; instalou-se um centro de con-
gressos e criou-se o pólo tecnológico, que rasgou horizon-
tes e nos põe a par das mais modernas tecnologias; dotou-
se a Região de um aeroporto intercontinental, porta aberta 
à livre circulação de pessoas e bens, indispensável ao nos-
so desenvolvimento; ganhámos credibilidade interna e 
externa, que nos tem permitido obter ajudas comunitárias 
significativas, no âmbito especial de programas e incenti-
vos destinados às regiões ultraperiféricas; criámos um 
centro internacional de negócios, que envolve a zona fran-
ca industrial, o off-shore e o registo de navios, que é neces-
sário que o Governo da República defenda com firmeza 
junto das instituições da União Europeia; e dotou-se a 
Região do estatuto definitivo, revisto e aprovado, por una-
nimidade, nesta Assembleia. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Temos consciência de 
que há muito para fazer, como temos perfeita consciência 
de que democracia não se esgota com o exercício do direi-
to de votar e que a autonomia não se confina à escolha 
democrática dos membros dos órgãos de governo próprio. 
A democracia e a autonomia realizam-se, assegurando às 
populações maior bem-estar económico e social e melhor 
acesso à saúde, ao ensino, à cultura, aos tribunais e ao Direito. 
Fizemos a consciente opção de nos integrarmos, de 
pleno, com o resto do País, na União Europeia, porque 
queremos garantir às populações da Madeira e do Porto 
Santo o acesso a padrões de vida similares aos dos países 
mais avançados da Europa. 
É esse deficit, e só esse, e não qualquer outro, que nos 
distância dessas sociedades, que queremos continuar a com-
bater em liberdade e em diálogo com todos os que sintam esta 
luta como sua, mas sem querelas inúteis, que a todos nos 
desgastam e nos desacreditam interna e externamente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem! 

O Orador: - Penso que ninguém de boa fé pode deixar 
de reconhecer que a autonomia política insular constitui 
uma das mais conseguidas e realizadas conquistas da nossa 
democracia, como se me afigura indesmentível que o Par-
tido Social Democrata, pelas responsabilidades de governo 
que teve nas regiões autónomas, nos últimos 20 anos, tem 
sido o principal obreiro da modernização ali levada a cabo, 
bem como da consolidação da autonomia regional e da 
afirmação dos seus órgãos de Governo próprio. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A boa fé em política e a 
autenticidade do empenho na defesa dos interesses regio-
nais e das autonomias avalia-se não por via de declarações 
de pretensas boas intenções autonómicas, a autenticidade 
dessas preocupações avalia-se por actos concretos e esses 
são os expedientes,… 

O Sr. Presidente: - Peço-lhe que termine, pois esgotou 
o tempo de que dispunha. 

O Orador: - Termino já, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, a autenticidade dessas preocupa-
ções avalia-se por actos e esses são os expedientes, os 
protelamentos e a oposição que o PS, na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, tem tido relati-
vamente ao agendamento dos diplomas da Assembleia 
Legislativa Regional da Madeira. 
Sr. Presidente, sabemos que há muitas tarefas que te-
mos de concretizar: a primeira é a da revisão constitucio-
nal, em que queremos extinguir o cargo de Ministro da 
República e reforçar as prerrogativas da Assembleia Legis-
lativa Regional. Queremos saber se o Partido Socialista 
está disponível para esse desafio. 

O Sr. Presidente: - Tem de terminar, Sr. Deputado. 

O Orador: - Vou terminar, Sr. Presidente. 
Quanto à Madeira, estamos seguros de que a obra e o 
esforço que têm sido levados a cabo pelo PSD, nos últimos 
25 anos, com o empenho das populações da Madeira e do 
Porto Santo, vai continuar, sob a merecida liderança do Dr. 
Alberto João Jardim, que sempre tem colocado a Madeira 
e Portugal acima de interesses partidários e de outros que 
não se identifiquem com o sentir colectivo da Região e 
com o interesse nacional. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: - Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): - Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, não quero deixar de felicitar, 
na pessoa de V. Ex.ª, o que há de melhor no 
PSD/Madeira,… 

Risos do PS. 

… as perspectivas que aqui abriu ao recordar a luta da 
população da Madeira e dos democratas portugueses con-
tra a génese da ditadura nos anos 30. É, de facto, um ponto 
histórico 
importantíssimo. Acompanho-o, como sabe, 
nessa visão da legitimidade dos regimes políticos, mas, por 
isso mesmo, gostaria, depois de o felicitar a si e ao 
PSD/Madeira pela vitória eleitoral que acaba de alcançar, 
de lhe perguntar se não será também de agradecer ao 
PSD/Açores, na altura governo regional, por ter abdicado 
do Fundo de Coesão vindo da União Europeia no primeiro 
lustro dos anos 90, para que os investimentos necessários 
ao novo aeroporto do Funchal fossem canalizados para a 
Madeira. Acho que essa solidariedade insular mereceria ter 
sido aqui evocada, Sr. Deputado Guilherme Silva. 
Gostaria também de lhe perguntar se será desta vez, 
depois desta nova maioria absoluta do PSD/Madeira, lide-
rada por Alberto João Jardim, que haverá representação 
plural na Mesa da Assembleia Legislativa Regional da 
Madeira e presidências de comissões distribuídas pelos 
partidos da oposição, para que seja possível que a demo-
cracia pluralista seja ilustrada de uma maneira mais pro-
funda e mais geral em toda a Região Autónoma da Madei-
ra. Se estas perguntas tiverem resposta positiva, julgo que 
tive razão na minha alocução inicial ao dizer que estamos 
sempre a tempo de melhorar a qualidade da democracia. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 12 


O Sr. Presidente: - Para responder, tem a palavra o Sr. 
Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira, registo que, ao felicitar em 
mim o melhor do PSD/Madeira, felicitou 
todo o 
PSD/Madeira, porque todo ele é bom. 

Vozes do PSD: - Muito bem! 

O Orador: - Em relação à questão que colocou sobre a 
solidariedade dos Açores, quero dizer-lhe que essa solida-
riedade é recíproca entre as duas regiões e o PSD das duas 
regiões e que o Presidente do Governo Regional da Madei-
ra teve ocasião de, publicamente, referir-se a esse facto 
aquando da inauguração da pista intercontinental do aero-
porto da Madeira, designadamente em escrito que fez, 
referenciando o Dr. Mota Amaral como uma das pessoas a 
quem a Madeira tinha também de agradecer a solidarieda-
de que permitiu a implementação desta obra. 
Portanto, há um público reconhecimento da Região, 
pela mão do seu mais elevado representante, que é o Presi-
dente do Governo Regional, e eu, obviamente, comungo 
inteiramente desse registo. 
Quanto à questão que me colocou em relação à Mesa 
da Assembleia Legislativa Regional da Madeira, é óbvio 
que o Sr. Deputado, naturalmente, comungará comigo o 
respeito pela sua soberania relativamente a essa matéria, 
mas quero dizer-lhe que o Sr. Deputado está desactualiza-
do, porque o Dr. Emanuel Jardim Fernandes, neste mo-
mento, embora Deputado do Partido Socialista e represen-
tando um número de Deputados relativamente pequeno na 
Assembleia Legislativa Regional - 13 Deputados do PS 
para 41 do PSD -, tem assento na Mesa da Assembleia 
Legislativa Regional como vice-presidente. Portanto, a sua 
pergunta está desactualizada e ultrapassada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem! 

O Sr. Presidente: - Para uma declaração política, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

O Sr.ª Odete Santos (PCP): - Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Assinalou-se ontem, através do Dia Interna-
cional da Eliminação da Pobreza, a necessidade, urgente 
para o futuro do ser humano, de dar um combate sem tré-
guas às causas da exclusão social. 
Duas grandes iniciativas a nível internacional eviden-
ciaram os crescentes protestos populares contra a usurpa-
ção dos recursos do mundo, contra a globalização capita-
lista e contra a sacralização do reinado do mercado. E foi 
nestas duas grandes iniciativas que os pobres, os excluídos 
e os sem-abrigo foram verdadeiramente protagonistas, pela 
justeza das suas reivindicações e pela análise certeira das 
causas de exclusão. 
No dia 12 de Outubro realizaram-se, em várias locali-
dades, manifestações do «Grito dos excluídos», um movi-
mento social que, com outras organizações, luta contra a 
globalização neoliberal, exigindo políticas económicas que 
realizem direitos humanos fundamentais. 


O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Muito bem! 

A Oradora: - Ontem mesmo, a Marcha Mundial das 
Mulheres contra a Pobreza e a Violência teve o seu desfe-
cho em Nova Iorque, na sede das Nações Unidas. 
A representante do Secretário-Geral da ONU, Louise 
Frechette, na mensagem que dirigiu às mulheres que, em 
representação da Marcha, recebeu ontem mesmo na sede 
da ONU, afirmou: «Os números falam por si: 2,8 biliões 
de pessoas, ou seja, quase metade da população mundial, 
continuam a viver na miséria, com um rendimento de me-
nos de 2 dólares por dia. Entre eles, 1,2 biliões de pessoas 
devem sobreviver com menos de 1 dólar por dia, 1 dólar 
para a alimentação, para o alojamento e para o vestuário». 
Estes dados citados pela representante da ONU são da-
dos estimados, mas os números reais podem ultrapassá-los, 
dada a dificuldade em construir estatísticas de muitos dos 
excluídos, os que não aparecem nos painéis dos rendimen-
tos dos agregados familiares, porque não têm residência 
fixa - a sua casa é quantas vezes a soleira de uma porta 
disponível -, não têm lar e não estão sequer em asilo ou em 
centros para reformados 
Dos dados conhecidos, sabe-se que a União Europeia 
conta com 18 milhões de desempregados, estatisticamente 
recenseados, e com 50 a 70 milhões de pessoas em situa-
ção de precaridade. E, segundo dados do próprio Eurostat, 
cerca de 25 milhões de pessoas vivem em situação de 
pobreza persistente. - a este respeito convirá salientar que 
Portugal aparece nesses dados em situação cimeira, com a 
taxa de 12% de pessoas em situação de pobreza crónica. A 
respeito ainda da pobreza, os últimos dados fornecidos, 
aliás divulgados pelo Ministério para a Qualificação e o 
Emprego, indicam que no continente anda por cerca de 
20% a percentagem da pobreza. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Exactamente! 

A Oradora: - Sabe-se como é com os baixos salários, 
quantas vezes resultantes da precarização nas suas mais 
variadas formas, com a privação de emprego, que começa 
muitas vezes a marcha dolorosa para a pobreza, que conti-
nua com a consequente impossibilidade de aceder ao bem-
estar, aos cuidados de saúde, com a privação de alojamen-
to ou a sobrelotação dos alojamentos. 
E a respeito do nível salarial, também as estatísticas do 
Eurostat nos relegam para a cauda da Europa, relativamen-
te à remuneração do trabalho. 
Os dados mundialmente conhecidos não deixam mar-
gem para dúvidas. O mundo chegou ao fim do século XX, 
com o triunfo das desigualdades, com uma mole imensa de 
excluídos, aqueles que, segundo definiu o Conselho da 
Europa, em 1994, se encontram parcial ou totalmente fora 
do campo de aplicação efectiva dos direitos do homem. 
E, no entanto, contraditoriamente, o século assistiu a 
insistentes afirmações da necessidade de efectivar os direi-
tos do homem, na sua indivisibilidade - os direitos políti-
cos, económicas, sociais, culturais, ambientais -, como 
aconteceu na Conferência de Viena de 1993, em que essa 
indivisibilidade foi proclamada. 
19 DE OUTUBRO DE 2000 
11 

As conferências do Cairo e de Beijing debateram a po-
breza e a necessidade de a erradicar. E já lá vão seis anos e 
cinco anos, respectivamente! 
A Organização Internacional do Trabalho escutou, co-
movida, os testemunhos de crianças participantes na Mar-
cha Mundial das Crianças contra o Trabalho Infantil. 
O último Relatório do Desenvolvimento Humano, do 
O Sr. Presidente: - Tem a palavra o Sr. Deputado José 
Carlos Tavares para tratamento de assunto de interesse 
político relevante. 

O Sr. José Carlos Tavares (PS): - Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O Euro não é um instrumento meramen-
te tecnocrático, mas antes um factor de construção de uma 
Europa politicamente forte, social e progressista, onde a 
economia sirva o cidadão. O que é importante é prosseguir 
uma política de reformas graduais nos domínios da segu-
rança social, da saúde, do ambiente, da Administração 
Pública, da justiça, da reforma fiscal, com continuado 
investimento na educação, que fomentem maior igualdade 
de oportunidades, maior justiça social e o crescimento 
sustentado do emprego. Teremos sem demoras de nos 
empenhar na correcção das assimetrias e desigualdades 
regionais, lutar contra o agravamento das condições das 
regiões periféricas. 
O valor das populações mede-se pela sua capacidade 
de realização e esta depende das infra-estruturas sociais 
propositoras e definidoras da aplicação prática das suas 
vontades. Além de serem necessárias como premissas 
indispensáveis as ideias e os projectos, são substancial-
mente os meios e instrumentos de realização que farão 
com que a capacidade de mobilização das populações não 
fique diminuída. Será com certeza um meio privilegiado, 
quanto a este desiderato, a aplicação do III Quadro Comu-
nitário, na sua vertente local, regional e nacional, numa 
optimização de recursos através de uma efectiva aplicação 
e execução regionalizada, cuja descentralização será asse-
gurada através de unidades de gestão de programas nas 
vertentes do ensino formação, criação de empresas, infra-
tecnologias, ambiente, agricultura, 
estruturas, novas 
comércio 
turismo cultural arquitectónico, 
zonas industriais com preocupações ambientais Rede 
Natura 2000 – potenciando-a com roteiros turísticos, mun-
do rural. 
tradicional, 
Com este III Quadro Comunitário de Apoio, o distrito 
de Viana do Castelo irá ter o maior apoio financeiro desde 
a pré-adesão, o que terá consequências notáveis em áreas 
essenciais para o bem-estar das populações, como será o 
caso da saúde, educação, velhice, infância, mundo rural, 
acessibilidades, emprego, etc. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para contrariar, em cer-
to modo, o que não foi feito durante tantos e tantos anos 
pelo governo anterior, não quero deixar de referir algumas 
intervenções, sem exaurir, que certamente estão a fazer 
mudar os comportamentos, o modo e qualidade de vida 
dos cidadãos do meu distrito. Neste sentido, temos o Plano 
Nacional de Emprego, com aplicação directa ao Alto Mi-
nho e Alto Lima, contribuindo para a valorização dos re-
cursos humanos e para implementar sustentadamente o 
desenvolvimento sócio-económico; em relação aos ainda 
não integrados na sociedade produtora, temos como prin-
cípio norteador a solidariedade social cuja expressão é 
manifesta através do Rendimento Mínimo Garantido e dos 
programas de Luta Contra a Pobreza. 
O Programa de Requalificação Urbana e Ambiental das 
Cidades – POLIS – implicará em Viana do Castelo um 
investimento de cerca de 18 milhões de contos, tendo todas 
estas acções como principal objectivo a valorização ambi-
ental e a reestruturação urbana, cujas intervenções serão 
PNUD, intitula-se Vencer a Pobreza Humana. 
Tudo parece, à primeira vista, concertar-se para a eli-
minação da exclusão social, para o que não faltam os pro-
gressos científicos e tecnológicos. 
O próprio FMI - pasme-se! - e o Banco Mundial dizem 
estar preocupados com a pobreza. E, no entanto, a realida-
de abate-se sobre nós, quando dos números passamos à 
visualização da miséria, através, por exemplo, da obra de 
Sebastião Salgado - os êxodos, o trabalho humano presta-
do em péssimas condições, a fome e o destaque para o 
sofrimento das crianças, a quem também o século XX 
deixa a Convenção Internacional sobre os Direitos da 
Criança, sem as poupar ao sofrimento. 
Bem longe nos encontramos da efectivação dos direitos 
humanos! E tal não é, de facto, possível com o neolibera-
lismo, que dá de barato a consagração formal de direitos, 
desde que seja preservado o seu direito fundamental: o 
direito de não respeitar quaisquer direitos. Esta é a forma 
do exercício da sua liberdade, porque para os «neolibe-
rais», porque nada têm de neoliberais, as desigualdades 
sociais são inevitáveis. Elas, segundo eles, assentam no 
que chamam de ordem natural, porque querem preservar a 
sua ordem cultural. 
Quando muito, o capitalismo neoliberal, confrontado 
com as movimentações dos pobres, admite, por se sentir 
ameaçado, alguma atenção às políticas sociais, desde que não 
belisquem o seu poder, a sua riqueza e a sua consideração. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): - Exactamente! 

A Oradora: - E chega-se até ao despudor de responsa-
bilizar os excluídos pela sua própria exclusão. Até pode-
mos ver isso no Relatório do PNUD, embora disfarçado. A 
ideia de que podem superar por eles mesmos a pobreza 
está bem expressa no uso e abuso, nos textos internacio-
nais, da noção de enpowerment - e os excluídos não sabem 
o que isto quer dizer! -, sem se ter em conta a precaridade 
intelectual e psicológica das pessoas que vivem na pobre-
za, como acentuou o Prémio Nobel de Economia Amartya 
Sem. 
Mas não se atiram para o caixote do lixo da História, 
que é onde irão parar as políticas que causam a exclusão e 
que cavam um imenso fosso entre pobres e ricos – a sacra-
lização do mercado, os programas de ajustamentos estrutu-
rais do FMI e também do Banco Mundial, a dívida sempre 
crescente dos países mais pobres, os paraísos fiscais. Os 
pobres e excluídos, que se manifestam contra a pobreza, 
exigem outras políticas que combatam verdadeiramente as 
desigualdades, porque a pobreza não radica em qualquer 
ordem natural, porque não há uma ordem natural – apenas 
a marcha dos seres humanos para um outro mundo, porque 
um outro mundo é possível. 

Aplausos do PCP e do BE. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

nomeadamente dirigidas ao mercado municipal, aos cen-
tros históricos e frente ribeirinha, melhoramentos estes que 
poderão permitir a Viana do Castelo ambicionar ao trata-
mento de Cidade Património da Humanidade. 
Constituiu-se a Sociedade Águas Minho Lima S.A. 
para a resolução definitiva e sustentada do abastecimento 
de água e saneamento básico dos dez concelhos do nosso 
distrito, no valor de 30 milhões de contos. Não é demais 
lembrar que a construção de dois aterros sanitários possibi-
litaram o desaparecimento de todas as lixeiras no distrito. 
Em relação às acessibilidades, o IC28 foi adjudicado na 
semana passada; a ligação Viana do Castelo/Ponte de Lima 
(através do programa de SCUT); o IC1 até Caminha e o 
seu prolongamento, em estudo, até Valença; quanto ao nó 
de Sapardos, impõe-se a sua célere concretização uma vez 
que é de crucial importância para a ligação da A3 à sede 
do concelho de Paredes de Coura e Vila Nova de Cerveira, 
assim como a melhoria generalizada das estradas de liga-
ção ao concelho de Paredes de Coura. 
Como obras também de grande interesse são o centro 
de estágio em Melgaço (em relação ao desporto), a ponte 
internacional Goyan/Cerveira, a reconstrução do teatro e 
termas de Monção, a escola superior de ciências empresa-
riais em Valença e a futura zona industrial neste concelho; 
a electrificação e modernização da ferrovia e estações da 
Linha do Minho para potenciar a sua ligação internacional 
Porto/Viana e Valença/Vigo, possibilitando maior veloci-
dade e mais conforto. É imperativo para uma maior renta-
bilidade e eficácia do porto de mar de Viana do Castelo 
que a concretização do acesso rodo-ferroviário a este se 
faça o mais urgentemente possível. Neste sentido, e apro-
veitando o projecto de investimento para a modernização e 
electrificação da linha do Minho, parece ser de grande 
interesse considerar a hipótese do rebaixamento da via 
férrea no centro urbano da cidade de Viana do Castelo, em 
conjugação com o Programa POLIS, facilitando desse 
modo o reencontro da cidade consigo própria, pondo termo 
à quebra da continuidade que o atravessamento da linha 
férrea pelo centro da cidade inevitavelmente nos impõe. 
É urgente o lançamento da obra do portinho de Vila 
Praia de Âncora, cujo propósito de realização foi realçado 
por Sua Excelência, o Primeiro-Ministro, aquando da sua 
visita a esta vila piscatória. Não obstante existirem verbas 
em PIDDAC e terem sido desenvolvidos estudos pelo 
Instituto Marítimo Portuário no sentido da sua realização, 
será de grande importância ter como pressuposto para a 
concretização das obras do portinho preocupações não 
apenas de mera ordem economicista mas, sobretudo, con-
siderar os aspectos eminentemente sociais que respeitam 
aos pescadores e suas famílias. 
No que concerne ao rio Minho, a entrada e saída de 
embarcações de pesca é difícil e extremamente complexa, 
colocando muitas vezes em risco a vida dos tripulantes e a 
segurança das embarcações, devido ao assoreamento e a 
situações do ecossistema, pelo que é preciso tratar do de-
sassoreamento da barra e leito do rio, proceder à ampliação 
do cais da rua e limpeza do canal/cais da vila. Será certa-
mente necessário convocar uma conferência internacional 
que resolva os problemas normativos e concretos nomea-
damente quanto ao assoreamento e captura das espécies. 

No que respeita à saúde, temos a construção de novos 
centros de saúde em Caminha e Paredes de Coura, a reno-
vação do Hospital Conde de Bertiandos em Ponte de Lima 
e do Hospital Distrital em Viana do Castelo. Tanto os 
hospitais como os centros de saúde têm realizado um tra-
balho cruzado, cujo resultado está à vista de todos com a 
diminuição das listas de espera e da melhoria significativa 
do atendimento nas urgências. Temos também o processo 
avançado para constituir os centros de saúde da terceira 
geração – agrupamentos dos centros de saúde com auto-
nomia administrativa e financeira, pretendendo-se obter 
decisões muito mais fáceis e atempadas com notórios 
benefícios para os utentes. 
No respeitante à educação, é de salientar a extensão si-
gnificativa do pré-primário, a cobertura do ensino secundá-
rio e profissional e, nomeadamente, do superior com esco-
las em Viana do Castelo, Ponte de Lima e Valença. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As Bienais de 
Arte de Vila Nova de Cerveira assumiram, ao longo de 
vinte anos de existência, tanto um aspecto de contempora-
neidade como intensa ligação à terra. São um acontecimen-
to com criatividade, inventos continuados e de expressão 
exponencialmente cada vez mais válidos que transformam 
mentalidades e vivências culturais. Vila Nova de Cerveira 
cumpre um papel matriz de pluritendências estéticas, com 
perspectivas de abertura para o devir da arte e da cultura 
no cruzamento geográfico entre o Norte de Portugal e da 
Galiza. 
A vida cultural do nosso país terá que passar a uma 
prática constante e, consequentemente, de projectos que, 
promovidos ao longo de todo o território, congregam a 
atenção dos cidadãos, aproximando-os dos fenómenos de 
cultura e da arte, estimulando e melhorando a qualidade de 
vida nos seus múltiplos aspectos. A descentralização cultu-
ral revela-se nestas bienais com exposições, instalações, 
intervenções, espectáculos e ateliers de arte ao vivo, tor-
nando-se Cerveira num centro descentralizador e do diálo-
go internacional das artes. Preservá-lo é obrigação de 
quem julga que os valores culturais no nosso país demo-
crático, quer na explicitação social, ideológica, estética ou 
artística, são um bem inquestionável para a nossa identida-
de como povo. 
Uma política cultural autêntica e eficaz só se concretiza 
quando os elementos qualidade e quantidade são pereniza-
dos pelo factor continuidade e, neste aspecto, a Bienal de 
Cerveira é, efectivamente, uma excepção exemplar na 
cultura. Vila Nova de Cerveira já possui o projecto para 
um centro de artes e cultura contemporânea, cujo valor 
ascende a várias centenas de milhares de contos. As dez 
Bienais de Arte, por tudo o que representam no contexto 
português, parece que indubitavelmente terão direito a um 
edifício que sirva, em definitivo, como local por excelên-
cia para realizar tal acontecimento nesta tão mecenática 
«Vila das Artes», que foi pioneira e percursora da descen-
tralização das artes em Portugal, cujo objectivo essencial 
foi a diversidade das actividades e o vanguardismo das 
manifestações artísticas. 
Em vez de um edifício de raiz para tão prestimosa ma-
nifestação da cultura, sobejamente conhecida quer em 
Portugal quer em Espanha, permito-me solicitar a esta 
Assembleia da República que seja ponderada a hipótese de 
19 DE OUTUBRO DE 2000 
13 

ser oferecida à «Vila das Artes» o pavilhão português que 
nos representou na Expo 2000, em Hannover, para nele ser 
instalado com toda a dignidade, e certamente com muito 
menores custos, o futuro centro de artes e cultura de Vila 
Nova de Cerveira, tornando-se, assim, numa permanente 
mostra de arte e cultura contemporânea no Portugal des-
centralizado. Este seria um modelo de comportamento de 
subsidiariedade do Estado em relação a um município cuja 
actual presidência, apesar dos fracos recursos financeiros, 
muito tem contribuído para perpetuar e dignificar tão emi-
nente evento cultural. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Será, com certe-
za, no âmbito do Plano de Desenvolvimento Integrado do 
Alto Minho que iremos estruturar as linhas de força para o 
desenvolvimento sustentado do distrito. Será, pois, este o 
caminho que, de modo efectivo, irá permitir majorar o 
envelope financeiro disponível do III Quadro Comunitário 
de Apoio, o que proporcionará a defesa dos recursos natu-
rais, a promoção do turismo, o desenvolvimento industrial 
com preocupações ambientais, uma melhor saúde, mais e 
melhor ensino em todos os níveis e um apoio inestimável à 
formação profissional e à criação de emprego. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Carvalho Martins. 

O Sr. Carvalho Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
provavelmente, o Sr. Deputado José Carlos Tavares está 
enganado no tempo. Lembra-se da primeira intervenção 
que fez nesta Assembleia, em 1996? Nessa intervenção, 
falou no portinho de Vila Praia de Âncora, nas estradas 
que iam fazer, nos centros de saúde que iriam construir, 
nos palácios de justiça que iriam acabar, etc. Mas, Sr. 
Deputado José Carlos Tavares, estamos em Outubro de 
2000 — já lá vão cinco anos! 
Sr. Deputado, em 1995, prometeram que as obras do 
portinho de Vila Praia de Âncora iriam começar imediata-
mente, mas cinco anos depois está tudo na mesma, pergun-
to: quando é que vai começar a obra do portinho de Vila 
Praia de Âncora? 

Vozes do PSD: — Promessas! 

O Orador: — O Sr. Deputado referiu-se aos quilóme-
tros de estrada construídos pelo Governo socialista no meu 
distrito, no distrito de Viana do Castelo, pergunto: quantos 
foram os quilómetros de estrada construídos pelo Governo 
socialista – e quando digo «construídos» refiro-me a lan-
çados e construídos pelo Governo socialista — que já se 
encontram ao serviço das populações, ao fim destes cinco 
anos, ou seja, desde 1995 a 2000? Quantos quilómetros de 
estrada foram construídos pelos governos socialistas desde 
1995, altura em que foram eleitos? 
Provavelmente, o Sr. Deputado não vai aos hospitais, 
nem ao de Ponte de Lima, nem ao de Viana do Castelo, 
porque, se fosse lá — e eu estive lá há oito dias —, ouviria 
os médicos, os enfermeiros e todos os utentes do hospital 
dizerem que, hoje, a saúde está pior do que ontem. Pergun-
to-lhe: onde estão os investimentos? Onde está a melhoria? 
Vá aos tribunais, ouça os advogados, os funcionários! 
Ainda há dias os ilustres advogados do distrito de Viana 
do Castelo diziam que as instalações prometidas em 1996 
estão exactamente na mesma, e fizeram até uma reunião 
para contestar o Governo. 
Portanto, V. Ex.ª falou, falou, falou, continuou a pro-
meter, prometer, prometer, tal como fez em 1995! E eu 
pergunto: quando é que VV. Ex.as vão fazer de facto? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Carlos Tavares. 

O Sr. José Carlos Tavares (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carvalho Martins, é óbvio que… — e o que é 
óbvio, é obvio! —… 

Risos. 

… Viana do Castelo não tem comparação, em termos 
de crescimento e de desenvolvimento destes últimos cinco 
anos com o que se passou antes. 

Protestos do PSD. 

O meu colega e amigo Carvalho Martins deve ter-se 
esquecido dos problemas extraordinários que havia na área da 
saúde daquele distrito, com manifestações e camionetas em 
protestos sucessivos, num bloqueio absoluto em termos da 
administração da saúde. Hoje, absolutamente nada disso exis-
te;… 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — … hoje, temos um investimento avulta-
do nos diferentes hospitais, uma ligação cruzada com os 
centros de saúde, não havendo já praticamente listas de 
espera, as urgências são feitas em tempo de grande oportu-
nidade, sendo tudo isto muito mais célere — isto no âmbi-
to da administração. Mas isto também foi possível pelas 
vias de comunicação que lançámos — os senhores nunca 
tinham sequer pensado no IC28 ou no IP9, que estão a ser 
concretizados, e brevemente teremos também a concretiza-
ção da obra Viana do Castelo/Ponte de Lima. O IC28 foi 
adjudicado, como sabe, na passada sexta-feira, pelo Sr. 
Ministro Jorge Coelho; a adjudicação do IC1, até Cami-
nha, vai agora ser lançado e o lanço até Valença está em 
fase de estudo prévio. Concretizámos, em tempo oportuno, 
aquilo que os senhores não fizeram e tinham suspendido, a 
A3, de Braga/Valença, para permitir a ligação rápida entre 
a Galiza e Lisboa, nomeadamente por causa da EXPO. 
Quanto à ferrovia, temos o projecto de electrificação. 
Queremos a ligação ao porto de mar. 
Em relação ao portinho de Vila Praia de Âncora, que os 
senhores sempre protelaram, não tínhamos sequer esta 
obra prevista no nosso programa, mas o Sr. Primeiro-
Ministro, aquando da sua visita, inteirou-se da situação e 
entendeu ser uma necessidade absoluta fazermos a obra. 
Porém, a demora que se verifica é por causa do estudo de 
impacte ambiental, porque, como sabe, havia três opções e 
nós escolhemos aquela que poderá satisfazer melhor as 
pessoas. Foi por esta razão que demorou um pouco mais. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

Mas a obra será lançada ainda no decorrer do ano 2000, 
início de 2001. 
No que diz respeito aos hospitais, ao portinho de Vila 
Praia de Âncora e às acessibilidades, está praticamente 
tudo dito. Tudo o que hoje se vê no distrito não tem com-
paração… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo. Faça o favor de concluir. 

O Orador: — É verdade que precisamos de muito 
mais, por isso a minha intervenção foi apelativa, foi para 
pedir mais solidariedade nacional. Mas a situação do distri-
to hoje não tem comparação possível, como os senhores 
sabem, com aquela em que se encontrava. Basta ver! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos, nada 
mais, nada menos, do que nove votos, para discutir e votar 
hoje, o que me parece muito. Assim, tendo em conta que a 
reunião plenária de amanhã tem uma agenda um pouco 
mais folgada em termos de período de antes da ordem do 
dia, uma vez que só poderá haver, excepcionalmente, uma 
declaração política, não mais do que uma — e mesma essa 
poderá não haver —, sugiro que, nos 5 ou 10 minutos que 
restam para terminar o período de antes da ordem do dia, 
se discuta e vote apenas os votos relativos ao aniversário 
da unificação alemã, ficando os restantes para amanhã. Até 
porque dois deles, os votos n.os 91/VIII — De saudação ao 
povo da Sérvia (PS e CDS-PP) e 93/VIII — De saudação 
ao povo da Jugoslávia (PCP), são praticamente sobre o 
mesmo, enfim, não são bem a mesma coisa, mas quase. 
Portanto, Srs. Deputados, se estiverem de acordo, va-
mos dar início à discussão dos votos n.os 80/VIII — De 
congratulação pela passagem do 10.º aniversário da unifi-
cação alemã (PSD), 84/VIII — De saudação pela passa-
gem do 10.º aniversário da unificação alemã (BE), 90/VIII 
— De congratulação pela passagem do 10.º aniversário da 
unificação alemã (PS) e 94/VIII — De congratulação pela 
passagem do 10.º aniversário da unificação alemã (CDS-
PP), dispondo cada grupo parlamentar, para o efeito, de 3 
minutos. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Rosado Fernandes. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: É com um pouco de atraso que vamos 
celebrar a chamada Wiedervereinigung — a reunificação 
alemã. 
Há dias, por curiosidade, fui buscar um atlas de Julius 
Perthes, de Gota, de 1894, que tenho em minha casa, e 
estive a ver qual era a extensão do Império Teutónico, que, 
nessa altura, chegava de Estrasburgo a Könisgberg. 
Könisgberg, a cidade de Kant, como todos sabem, era na 
Prússia oriental; Danzig, agora Gdanz, era na Prússia Oci-
dental. E depois de Yalta, ficou a Alemanha dividida pela 

linha Oder-Neisse, ali com uma cidadezinha pequenina 
mas bem conhecida, Cottbus. 
Houve várias interpretações pessimistas a que não fugi-
ram a Sr.ª Thatcher e o Presidente Mitterrand. E não foi a 
História — queria dizer isto aos meus colegas do PSD, 
nomeadamente ao Sr. Deputado António Capucho — que 
fez a reunificação mas, sim, a vontade casmurra (parecia 
um homem da Westfália!) de Helmut Kohl. A verdade é 
que os Wessis, os ocidentais, não queriam sacrificar-se 
pelos Ossis, os orientais, e nem uns nem outros se enten-
diam bem. A meu ver, é importante verificarmos como 
dois regimes conseguem fazer dois países — não foi como 
no caso dos chineses, em que há um país e dois regimes; 
ali, havia dois regimes e dois países diferentes! Vi discus-
sões entre Wessis e Ossis, entre ocidentais e orientais, onde se 
acusavam mutuamente, uns, de serem desprezados e, outros, 
de serem explorados. É o que se tem passado na Alemanha. 
É evidente que todos podemos dizer: que coisa magní-
fica a reunificação! Eu tenho a certeza de que foi coisa 
magnífica, pelo menos para mim foi, porque, além dos 
laços sentimentais que me unem à Alemanha, nem todos 
muito felizes, mas, enfim (a minha primeira mulher era 
alemã, tenho uma filha meia alemã), a verdade é que não 
posso negar que tive a Alemanha, durante algum tempo, 
como a minha pátria espiritual. Gostava de Goethe, dos 
poetas alemães, da prosa alemã, enfim, da Alemanha. E, 
sobretudo, gostava dos funcionários alemães, que costuma-
vam estar a horas, quando se comprometiam a receber-me. 
Portanto, fiquei contente, embora soubesse do que ia 
acontecer, do que ia custar, do que ia significar todo aquele 
trabalho de pôr o marco na paridade e unir dois povos, já 
profundamente diferentes, devido aos regimes que os ti-
nham moldado durante 45 anos. A verdade é que, repito, 
fiquei contente e, hoje, apraz-me estar aqui a celebrar o dia 
3 de Outubro de 1990, o dia em que houve a reunificação. 
A Alemanha, neste momento, tem um peso grande, mas 
já não é aquela que conheci: trabalha-se menos, já é um 
país onde há um pouco mais de dolce fare niente e onde 
também há, na zona leste — e o Bloco de Esquerda apon-
ta-o —, afloramentos nazis. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Deputado. 

O Orador: — Só faço aqui votos para que a Alemanha 
que conhecemos desperte um pouco de alguma parte da 
sua História e que entre na História da maneira que todos 
nós desejamos. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Henrique Rocha de Freitas. 

O Sr. Henrique Rocha de Freitas (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: Quem, um dia, afirmou que o 
século XX seria o século das guerras pela dominação do 
mundo, em nome de princípios filosóficos, não se admira-
ria certamente de ver a cidade de Berlim dividida e, por 
essa via, também a Alemanha e a Europa divididas. Uma 
divisão política artificial, é certo, mas que colocou à Euro-
pa a «questão alemã». «Questão alemã» essa que se man-
19 DE OUTUBRO DE 2000 
15 

teve em aberto, enquanto se mantinha fechada a Porta de 
Brandenburgo, encerrada pela existência de um regime 
comunista. E foi na resistência a esse regime comunista, o 
regime de Erich Honnecker, que pudemos encontrar mo-
vimentos cívicos como o Novo Fórum ou a Renovação 
Democrática, a própria Igreja Evangélica e as emblemáti-
cas manifestações de segunda-feira à noite, em Leipzig — 
Leipzig, berço da «revolução tranquila», que, em 1989, 
eclodiu na RDA. Uma «revolução tranquila», volto a dizê-
lo, que derrubou o Muro e o regime e que abriu, assim, as 
portas à unificação alemã, de 3 de Outubro de 1990. 
Passados 10 anos, o Partido Social Democrata, aqui 
nesta Assembleia, saúda a Alemanha europeia, de que 
tanto falava Thomas Mann, saúda a Alemanha que vive em 
paz com os seus vizinhos e que se tem afirmado na cena 
internacional. E, neste particular, permitam-me que discor-
de do voto apresentado pelo Bloco de Esquerda, porque 
entendemos que a afirmação, na cena internacional, da 
Alemanha leva e contribui para a estabilidade e segurança 
na região euro-atlântica. Evocando as palavras de Heine, 
podemos, hoje, dizer que, quando pensamos na Alemanha, 
já não temos razões para perder o sono. 
Estes são os motivos que levaram o Grupo Parlamentar 
do Partido Social Democrata a apresentar este voto de 
congratulação, que encerra em si uma saudação amiga ao 
povo alemão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O PCP, na ocasião destes votos, quer saudar os 
cidadãos alemães, desejando-lhes os caminhos da paz e do 
progresso, no quadro de uma Europa de paz, coesão e 
desenvolvimento. 
Quanto aos votos situados na linha dos chamados «vo-
tos ideológicos», eles têm os problemas que resultam ne-
cessariamente de um debate dessa natureza. Os posiciona-
mentos ideológicos não se votam, assumem-se. 
Por exemplo, um dos votos diz que «(…) a reunifica-
ção (…)» marca o «(…) reencontro de todo o povo alemão 
com (…) os direitos (…) fundamentais e a plena cidada-
nia». Isto, quando, nos anos 90, a Alemanha foi marcada 
por um brutal avanço do racismo e da xenofobia, que não 
pode ser desligado da profunda divisão de condições de 
vida e de trabalho que marca as partes ocidental e oriental 
da Alemanha. 
Outro voto aplaude Helmut Kohl, o que, nas condições 
actuais, é, no mínimo, problemático. 
Outro voto assume o Volk e a Heimat como valores, 
esquecendo aquilo a que conduziram. 
Outro voto fala de repressão e censura, esquecendo a 
repressão e discriminação a que os comunistas e outras 
forças de esquerda foram sujeitos na República Federal da 
Alemanha (RFA). 
O problema que os votos ideológicos sobre a Alema-
nha levantam está na História desta, associada ao melhor 
mas também ao pior da História da Europa e da Humani-
dade. 
A divisão da Alemanha não foi um puro reflexo isolado 
da política de blocos; foi o resultado da ocupação da potên-
cia nazi, derrotada após ter cometido as maiores atrocidades, 
como potência expansionista, militarista, racista e xenófoba. 
A defesa da unidade da Alemanha não esteve sempre 
contida na área das duas Alemanhas. Em mapas de entida-
des oficiais da RFA, até à Conferência de Helsínquia de 
1975, a grande Alemanha mantinha fronteiras para além 
dessa área. E, nos anos 90, algumas atitudes das autorida-
des alemãs, como o reconhecimento unilateral, em 1992, 
da Croácia e da Eslovénia, contra as posições da União 
Europeia e da comunidade internacional, mostram que a 
grande potência da Europa Central não enterrou de vez a 
vontade de hegemonizar a área. E quando se vê tropa ale-
mã nos Balcãs, temos o direito de perguntar se não é 
demasiado cedo para esse regresso às armas. 
Estes votos não podem substituir-se ao debate necessá-
rio em torno dos acontecimentos de há 10 anos. E não 
podem apagar que o processo jurídico-político não foi o de 
uma reunificação mas o de uma anexação, como se hou-
vesse alemães vencedores e alemães vencidos. Hoje, de-
pois do desmantelamento e saque da economia da parte ori-
ental, em vez da sua recuperação e desenvolvimento, o que 
temos são duas Alemanhas, divididas por outros muros, no 
emprego, no poder de compra e na expectativa de futuro. 
A verdade é que o fim da «guerra fria» foi o começo de 
outras guerras, a queda do Muro construiu outras divisões e a 
unidade europeia não é, hoje, solidária, nem justa, nem coesa. 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo. Agrade-
ço-lhe que termine, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, dizendo que 
apoiamos os votos, na parte em que desejam desenvolvi-
mento, justiça e paz à Alemanha e aos seus cidadãos e se 
pronunciam por relações justas e solidárias dentro da Eu-
ropa entre todas as nações. 
Porém, não os podemos apoiar, na parte em que é seu 
pressuposto ideologicamente marcado de que houve uma 
reunificação justa e de que, agora, tudo está bem e no bom 
caminho. Nada disso é verdade. Por isso, o PCP vai abster-se. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Strecht Ribeiro. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O Grupo Parlamentar do Partido Socialista não 
saúda a reunificação alemã pelo simples facto de ter havi-
do uma reunificação. Sabemos que, no século XIX, os 
povos alemães se unificaram, mas sabemos também que o 
nacionalismo romântico, libertário, inicial tombou num chau-
vinismo total e duas guerras sucederam no solo europeu. 
Portanto, não é a Weltanschauung alemã que nos leva 
aqui a saudar a queda do Muro de Berlim. Saudamos, e só, 
a queda do Muro de Berlim, porque é o encontro de todos 
os povos alemães com a liberdade: dos que a tinham obti-
do com a queda do nazismo e dos que, agora, a obtiveram 
com a queda do Muro de Berlim. 
É no pressuposto de que esta Alemanha democrática, 
independentemente das dificuldades que ela possa ter — 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

porque qualquer um dos outros povos ou nações têm os 
seus próprios problemas —, terá um contributo decisivo no 
concerto dos povos europeus e na defesa dos ideais demo-
cráticos da comunidade europeia que saudamos a queda do 
Muro de Berlim e a reunificação do povo alemão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: A unificação alemã, consequência do derrube do 
Muro de Berlim, é aqui saudada nesta Câmara, 10 anos 
depois. 
Saudamos, inequivocamente, esse facto, independen-
temente das condições da unificação alemã, dos processos 
próximos que lhe deram origem e mesmo até de vários 
entorses àquilo que tinham sido as iniciais expectativas. 
No entanto, queremos também dizer muito claramente 
que, se condenamos o regime anterior que vigorou na 
República Democrática Alemã, particularmente a ausência 
da democracia política, teremos de estudar, no fio da His-
tória da Alemanha, as razões mais profundas dessa divisão. 
E, desde logo, aí, denoto uma insuficiência no voto apre-
sentado pelo Partido Socialista, quer na descrição histórica 
quer na motivação política acerca dos factos prévios ao 
regime nazista e de tudo aquilo que esse próprio regime 
veio a encadear. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Falamos é da vitó-
ria sobre o nazismo! 

O Orador: — Gostaria de demarcar-me dos votos aqui 
apresentados pelo Partido Social Democrata e pelo Partido 
Popular, porque ambos, não sei por que velocidade da 
História, tomam já a Alemanha como uma potência, talvez 
com alguma imprudência. Todos reconhecemos o peso que 
a Alemanha tem, mas não será pacífico e talvez não seja 
muito prudente, até para o nosso país, encarar algumas das 
vontades geo-estratégicas da Alemanha. E o papel que tem 
desempenhado nos Balcãs é exactamente o exemplo desse 
facto — a começar pelo reconhecimento unilateral da 
Croácia e da Eslovénia, que, como se sabe, não foi pacífi-
co, sequer na comunidade europeia, e que, inclusivamente, 
Srs. Deputados do PSD, mereceu, na altura, a reprovação 
dos Estados Unidos da América. Portanto, estar aqui a 
fazer, em letra de forma, quase que um reconhecimento 
dessa intervenção da Alemanha nos Balcãs e do papel que 
lhe tem agora assistido nas forças multinacionais, no Koso-
vo e na Bósnia, parece-nos exagerado, não conduzindo 
essa posição a uma expectativa de cooperação e de paz 
duradoura, nem a uma concertação de interesses no seio da 
União Europeia ou, mais alargadamente, no mapa europeu. 
Assim, distanciamo-nos das litanias, quer do CDS-PP 
quer do PSD, em relação ao papel de potência da Alemanha. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Faz muito bem! 

O Orador: — O nosso voto procura conter-se — no 
limite do que ele pode ser, porque os votos são os votos, 

mais ou menos marcados ideologicamente — no limite de 
uma certa descrição histórica. E pomos o dedo numa ex-
pectativa e numa esperança: que os fenómenos de recru-
descimento do racismo e da xenofobia e aspectos lesivos 
dos direitos humanos,… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr. Depu-
tado. Agradeço-lhe que remate. 

O Orador: — … que, inclusivamente, têm tocado nos 
imigrantes e na cidadania portuguesa, sejam rapidamente 
superados na Alemanha. Esse é o melhor voto que pode-
mos fazer, 10 anos após a unificação. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência (Guilherme d’ Oliveira 
Martins): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Duas 
palavras apenas para me associar, em nome do Governo, à 
saudação pela passagem do 10.º aniversário da unificação 
alemã. 
Trata-se, sobretudo, de saudar, neste acto, a causa da 
paz e da liberdade, causa da paz e da liberdade na Europa, 
que não pode deixar de ser devidamente realçada neste 
momento. 
Depois de 1989, alteraram-se as circunstâncias na Eu-
ropa: os cidadãos europeus são responsáveis por todo o 
destino da Europa. Ora, é isto que, naturalmente, não pode 
deixar de ser saudado neste momento, a propósito do 10.º 
aniversário da unificação alemã. 
Alguém disse que, em 1989, tinha terminado a II Guer-
ra Mundial e que faltava terminar a I Grande Guerra. Espe-
ramos que, no dia 5 de Outubro de 2000, com os aconte-
cimentos de Belgrado, tenha também terminado a I Grande 
Guerra e tenhamos iniciado uma nova fase de paz e de 
liberdade para a Europa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É esta, fundamentalmente, a nossa preo-
cupação e a nossa orientação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais pedidos de palavra, vamos votar. 

Pausa. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, dado que 
há vários votos, originários de vários grupos parlamenta-
res, gostaria de saber qual deles vamos votar. 

19 DE OUTUBRO DE 2000 
17 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão Sr. Deputado, 
eles foram discutidos conjuntamente, mas têm de ser vota-
dos separadamente. 
Srs. Deputados, vamos, então, começar por votar o 
voto n.º 80/VIII — De congratulação pela passagem do 
10.º aniversário da unificação alemã (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP, votos contra do BE e a abs-
tenção do PCP. 

É o seguinte: 

Durante a «guerra fria» a concretização da unidade do 
povo alemão era inseparável do destino político do conti-
nente europeu. A divisão da Alemanha ilustrava a divisão 
da Europa nascida em Yalta consagrando, assim, a con-
frontação ideológica do mundo bipolar. 
Foi o «Outono dos Povos» de 1989 que realizou o so-
nho daqueles que, durante décadas, defenderam uma Euro-
pa unida e uma Alemanha unificada, convictos de que a 
História encontraria uma via e um meio de eliminar o que 
era contra natura. 
Sede de liberdade e de democracia e uma inabalável 
vontade de viver em conjunto foram factores decisivos nas 
mudanças políticas que culminaram com a queda do Muro 
de Berlim. 
Foi uma «revolução tranquila» em que se multiplica-
ram os movimentos cívicos de dissidência e se formou, no 
simbolismo das manifestações de Leipzig, a vontade de se 
ser um povo e se ter uma só Pátria. Em Berlim, desce a 
Cortina de Ferro e, mais tarde, abrem-se as Portas de 
Brandenburgo, na presença de Hans Modrow e de Helmut 
Kohl. O ano de 1990 nasce com as primeiras eleições 
livres na RDA, favoráveis a uma unificação rápida. Aceite 
por Gorbatchov o princípio da unificação e a consequente 
retirada das tropas soviéticas da RDA; integrada a Alema-
nha na NATO e com o beneplácito dos quatro vencedores 
da II Guerra Mundial, é fixada para 3 de Outubro a data da 
unificação. 
Terminava o período do pós-guerra e, ao mesmo tem-
po, ruía a concepção segundo a qual as ideologias nascidas 
no século XIX resolveriam os problemas do nosso final de 
Século. Agora, depois de lutas fratricidas, a Europa podia 
contar com um tempo de esperança. 
Empenhada no processo de construção europeia, a 
Alemanha assume o seu lugar no coração da Europa, parti-
cipando também nas forças multinacionais presentes na 
Bósnia e no Kosovo. 
Dez anos depois da unificação, a Assembleia da Repúbli-
ca congratula-se pelo esforço de reunificação social e econó-
mica de duas sociedades tão diferenciadas e pelo decorrente 
reforço do clima de segurança e estabilidade na Europa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
voto n.º 84/VIII — De saudação pela passagem do 10.º 
aniversário da unificação alemã (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE e a 
abstenção do PCP. 

Era o seguinte: 

Ao longo do século XX, foi na Europa que se travaram 
os conflitos fundamentais, que vieram a estender-se e a 
dilacerar todo o mundo. O mais grave de todos eles, a II 
Guerra Mundial, teve origem no nazismo que governou a 
Alemanha e que já ensaiara as suas armas no levantamento 
fascista de Francisco Franco contra a República espanhola. 
Depois da derrota do nazismo e com os acordos de Yalta, 
institucionalizou-se um sistema bipolar cujas fronteiras 
atravessaram e dividiram a Alemanha. 
A reunificação alemã foi, desde então, reivindicada nos 
textos constitucionais de ambas as partes, e correspondia a 
um sentimento generalizado da população. 
Mas só mais de 40 anos depois se concretiza a reunifi-
cação. A repressão violenta contra movimentos populares 
na RDA e a persistência de um regime baseado na censura, 
na polícia política, no partido único e nos sindicatos ofi-
ciais, conjugadas com a crise geral do sistema político de 
Leste, enfraqueceram este regime e conduziram, em 1989, 
à sua desagregação e ao derrube do Muro de Berlim, 
abrindo caminho para a integração da ex-RDA na Alema-
nha Federal. 
A reunificação, no entanto, suscitou novos problemas 
que estão longe da resolução. No plano interno, vagas de 
xenofobia e atentados de extrema-direita contra imigrantes, 
a manutenção de desemprego estrutural e a marginalização 
de população das zonas da ex-RDA e, no plano externo, a 
intervenção da Alemanha, precipitando a independência da 
Croácia e acentuando os primeiros conflitos que destruí-
ram a Federação Jugoslava, bem como mais tarde a sua 
intervenção no bombardeamento de Belgrado, merecem 
atenção. O contributo da Alemanha para a segurança na 
Europa, que é essencial, requer uma orientação para uma 
política de cooperação, assente no fim da xenofobia, no 
respeito dos direitos humanos e na paz. 
A Assembleia da República saúda o 10.º aniversário da 
reunificação alemã em consequência do derrube do Muro 
de Berlim e exprime o seu voto de que a paz e cooperação na 
Europa seja reforçada pelo contributo de todas as suas 
nações. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
voto n.º 90/VIII — De congratulação pela passagem do 
10.º aniversário da unificação alemã (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor do 
PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP e do BE. 

É o seguinte: 

No 10.º aniversário da reunificação alemã, ocorrida por 
pressão dos cidadãos da antiga RDA que se manifestaram 
nas ruas e forçaram a queda do Muro de Berlim quando a 
situação internacional propiciou o fim da divisão da Euro-
pa em blocos e da «guerra fria», conduzindo à queda do 
regime comunista; 
Considerando que a reunificação, desde sempre reivin-
dicada nos textos constitucionais de ambos os Estados 
alemães, correspondeu ao sentimento generalizado da 
população; 
18 
Considerando que a reunificação pôs fim ao interregno 
histórico do nazismo, derrubado em 8 de Maio de 1945, e 
do comunismo e deve significar a ruptura definitiva com o 
totalitarismo através do reencontro de todo o povo alemão 
com os princípios do Estado de direito, os direitos e liber-
dades fundamentais e a plena cidadania; 
Desejando que a República Federal corresponda às as-
pirações de igualdade de oportunidades, bem-estar e liber-
dade de todos os seus cidadãos e que a Alemanha unifica-
do contribua para a paz na Europa e apoie a transição dos 
países de Leste para a democracia, no quadro de uma Uni-
ão Europeia alargada; 
A Assembleia da República saúda o povo da República 
Federal da Alemanha e faz votos pelo reforço da paz e da 
democracia em toda a Europa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
voto n.º 94/VIII — De congratulação pela passagem do 
10.º aniversário da unificação alemã (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS e do BE, votos a favor do PSD e do CDS-PP e a 
abstenção do PCP. 

Era o seguinte: 

A unificação alemã, cujo 10.º aniversário ocorreu no 
dia 3 de Outubro de 2000, constitui a importante vitória do 
povo alemão, separado por vicissitudes da História euro-
peia e universal e do mapa político traçado na Conferência 
de Yalta pelas potências aliadas e URSS, vencedoras da II 
Guerra Mundial. 
A unificação alemã abriu a todos os alemães, antes se-
parados pelo Muro de Berlim, hoje derrubado, o seu reen-
contro histórico com a liberdade, a democracia e o desen-
volvimento económico e social a que hoje se assiste, apesar 
de muitos constrangimentos herdados do passado recente. 
Com a passagem do testemunho da geração dos políti-
cos que arquitectaram e construíram a unidade alemã, em 
que sobressai a grande figura de Helmut Kohl, à nova 
geração de políticos que hoje dirigem a grande potência 
em que se transformou o Estado alemão com as suas novas 
fronteiras, a União Europeia viu a Alemanha transformar-
se numa potência, hoje reconhecida como parceiro decisi-
vo para o futuro da União Europeia. 
A Assembleia da República congratula-se com o ani-
versário desta vitória do povo alemão, que soube encon-
trar, há 10 anos, o seu projecto nacional de sempre, dese-
jando-lhe um futuro próspero no seio da União Europeia. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, os votos que fo-
ram aprovados serão levados ao conhecimento do Sr. Mi-
nistro dos Negócios Estrangeiros, com destino ao Sr. Em-
baixador da Alemanha. 
Amanhã, então, Srs. Deputados, discutiremos e vota-
remos os restantes votos que, oportunamente, foram apre-
sentados na Mesa. Aliás, já ultrapassámos o tempo-limite 
para o período de antes da ordem do dia. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 


I SÉRIE — NÚMERO 12 

Eram 16 horas e 45 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar a 
apreciação do Decreto da Assembleia da República n.º 
25/VIII — Define o regime jurídico aplicável ao consumo 
de estupefacientes e substâncias psicotrópicas, bem como a 
protecção sanitária e social das pessoas que consomem tais 
substâncias sem prescrição médica. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
identifique a matéria da ordem de trabalhos em causa. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, é a 
propósito de um ofício que lhe foi dirigido pelo Movimen-
to Droga Todos Pelo Referendo. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, gos-
taria apenas de perguntar a V. Ex.ª se já deu resposta ao 
ofício que referi, já que o Movimento Droga Todos Pelo 
Referendo considera que a aprovação do diploma em deba-
te pode ser interpretada como uma forma de impedir um 
amplo debate e consulta aos cidadãos portugueses, e, por 
essa razão, pede uma audiência a V. Ex.ª para esclarecer os 
motivos que levam o movimento a pedir que seja concedido 
ao povo português um prazo razoável para se manifestar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, recebi essa carta 10 
minutos antes de me dirigir para o Plenário. 
Vou, necessariamente, conceder a audiência que me é 
pedida, mas, com o tempo que tinha disponível, nada mais 
pude fazer senão dirigir-me ao meu posto para presidir aos 
trabalhos. 
De qualquer modo, um referendo pode incidir sobre uma 
lei que esteja a ser feita, até ao momento da sua publicação. 
Vou receber os signatários dessa carta, mas, neste mo-
mento, não posso fazer mais do que isso. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado da Presidência do Conselho de Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros (Vitalino Canas): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A Assembleia da República tem, hoje, opor-
tunidade de introduzir uma mudança muito importante na polí-
tica da droga e da toxicodependência deste país. 
É certo que não se trata de uma mudança radical, desde 
logo porque preservámos aquilo que entendemos ser um 
consenso nacional, que ainda existe entre nós: um consen-
so no sentido de que consumir drogas é mau, mau para a 
saúde do próprio, mau para a saúde pública, em certos 
casos, e mau também para as questões de inserção social; um 
consenso no sentido de que consumir drogas deve ser proibi-
do; e um consenso no sentido de que, quando essa proibição é 
quebrada, deve haver a possibilidade de uma punição. 
19 DE OUTUBRO DE 2000 
19 

É óbvio também que esta mudança não é o pilar essen-
cial de uma política; é uma medida importante, mas não é a 
mais importante dentro da política de combate à droga e à 
toxicodependência. Mas é um pilar importante pelo seu 
simbolismo, pela mudança de mentalidade que representa e 
também pelo sinal, que através dela se dá, de que não nos 
conformamos com a situação que temos, que queremos 
mudar. Obviamente, seria fácil manter tudo como está. 
Não é esta a intenção do Governo e suponho que não será 
esta também a intenção da Assembleia da República. 
Com este passo, além disso, colocar-nos-emos de par 
com aquilo que está a acontecer na Europa. 
No recentemente divulgado relatório do Observatório 
Europeu das Drogas e Toxicodependência refere-se, expli-
citamente, que, hoje em dia, na Europa, já não há qualquer 
país em que os consumidores de droga sejam condenados a 
pena prisão só pelo simples facto de consumirem e que 
todos os países caminham para uma situação em que os 
consumidores são sobretudo observados como doentes e 
não como criminosos. Isto está explícito no relatório do 
Observatório Europeu das Drogas e Toxicodependência, 
recentemente divulgado, em Lisboa. 
É importante também pelo impacto prático que a apro-
vação deste diploma terá, ao nível da situação no terreno, 
porque dará um novo estímulo, será indutor de novos in-
vestimentos e permitirá tirar toxicodependentes das ruas, 
uma vez que possibilitará também a existência de uma 
atitude activa no sentido de, ao ir buscá-los, lhes oferecer 
situações e possibilidades de tratamento. 
Este diploma não é facilitista, ao contrário do que al-
guns têm dito quando procuram contrariá-lo sem querer, 
ou sem poder, contrariar a sua substância. Este diploma 
não facilitará o aumento do tráfico; este diploma não facili-
tará o aumento o consumo! Nada no diploma permite esse 
aumento; nada no nosso discurso autoriza esse aumento; 
nada, na nossa prática, sustenta esse aumento! Pelo contrá-
rio, o diploma acrescenta responsabilidade «sobre os 
ombros» de todos nós, do Governo, de outras entidades 
públicas e da própria comunidade. Este diploma implica 
uma atitude mais activa da parte de todos nós em relação 
ao fenómeno da toxicodependência. 
Aliás, devo dizer que a alegação de que o diploma é fa-
cilitista pode ter um efeito contraproducente, porque uma 
falácia repetida muitas vezes pode tender a ser considerada 
como verdade pelas pessoas menos informadas, pelas 
pessoas mais frágeis. Portanto, dizer que este diploma 
facilita o consumo pode ser entendido por algumas pes-
soas, por jovens nomeadamente, como uma mensagem de 
que estamos a banalizar o consumo. Não é isso que está na 
proposta, aqui, em reapreciação; não é isso que está na 
nossa mente. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não está na vos-
sa mente, mas está na vossa boca! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Creio 
poder dizer que o consenso em torno deste diploma é mais 
amplo do que aquele que verificámos existir, nesta Assem-
bleia da República, na primeira vez que a proposta de lei 
foi aqui apreciada. 
Tenho visto, por esse País fora, um amplo consenso em 
torno deste diploma. Amplo consenso esse que, aliás, não é 
apenas dos membros da comunidade mas também de algu-
mas forças político-partidárias que, aqui, nesta Assem-
bleia, votaram contra a proposta de lei, mas que no terreno, 
muitas vezes, não estão contra ela. 
Noto, aliás, com especial gosto, que o próprio parecer 
da Região Autónoma dos Açores denota que há um con-
senso mais alargado, que ultrapassa largamente o consenso 
obtido nesta Assembleia. Isto é, obviamente, importante! 
O Governo sempre disse que deveria haver um amplo 
consenso sobre a política da droga e da toxicodependência 
e sobre esta mudança que agora está a ser introduzida. 
Portanto, a existência desse amplo consenso, mais alargado 
fora da Assembleia do que dentro dela, é muitíssimo im-
portante para a futura implementação da lei. 
Espero que no terreno, após a sua aprovação, se consi-
gam gerar novos consensos para a sua aplicação. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Minis-
tros, vou fazer, muito rapidamente, um primeiro pedido de 
esclarecimento. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peço a palavra, Sr. Presiden-
te. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Jorge Lacão, não 
posso interromper o orador… 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — O Sr. Presidente não pode 
conceder a palavra para pedidos de esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Mas já concedi, Sr. Deputado. De 
facto, não devia ter-lha concedido, mas já o fiz. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — E agora? 

O Sr. Presidente: — Agora não posso retirar-lhe a pala-
vra. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Registo das suas 
palavras, Sr. Secretário de Estado, que V. Ex.ª entende que 
esta lei não facilitará o consumo. É outra a leitura que nós 
temos, porque, ao liberalizar ou despenalizar, facilitamos o 
consumo e, obviamente, o tráfico. 
Mas a questão que quero colocar-lhe tem a ver com o 
facto de o Sr. Secretário de Estado falar em pessoas menos 
informadas e, a seguir, num amplo consenso. Sr. Secretário 
de Estado, se há, por um lado, pessoas menos informadas 
e, por outro, como diz, um amplo consenso no País, então 
por que é não informamos essas pessoas? Por que é que o 
Governo e o Partido Socialista têm medo do referendo? 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

O Orador: — Por que é que o senhor não está disposto 
a demonstrar esse grande consenso, aceitando fazer um 
referendo nacional, como sempre dissemos? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, 
constatei que não deveria ter-lhe dado a palavra para pedir 
esclarecimentos na medida em que cada grupo parlamentar 
só pode fazer uma intervenção, e, com certeza, o vosso 
grupo parlamentar quererá fazer uma intervenção na altura 
em que se inscrever para o efeito. 

Vozes do PS e do PCP: — Já fez a intervenção! 

O Sr. Presidente: — Mas, já que lha dei, tem, agora, a 
palavra o Sr. Secretário de Estado da Presidência do Con-
selho de Ministros para responder. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Telmo 
Correia, este diploma não procede à liberalização nem à 
despenalização do consumo das drogas. 


O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Mas ajuda! 

O Orador: — Continuamos, eternamente, a discutir isto. 
Esta diploma limita-se a fazer a descriminalização do 
consumo das drogas, mantendo a proibição, embora em 
sede de Direito Administrativo. E esta é, porventura, uma 
das razões porque não podemos aceitar um referendo. 
Primeiro, porque não estamos a fazer uma alteração ra-
dical, não estamos a revolucionar — sentimos, aliás, que 
não podemos introduzir revoluções nesta área onde exis-
tem muitos receios, onde existem muitas ideias feitas. 
Estamos a promover uma mudança, que é sensata mas não 
é radical, e esta é, desde logo, uma primeira razão para não 
se fazer um referendo sobre esta matéria. 
Uma segunda razão, que aliás, a sua intervenção me 
suscita, tem a ver com o facto de ainda nem sequer termos 
conseguido perceber sobre o que é o referendo, porque, 
quando o Partido de V. Ex.ª lançou a ideia do referendo, 
este era sobre a liberalização, que não estava em discussão 
ou, pelo menos, não estava pela maior parte desta Casa. 
Depois, o PSD lançou também a ideia do referendo e 
pôs uns cartazes por esse País fora, mas agora o referendo 
já era sobre as drogas. Droga, exija o referendo, era aquilo 
que estava nos cartazes. O referendo já não era sobre a 
despenalização ou a descriminalização mas, sim, sobre 
quem era ou não a favor das drogas. Era isto que estava 
nos cartazes! 
Entretanto, tenho assistido a algumas intervenções de 
pessoas que defendem a realização do referendo, e, ainda 
há pouco, vi uma entrevista de uma dessas pessoas, que, 
muito legitimamente, faz a sua defesa, que dizia que o 
referendo era sobre a despenalização das drogas leves. 
Sr. Deputado, a despenalização das drogas leves não 
está em causa, não é isto que está em discussão mas, sim, a 
descriminalização das drogas, ponto final! 

Portanto, nem os senhores que defendem o referendo 
sabem para que ele é; até ao momento, não conseguiram 
explicar para que era. É por isso, para começar, que não 
aceitamos o referendo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado da Presidência do Conselho de Minis-
tros, Srs. Deputados: Ignorando todos os avisos que cha-
maram à atenção para o facto de a denominada lei de des-
criminalização do consumo de droga ser inconstitucional, a 
maioria de esquerda que a aprovou insistiu e o decreto 
seguiu para promulgação. 
O Sr. Presidente da República solicitou à Assembleia 
da República, nos termos constitucionais, uma nova apre-
ciação parlamentar do diploma, que aqui se encontra, hoje, 
para reapreciação. 
Mais uma vez, a maioria de esquerda, não aproveitando 
a oportunidade de esta legislação nos ter sido devolvida, 
pretende aprovar a descriminalização do consumo de dro-
ga de modo apressado, tendo, inclusivamente, confinado a 
sua discussão ao limite mínimo, procurando tratar de modo 
mais expedito tão grave e sensível matéria! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que as diferentes forças po-
líticas proclamam, tradicionalmente, um consenso na luta 
contra a droga e o PSD tem feito tudo para evitar a quebra 
desse consenso. 
Entendemos que seria muito útil que todas as forças 
políticas dessem sinais concretos, no que diz respeito à luta 
contra a toxicodependência! Seria muito positivo que a 
sociedade portuguesa, e em especial os jovens, não tivesse 
qualquer dúvida quanto à opção essencial dos responsáveis 
políticos relativamente a este assunto: lutar contra a toxi-
codependência, porque a droga é má para a saúde e para a 
vida das pessoas, bem como para a segurança e para o 
equilíbrio da nossa sociedade! Já agora também, porque a 
droga, de acordo com as últimas estatísticas divulgadas 
pelo Observatório Europeu das Drogas e Toxicodependên-
cia, sediado em Lisboa, é a primeira responsável pelo au-
mento da doença da SIDA, em Portugal! 

O Sr. António Capucho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas o consenso foi interrompido quan-
do o Governo se juntou ao PCP e ao Bloco de Esquerda e 
apresentou como elemento nuclear da sua política uma 
proposta de lei que descriminaliza o consumo, uma pro-
posta de lei que, ao fim ao cabo, não é mais do que uma 
rendição no combate à toxicodependência. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

19 DE OUTUBRO DE 2000 
21 

O Orador: — Objectivamente, é uma lei que facilita e 
não uma lei que dificulta o consumo de drogas; é uma lei que 
vai, na nossa maneira de ver, exactamente no sentido errado! 
Pedi a intervenção do Sr. Presidente da República so-
bre esta matéria. Não duvido das diligências que este terá 
feito junto do Governo, todavia, está à vista que essas 
diligências não tiveram qualquer êxito. 
Em carta dirigida ao Sr. Primeiro-Ministro propus-lhe 
que, antes de avançar com a aprovação de legislação des-
criminalizadora, nos concentrássemos e uníssemos em 
torno de princípios que fossem pacíficos, de princípios que 
merecessem um apoio tão generalizado quanto possível 
nesta Câmara e na sociedade. 
Hoje, o facto de o Governo e o Partido Socialista esta-
rem a forçar a aprovação deste diploma mais uma vez 
demonstra que o Primeiro-Ministro, que tanto fala de diá-
logo e de consenso, pretende frustrar esses objectivos! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sendo assim, não sendo possível o con-
senso e encontrando-nos nós perante uma legislação que 
divide a sociedade portuguesa, deve dar-se voz ao povo 
para que ele diga o que pensa! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se é como diz o Sr. Secretário de Estado 
da Presidência do Conselho de Ministros, que tem consta-
tado, ao longo do País, um amplo consenso na matéria, por 
que razão tem ele medo de ouvir directamente o povo 
português, para, dessa forma, o mesmo mostrar o consenso 
sobre este assunto? 

Aplausos do PSD. 

Se todos reconhecemos — por uma questão de hones-
tidade intelectual penso que todos o reconhecemos — que 
este assunto é, pelo menos, polémico e que encontra diver-
gências de opiniões dentro dos próprios partidos, então, 
por que não consultar directamente os portugueses? Afi-
nal, quem tem medo de ouvir os portugueses? 
Pela nossa parte, esgotámos todas as vias na procura de 
um consenso parlamentar sobre esta questão. O PSD tem 
uma proposta alternativa em matéria de combate ao con-
sumo de droga, sendo que já por diversas vezes a apresen-
tou publicamente, a última das quais ocorreu no debate da 
nossa moção de censura ao Governo. 
O PSD acaba de entregar na Mesa um projecto de reso-
lução que se concentra nas medidas que, a nosso ver, deve-
riam merecer o acordo desta Câmara e que, uma vez apro-
vadas, constituirão um claro sinal do empenhamento e da 
determinação da Assembleia da República na luta contra a 
toxicodependência. 
A este propósito quero dizer, Sr. Presidente e Srs. De-
putados, que considero vergonhoso e escandaloso que um 
instituto público, directamente dependente do Governo, 
esteja a gastar o dinheiro dos contribuintes numa campa-
nha de publicidade, que já inundou parte das nossas ruas, na 
defesa de uma posição que, pelo menos, não é ainda a posi-
ção legal sobre esta matéria, porque esta legislação ainda não 
foi aprovada. Mas esse instituto público, directamente depen-
dente do Governo, já está a fazer campanha,… 

O Sr. António Capucho (PSD): — É um escândalo! 

O Orador: — … dizendo que o essencial não é a re-
pressão mas a prevenção. 
Pergunto: desde quando os institutos públicos e a Ad-
ministração Pública podem fazer campanha directamente a 
favor de uma posição do Governo e do partido que o apoia 
que, não tendo sido ainda sufragada pela Assembleia da 
República, não é ainda a orientação legislativa do nosso país? 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É uma vergonha! 

O Orador: — Um desafio excepcional como a droga 
exige a concentração e a mobilização de recursos também 
excepcionais. Por isso, o essencial não está na descriminali-
zação, passa por investir na prevenção, por apostar nas equi-
pas de rua e nas estratégias de resolução de danos, por criar 
mais meios de tratamento, por facilitar a reinserção e estabi-
lizar estilos de vida de quem se libertou do flagelo da droga. 

Protestos do PS. 

É nesta matéria que deveríamos exigir medidas do Go-
verno, mas a verdade é que, ao fim de cinco anos de go-
vernação socialista, não se registaram progressos; bem 
pelo contrário, registou-se retrocesso na luta contra a droga 
e a toxicodependência. E o Governo, para mascarar este 
insucesso, quer desviar as atenções com uma lei pretensa-
mente progressista, em vez de continuar a procurar a uni-
dade de Portugal e dos portugueses naquilo que é o essen-
cial da luta contra a toxicodependência. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sendo esta uma questão que, pela sua 
própria natureza, deve ser despartidarizada, o PSD aguar-
dou pelo surgimento dos movimentos cívicos. Uma vez 
apresentado o movimento pró-referendo, que tanto com-
porta personalidades que se opõem à descriminalização 
como outras que admitem a liberalização do consumo de 
drogas, estando, contudo, unidas pela convicção muito 
forte da necessidade de se realizar um referendo, o PSD 
decidiu colaborar com esse movimento de modo a recolher 
as assinaturas necessárias à efectivação da consulta popu-
lar. Ontem mesmo encontrei-me com responsáveis do 
movimento pró-referendo e declarei-lhe, em nome do meu 
partido, todo o nosso apoio. 
A diferença entre nós e a esquerda é que não queremos 
impor a nossa opinião à força, nem queremos impor solu-
ções que dizem directamente respeito à vida das pessoas 
sem que, pelo menos, sobre elas se produza um debate 
suficientemente alargado. 
A Assembleia, sabendo que a sociedade civil está a 
movimentar-se na recolha de assinaturas para a realização 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

de um referendo sobre a droga, deveria esperar ou dar 
algum tempo para que essa recolha se concretizasse. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Caso assim não aconteça, o Sr. Presi-
dente da República não deverá promulgar a lei antes de 
verificar se existem ou não condições para a realização de 
um referendo. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O PSD, aqui, na Assembleia, e lá fora, 
na sociedade civil, tudo fará para que às pessoas possa ser 
dada voz num dos problemas que mais as atormenta. 
A democracia directa não serve apenas para ornamen-
tar alguns discursos, deve ser accionada em circunstâncias 
como esta, em que as divergências político-partidárias 
deveriam ceder perante as preocupações essenciais da vida 
das pessoas. 
Numa matéria em que pode estar em causa a vida e a 
morte de tantos dos nossos jovens não é aceitável que uma 
conjuntural maioria da Assembleia não queira ouvir o que 
pensam os portugueses! Nós, PSD, pela nossa parte, não 
temos medo da vontade popular! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Sempre tenho entendido 
que o rigor do que afirmamos não deve ser incompatível 
com a liberdade de opinião, de pontos de vista diferentes 
que possamos sustentar. 
É em nome do rigor que conviria dizer que não está 
demonstrada a afirmação, já feita no Plenário, de que está-
vamos, agora, a reapreciar um diploma pela circunstância 
de o mesmo se ter revelado inconstitucional. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Que eu saiba, não houve veto algum ao 
decreto aprovado na Assembleia da República em resulta-
do de qualquer pronúncia de inconstitucionalidade do 
Tribunal Constitucional sobre a matéria. 
O que houve foi uma devolução da parte do Sr. Presi-
dente da República, na base de um veto político, chamando 
a atenção para que o melhor seria que a Assembleia da 
República pudesse ouvir os órgãos de competência própria 
das regiões autónomas, desde logo até para se evitar o que 
pareciam ser vozes que procuravam aplicar uma atitude de 
não cumprimento futuro das disposições legais. Acontece 
que isto foi feito! Já sabemos, aliás, que os órgãos de com-
petência própria, quer dos Açores, quer da Madeira, se 
pronunciaram, afinal, favoravelmente à disposição que, no 
decreto ora em apreciação, devolve justamente poderes de 
adaptação das suas normais gerais para as matérias de 
competência própria dos órgãos de governo regional. Esta-
beleceu-se, portanto, uma boa base de consenso entre a 

disposição da lei geral aprovada na Assembleia da Repú-
blica e os pareceres dos órgãos das regiões autónomas. 
No entanto, Srs. Deputados, nesta ocasião, talvez valha 
a pena lembrar que há outras normas com a natureza de 
leis gerais da República que contêm disposições similares 
à que consta do decreto em apreciação, ou seja, que sem 
legislarem, sob o ponto de vista material, em matérias que 
digam respeito às regiões devolvem para os órgãos das 
regiões competência para o fazerem — estou a lembrar-
me, por exemplo, de legislação em matéria de arrendamen-
to e de uma lei recentemente aqui aprovada relativa ao 
regime de contra-ordenação social no domínio laboral, não 
se tendo posto, até ao momento, em causa que este tipo de 
soluções possa estar ferido de inconstitucionalidade. 
É uma questão a acompanhar com atenção da nossa 
parte, mas vale a pena sinalizar este aspecto para que não 
se fique com a ideia de que se criou agora um precedente 
relativamente a uma regra de consulta dos órgãos regio-
nais, tal como ficou configurado neste diploma. 
Vamos à questão fundamental. Não é verdade, Srs. De-
putados, que a alternativa colocada por este diploma seja 
entre a descriminalização e a liberalização! Todos aqueles 
que têm insistido neste ponto, como ainda agora foi feito 
pelo Sr. Deputado Durão Barroso, mais não estão a fazer 
do que a continuar a lançar um factor de confusão perante 
a opinião portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Do que estamos aqui a cuidar é de uma 
alternativa entre uma certa descriminalização por se ter 
demonstrado que a intervenção dos tribunais nesta matéria, 
tratando o toxicodependente como criminoso só por isso, 
não resolve problema algum da reintegração social indis-
pensável e do esforço que a sociedade, no seu conjunto, 
tem de fazer para debelar o que verdadeiramente é uma 
chaga social, que é o problema da droga. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A alternativa, portanto, é entre o recurso 
a uma certa criminalização, que não resolveu o problema, e 
outras medidas de penalização, estas, sim, social e medi-
camente acompanhadas, com o objectivo de permitir a 
recuperação e a reintegração social do toxicodependente. 
Esta é a verdadeira questão suscitada por este diploma! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Essa lei nada tem 
a ver com isto! 

O Orador: — Por isso, quando alguns dos senhores 
invocam a questão do referendo para bipolarizar, em ter-
mos de descriminalização ou liberalização, estão justamen-
te a introduzir dois termos de alternativa que não são váli-
dos face ao diploma ora em apreciação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sejamos, portanto, Srs. Deputados, rigo-
rosos naquilo que aqui queremos assumir. E o que aqui 
queremos assumir não é um baixar dos braços nem um 
19 DE OUTUBRO DE 2000 
23 

capitular perante o flagelo do consumo da droga, o que 
aqui queremos assumir, muito claramente, é uma atitude de 
reforço da solidariedade nacional em torno dos objectivos 
de recuperação daqueles que, um dia, para sua própria 
infelicidade e a das suas famílias, caíram no flagelo da 
toxicodependência. É assumir, como há pouco disse o Sr. 
Secretário de Estado, que este é um problema de nós todos, 
o qual não se resolve na barra do tribunal mas, sim, com 
um esforço empenhado da sociedade civil e das institui-
ções para procurarmos todos, na medida das nossas possi-
bilidades, criar soluções para a ressocialização e a recupe-
ração, que não se faz promovendo a irresponsabilidade; 
pelo contrário, Srs. Deputados, faz-se criando-se factores 
de responsabilização e de acompanhamento das medidas 
de penalização ligadas a essa mesma responsabilização. 
Porém, isto é feito não decretando, de uma vez por todas, 
uma certa pena para um certo crime mas, sim, decretando 
determinadas medidas e acompanhando, a par e passo, o 
processo de recuperação do toxicodependente ou daquele 
que, um dia, incorreu em práticas de consumo de droga. 
É isto, Srs. Deputados, que, ao fim e ao cabo, singela-
mente, está em causa! E porque é isto que está em causa, 
queremos aproveitar esta oportunidade para sinalizar à 
Câmara o nosso propósito de introduzir uma alteração na 
especialidade relativamente ao regime da entrada em vigor 
do diploma. 
Como se sabe, na versão originária admitia-se um certo 
prazo para se estabelecerem as normas regulamentares da 
sua concretização e só depois da aprovação dessas normas 
regulamentares é que a lei entraria em vigor, 45 dias de-
pois. Tudo visto e ponderado, não deixámos de reflectir 
sobre o seguinte: algumas vezes, porventura vezes demais, 
o que não é propriamente positivo, mas tem acontecido, 
alguns dos prazos estabelecidos em lei para a aprovação de 
normas regulamentares são entendidos como meramente 
ordenadores e não como peremptórios. 
Criando uma solução em que a lei só viesse a entrar em 
vigor com a entrada em vigor do último regulamento pode-
ríamos, sem ter sido esta a intenção do legislador, estar a 
criar a um pressuposto que arrastasse tempo demais a pos-
sibilidade da entrada efectiva em vigor do diploma que 
agora queremos que entre em vigor, justamente para po-
dermos ter os instrumentos eficazes de combate positivo 
ao problema da toxicodependência. 
Por isso, preferimos introduzir um prazo peremptório 
de 180 dias ou, melhor, preferimos fixar o dia 1 de Julho 
de 2001 para a entrada em vigor do presente diploma, 
sendo que os vários regulamentos que o concretizam de-
vem estar, nos termos do artigo 29.º que agora propomos, 
necessariamente aprovados até esta data, a qual é peremp-
tória para a entrada em vigor do diploma e para a sua apli-
cação a todo o território nacional, sem excepção. Srs. De-
putados, esta também é, nesta fase, uma contribuição para 
dar plena efectividade à aplicação integral do diploma. 
Não se diga — e com isto desejo concluir — que há al-
gum receio relativamente a qualquer tipo de veredicto 
popular. É que estamos numa Câmara representativa e dá-
se mesmo esta circunstância extraordinária: o Governo que 
propôs o diploma, para além de outros projectos de lei 
entretanto também apresentados, manifestou a sua concor-
dância originária com a solução; a Assembleia da Repúbli-
ca, que maioritariamente o aprova com legitimidade demo-
crática plena, manifesta a sua concordância com a solução; 
e o Sr. Presidente da República, na mensagem dirigida à 
Assembleia da República, congratula-se com a circunstân-
cia de este diploma ser uma resposta indispensável ao 
problema da toxicodependência. 

Vozes do PSD: — É tudo a mesma coisa! 

O Orador: — Ou seja, todos os órgãos de soberania 
legítimos e representativos convergem na avaliação da 
utilidade e da oportunidade do diploma. 
Quem tem medo da legitimidade democrática, Srs. De-

Aplausos do PS. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Quem tem medo 
putados? 
do povo? 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, utilizando 
o tempo de que ainda dispõe, tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
penso que os 6 minutos de que disponho são suficientes. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Parece estarmos a discutir duas questões, sendo uma 
delas essencialmente processual e a outra de fundo. E, a 
meu ver, a última intervenção referiu-se muito à questão 
processual e menos do que eu esperava à questão de fundo. 
Em relação à questão processual, gostávamos de dizer 
que a aprovação deste diploma e o facto de ainda hoje o 
estarmos a discutir é uma enorme trapalhada que resulta de 
algo muito simples: a pressa com que os partidos da es-
querda quiseram aprovar esta matéria na Assembleia;… 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … uma pressa total e absoluta; uma 
pressa de cedência ao mais puro vanguardismo; uma pres-
sa que fez com que a Assembleia… Eu sou Deputado há 
cerca de um ano, respeito a Assembleia, gosto da Assem-
bleia e gosto de aqui estar, mas devo dizer que, pela forma 
como esta lei foi discutida e aprovada em Comissão, esse 
foi um dos momentos menos prestigiantes a que pude 
assistir desde que sou Deputado. Em três ou quatro horas 
de reunião, esta lei foi discutida e aprovada à pressa, com 
pessoas a saírem dos seus lugares e a irem ao canto da sala 
para mais umas cedências… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É uma vergo-
nha! 

Foi o pior momento parlamentar a que eu, pessoalmen-
te, pude assistir! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É uma vergo-
nha! Foi um cambalacho! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É isso mesmo! 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

O Orador: — A Assembleia também não quis ouvir os 
órgãos das regiões autónomas. Não quis ouvi-los ao prin-
cípio, quando aqui levantámos a questão, porque era uma 
formalidade, e houve até um Sr. Deputado da bancada do 
PS que se levantou para dizer: isso de ter de ouvir as regi-
ões autónomas não é da Constituição, é uma mera habili-
dade! O próprio Presidente da República, socialista entre 
os socialistas, veio dizer que era preciso ouvir os órgãos 
das regiões autónomas, mas os senhores não queriam ouvi-
los sequer, como não ouviram especialistas, a Comissão de 
Saúde e Toxicodependência não reuniu… Diz-me o meu 
colega Deputado que há uma Subcomissão de Toxicode-
pendência, da qual ele faz parte, que não reuniu uma única 
vez. Srs. Deputados, para aprovar a lei da droga, a Subco-
missão de Toxicodependência não reuniu uma única vez. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É uma vergonha! 

O Orador: — Tudo foi feito à pressa! O mais depressa 
possível, cedendo a um consenso entre um Partido Socia-
lista, que esperávamos razoável e moderado, e a extrema 
esquerda vanguardista, cada vez mais caviar e cannabis e 
disposta a aprovar todo este tipo de matérias. 

Risos do PS, do PCP e de Os Verdes. 

Quanto à questão de fundo, os senhores têm certezas, 
nós temos dúvidas! Por isso a vossa posição é extrema-
mente arrogante. Temos dúvidas, como têm as famílias 
portuguesas, porque o consumo da droga aniquila a pessoa 
humana e destrói as famílias. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, temos uma convicção: 
se houver maior consumo… 
Sr. Presidente, quereria não ter de levantar sucessiva-
mente o tom de voz para me fazer ouvir na Sala. 

O Sr. Presidente: — Também eu, Sr. Deputado. Essa é 
uma das minhas ambições. 

O Orador: — Choca-me até um pouco, devo dizer, Sr. 
Presidente, o tom divertido com que alguns membros desta 
Assembleia ouvem falar em destruição de vidas humanas e 
em destruição de famílias. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é verdade, mas de 
vez em quando… 

O Orador: — Isto não é divertido, é muito sério! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, co-
mungo das suas preocupações, mas tenho de reconhecer 
que de vez em quando os sentimentos mudam de bancada. 
Faça favor de prosseguir. 


O Orador: — Sr. Presidente, isto é muito sério. 
Dizia eu que, segundo as nossas convicções, um maior 
consumo aumenta forçosamente o tráfico e o problema é 
que no consumidor podemos passar a ter um toxicodepen-
dente. Este é o problema! Se o consumo for mais fácil, 
teremos mais consumidores e com mais consumidores 
poderemos ter mais toxicodependentes; se tivermos mais 
toxicodependentes teremos mais doenças e se tivermos 
mais doenças teremos mais mortes. Este é o problema, e é 
aquilo que preocupa as famílias portuguesas e que nos leva 
a dizer que as soluções liberalizadoras adoptadas pela 
Holanda, por exemplo — ao contrário do que é dito, que é 
uma enorme hipocrisia —, não resolveram coisa alguma, 
já que houve mais consumo, mais tráfico, mais toxicode-
pendentes e mais doenças. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é verda-
de! 

O Orador: — Por outro lado, é um erro — um erro 
para o qual as próprias Nações Unidas já alertaram — 
tornar esta matéria permissiva. 
Por último, é uma enorme arrogância e, simultanea-
mente, uma enorme cobardia. Uma arrogância pelas certe-
zas que os senhores têm nesta matéria. As famílias, as 
mães, os que passaram pela droga, os técnicos, os médicos, 
todos eles, têm dúvidas, enquanto que os senhores têm 
certezas, de que será assim que irão resolver o problema. 
Mas esta arrogância mistura-se, curiosamente, com uma 
enorme cobardia. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não é arrogân-
cia, é ignorância. 

O Orador: — Por quê? Porque os senhores não que-
rem fazer o referendo. Se falta informação, se há dúvidas, 
se esta é uma matéria sensível e complicada — diz o Pro-
fessor Jorge Miranda: nada como os assuntos de interesse 
nacional e de relevância nacional para serem objecto de 
referendo —, então por que é que os senhores fogem do 
referendo? Por que é que não o aceitam? Por que é que não 
aceitam que os portugueses, as mães de famílias, os 
jovens, os que passaram pelo problema, possam esclarecer, 
que possamos todos esclarecer e tomar uma decisão? A 
única forma de prestigiar a democracia seria dar a palavra 
aos pais, aos jovens, ter a humildade de ouvir o País. 
Também creio que, nesta matéria, não deveria haver 
esquerda ou direita, porque há certamente em todas as 
bancadas pessoas com dúvidas, que acham que esta solu-
ção pode não ser a melhor. Mas se há algo que aprecio ou 
que tendencialmente me habituei a apreciar nos partidos de 
esquerda, pelo menos nos democráticos, é precisamente 
uma certa humildade e uma certa cultura democrática. 
Nesta matéria falhou-vos completamente a humildade e 
a cultura democrática! O que esta Assembleia deveria estar 
a discutir hoje era como desenvolver uma cultura de repul-
sa e de recusa da droga junto dos nossos jovens; o que esta 
Assembleia deveria estar a discutir hoje era como reforçar 
os meios de combater o tráfico; o que esta Assembleia 
deveria estar a discutir hoje era como desenvolver os mei-
19 DE OUTUBRO DE 2000 
25 

os de tratamento que estão na lei desde 1993 e que os 
senhores não puseram em prática. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A discussão que estamos a ter não faz 
sentido e por isso deixo-vos um último apelo: aceitem — 
não aceitaram a semana passada na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, mas aceitem 
agora — que os projectos de resolução que pedem a reali-
zação do referendo sejam agendados para poderem ser 
discutidos por esta Câmara, porque o referendo é indispen-
sável. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Quero, em primeiro lugar, dizer 
que, para Os Verdes, o importante e fundamental é o com-
bate à toxicodependência. E o combate à toxicodependên-
cia não passa por intervenções com o sentido das que estão 
aqui a ser feitas, que mantêm equívocos junto da opinião 
pública, que mentem, que faltam à verdade e que preten-
dem criar a ilusão de que aquilo que esteve em causa e foi 
objecto de uma deliberação da Assembleia da República 
foi uma lei que conduziu à liberalização da droga, pois não 
é disso que se trata. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Diga isso ao 
Governo. 

A Oradora: — O que, para Os Verdes, está em causa 
— e apoiámos os diplomas que estiveram em discussão — 
é, perante a constatação de que a via da criminalização não 
resolve um problema e de que é manifestamente o caminho 
errado, encontrar soluções alternativas. É disto que se trata 
e é isto que esta segunda apreciação parlamentar, a segun-
da leitura do decreto que saiu da Assembleia da República, 
suscita e sugere, e ela surge, naturalmente — e nisto esta-
mos de acordo —, porque os órgãos legislativos das 
assembleias regionais da Madeira e dos Açores não foram 
na altura consultados. Pena é que o Partido Popular, que 
notou esta falha, não tivesse, em devido tempo, feito a 
devida chamada de atenção, para que a mesma pudesse ter 
sido colmatada. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Fez! Fez aqui, 
no Plenário. Se calhar a Sr.ª Deputada faltou nesse dia. 

A Oradora: — Sr. Deputado, não sei se faltei ou não, 
o que sei é que o Partido Popular não moveu esforços para 
que a apreciação se fizesse. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Moveu sim se-
nhor, dirigiu-se ao Presidente! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Narana Coissoró, 
agradeço que faça silêncio. 
Faça favor de prosseguir, Sr.ª Deputada. 
nhor! 

A Oradora: — Sr. Deputado, não a fez, seguramente, 
em sede de Comissão, aquando da especialidade, porque, 
se a tivesse feito, essa falha poderia, provavelmente, ter 
sido resolvida. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Fizemos sim se-

A Oradora: — Mas não é pelo facto de as assembleias 
legislativas regionais não terem, do ponto de vista proces-
sual, sido ouvidas e só agora isso acontecer que se modifi-
ca o conteúdo e o sentido político da lei aprovada, que é 
seguramente uma sobre uma questão importante, séria e 
não um motivo de brincadeira, do cannabis ou do caviar, 
como disse o Sr. Deputado Telmo Correia. 
Em segundo lugar, é óbvio que caminhar no sentido da 
despenalização, como esta lei propõe, não impede que haja 
uma sanção, que haja, do ponto de vista social, a com-
preensão de que o consumo de drogas pode ser perigoso 
— falo do consumo de drogas, porque, insisto, estamos a 
falar de droga e não de outros consumos, que são simulta-
neamente graves e que, aparentemente, não preocupam o 
Partido Popular —, não invalida que a questão essencial 
não se mantenha: a informação, a prevenção, o investir 
fortemente nesta componente. 
É fundamental aumentar a capacidade de apoio aos to-
xicodependentes, é fundamental aumentar o esclarecimen-
to nas escolas, desde a mais tenra idade, é fundamental 
utilizar os grandes meios de comunicação social para cha-
mar a atenção para este problema, é fundamental crimina-
lizar o grande tráfico, os crimes de «colarinho branco», os 
quais, do nosso ponto de vista, não têm merecido grande 
atenção do poder político. 
Mas esses são outros combates, essas são outras com-
ponentes de uma intervenção grande, de uma intervenção 
integrada, para combater um problema que é sério e que 
tem de ser seriamente tratado. E não vale a pena iludi-lo, 
não vale a pena lançar equívocos, não vale a pena alimen-
tar fantasmas, que não existem, para agir seriamente. 
Se o problema é sério, como todos aparentemente reco-
nhecemos, se seriamente queremos agir sobre ele, não é 
lançando mentiras que com ele se lida correctamente. 

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): - Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O debate que hoje 
realizamos faz-se na sequência de um veto presidencial 
sobre um decreto da Assembleia, veto que, nos seus fun-
damentos, não oferece contestação. 
A preterição da audição das Assembleias Legislativas 
Regionais está neste momento sanada, a Assembleia pro-
cedeu, como devia, à audição das referidas Assembleias, 
temos os pareceres na nossa posse. O Sr. Presidente da 
República chamou a atenção para a disposição da entrada 
em vigor, que poderia conduzir à paralisação da aplicação 
da lei, apesar de aprovada, e nesse sentido também subs-
crevemos uma proposta de alteração desse ponto concreto. 
Trata-se de uma matéria que foi já discutida na passada 
sessão legislativa e que tem sido amplamente debatida na 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

sociedade portuguesa. Não houve, nas últimas eleições 
legislativas, nenhum partido político que não tivesse apre-
sentado no seu programa eleitoral o que pensava sobre 
essa matéria. Aliás, tudo o que o PCP aqui apresentou 
sobre este assunto corresponde escrupulosamente àquilo 
que propôs aos eleitores. De qualquer modo, esta tem sido 
uma matéria muito discutida - e ainda bem que é assim - e 
todos nós teremos de continuar a discuti-la em todas as 
suas vertentes. 
No entanto, como pensamos que o País também não 
pode parar para discutir e que, portanto, a discussão não 
pode ser paralisante, criou-se nesta Assembleia o consenso 
necessário para tomar uma medida que reputamos muito 
importante no combate à toxicodependência e é indispen-
sável, do nosso ponto de vista, que essa medida seja efec-
tivamente tomada. 
Nesse sentido, tomámos a iniciativa, aprovámo-la e 
participámos com todos os partidos na discussão, na espe-
cialidade, desta matéria e, portanto, ninguém pode consi-
derar que foi limitado nos seus direitos, enquanto Deputa-
do ou grupo parlamentar, na discussão que tivemos nesta 
Assembleia. 

Vozes do PCP: - Muito bem! 

O Orador: - Há algumas falsificações sobre esta maté-
ria que importa desfazer devidamente. 
A questão central da lei que vamos aprovar tem que ver 
com a necessidade de o mero consumo de drogas deixar de 
ser considerado um crime, como acontece actualmente. 
O Sr. Ministro da Justiça informou-nos aqui, aquando 
do debate que aqui travámos na passada sessão legislativa, 
que é falsa a ideia de que não há pessoas presas exclusi-
vamente por consumo de droga. O Sr. Ministro disse-nos 
aqui, se a memória não me trai, que eram 52 as pessoas 
presas naquele momento exclusivamente por consumo de 
drogas e isso é, para nós, algo absolutamente inaceitável. 
Se toda a gente reconhece que a toxicodependência é uma 
doença e que não é nas prisões que essa doença deve ser 
tratada, há que tirar consequências disso e não permitir que 
haja pessoas a penar nas prisões portuguesas exclusiva-
mente por serem toxicodependentes. 

Vozes do PCP: - É verdade! 

O Orador: - De resto, esta lei não conduz a qualquer 
liberalização. É completamente falsa essa ideia. Continua a 
ser proibido o consumo de drogas - ele só não é criminali-
zado - e, portanto, os toxicodependentes não são sujeitos, 
só pelo facto de consumirem, à aplicação de penas de 
prisão. 
Não há qualquer legalização nem de drogas leves nem 
de drogas duras, não se descriminalizam outros crimes, 
não se descriminaliza a criminalidade associada ou outro 
tipo de criminalidade que seja praticado, ainda que por 
toxicodependentes. Não há qualquer descriminalização 
nessa matéria e, portanto, importa ser muito claro aqui, 
para desfazer confusões que intencionalmente têm sido 
criadas na opinião pública. O que está em causa é tratar os 
toxicodependentes como doentes que são e isso não é na 
cadeia que se faz. 

Quero dizer ao Sr. Deputado Telmo Correia que nem 
ele nem o seu partido têm o monopólio da preocupação 
com o consumo de drogas. Aliás, os Srs. Deputados afir-
mam a vossa preocupação mas não propõem nada; nós preo-
cupamo-nos e apresentamos propostas concretas, tanto em 
matéria de descriminalização do consumo como noutras. 

Vozes do PCP: - Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): - Nós propomos o 
referendo! 

O Orador: - O Sr. Deputado referiu a necessidade de 
debater outras matérias e nós vamos fazê-lo. O PCP apre-
sentou projectos de lei sobre o branqueamento de capitais, 
sobre o alargamento da rede, sobre mecanismos de preven-
ção e nós vamos discuti-los. Nós preocupamo-nos, mas, 
mais do que isso, propomos iniciativas concretas, em coe-
rência com essa preocupação. 

Vozes do PCP: - Muito bem! 

O Orador: - Sr. Presidente e Srs. Deputados, esta lei 
não é «facilitista», ao contrário do que por vezes se afirma. 
Pelo contrário, é uma lei muito exigente: exige uma regu-
lamentação, que tem de ser feita, sob pena de conduzir à 
sua absoluta paralisia, e implica, obrigatoriamente, a cria-
ção atempada de estruturas para acompanhar os toxicode-
pendentes. Não queremos que se crie uma situação em que 
os toxicodependentes não sejam acompanhados e sejam, 
enfim, deixados à sua vida. Queremos que sejam criadas as 
estruturas necessárias para os poder encaminhar para o 
tratamento e que esse tratamento seja acessível e efectiva-
mente acompanhado. 
Pensamos, igualmente, que é indispensável que a rede 
pública de atendimento e tratamento de toxicodependentes 
seja alargada por forma a permitir que todos os toxicode-
pendentes tenham acesso ao tratamento que, inquestiona-
velmente, necessitam. 
Por outro lado, é ainda fundamental dizer que enten-
demos que a Assembleia da República, aprovada esta lei, 
não deve ficar por aqui. Há muitas outras matérias sobre as 
quais é importante legislar, tais como o combate ao bran-
queamento de capitais, a prevenção, o alargamento da rede 
pública de tratamento. Temos iniciativas legislativas sobre 
essas matérias em relação às quais também é importante 
legislar. 
E é importante também que a Assembleia da República 
acompanhe a aplicação da lei que vamos aprovar. Pensa-
mos que isso é fundamental para que se verifique, daqui 
por algum tempo, quais são os efeitos desta lei — que 
esperamos que sejam positivos — de forma a que, atempa-
damente, sejam introduzidas as alterações que se revelem 
necessárias. 
Entendemos que o País não pode fechar os olhos a esta 
realidade que é a toxicodependência e, portanto, impõe-se 
que haja o acompanhamento, cada vez mais permanente, 
desta matéria, após a aprovação desta lei. 
Congratulamo-nos não só por termos tomado a iniciati-
va nesta matéria mas também por esta Assembleia da Re-
pública ir aprovar, finalmente, uma lei de descriminaliza-
19 DE OUTUBRO DE 2000 
27 

ção do consumo de drogas, que nos parece que é um passo 
muito importante no combate que é necessário travar con-
tra a toxicodependência. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de 
Esquerda regista, com muita satisfação, o facto de se re-
confirmar aqui uma lei sobre a descriminalização do con-
sumo de drogas. É um acto positivo e absolutamente 
necessário para uma nova política de combate à toxicode-
pendência. Esta lei é um elemento verdadeiramente estru-
turante para uma nova política. 
Sem as habituais mistificações da direita, que tende a 
confundir este acto 
legislativo com uma pseudo-
liberalização do consumo das drogas, devo dizer que, ao 
sinalizar a descriminalização, os seus diversos mecanismos 
e aquilo que será feito na administração desta lei, o Bloco 
de Esquerda crê que ela fica na fronteira da despenalização 
que pretendia e continua a pretender, sem que, com isso, 
possa haver lugar a especulações sobre qualquer tipo de 
liberalização sobre a qual nos opomos e nos oporemos. 
Pensamos que este sinal que é dado de que o toxicode-
pendente não é um criminoso mas, sim, um doente é um 
sinal absolutamente essencial, inovador e por ele nos bate-
mos largamente. Pensamos, também, que é apenas a pri-
meira pedra de uma nova política integrada de combate à 
toxicodependência. 
Não queremos com isto fazer tábua rasa do que se tem 
vindo a fazer no domínio das políticas contra a toxicode-
pendência, mas queremos dar passos mais ousados, mais 
corajosos, porventura mais radicais. 
Digo isto a pensar naquilo que, para nós, continua a ser 
essencial, que é a legalização das drogas leves, a separação 
dos mercados e a administração de drogas de substituição, 
vistas caso a caso, situação a situação, no Serviço Nacional 
de Saúde. Estes são debates absolutamente essenciais e 
necessários que reputamos urgentes. 
Também é necessário que se avance num conjunto de 
mecanismos de prevenção e bem assim que nos venhamos 
a entender, com uma maioria suficiente para o efeito, em 
relação a programas de redução de riscos, de redução de 
danos, quer nos estabelecimentos de reclusão quer, em 
geral, na sociedade. 
Para nós, este é um bom ponto de partida, mas não 
pode ser um ponto de chegada, sob pena de, dentro de 
algum tempo, a insuficiência de medidas que levem mais 
adiante este passo que foi dado venha a ser um «pasto» 
fácil das críticas que, à direita, dizem que isto não resolve 
muito mais do que está agora a resolver. Não podemos 
ficar a meio caminho nesta política. Teremos de ir muito 
mais adiante. 
Sobre o eco que poderá ter a proposta do referendo, ve-
rifica-se que os partidos que aqui batalham por ela nem 
sequer usaram do direito ao agendamento. Certamente 
porque têm dificuldade em fixar qual a norma a referendar 
e terão enorme dificuldade em formular, até, uma pergunta 
credível para esse referendo. Todos recordamos as pergun-
tas «disparatadas» — não me levem a mal — que o Partido 
Popular aqui tentou introduzir no debate sobre a toxicode-
pendência, mas a verdade é que este «amor» pelo referen-
do não chegou nem sequer à ordem de trabalhos da 
Assembleia da República. 
O facto de o Sr. Presidente da República ter reenviado 
o diploma para apreciação aqui, no Parlamento, permitiu 
uma dilação de 3 meses e, com uma enorme campanha 
mediática, não vemos as assinaturas da iniciativa popular para 
o referendo. Vemos, agora, esta manobra política de última 
hora — digo-o também sem acrimónia — em que o referendo 
foi transferido para as organizações da sociedade civil. 
No entanto, recordo-me de ter lido, em tempos, páginas 
inteiras de um apelo do Sr. Presidente do Partido Social 
Democrata, que, ao que vemos, não teve, até ao momento, 
grande eco! Não critico a legitimidade e o mérito da inicia-
tiva, mas, Sr. Presidente do Partido Social Democrata, 
mais uma vez, está associado a uma causa falhada. O pró-
prio Partido Social Democrata é refém dessas divisões: não 
vejo um único Deputado da Juventude Social Democrata 
hoje, aqui; verifico que o Partido Social Democrata na 
Madeira e nos Açores vai diferindo da posição oficial do 
partido! 
Neste debate que se quer sério — muito sério, porque 
há muita gente que sofre e é necessário uma nova política 
de combate à toxicodependência —, na catilinária do Sr. 
Deputado Telmo Correia, verificámos que se dedicou, 
aliás, de uma forma refulgente, a novas qualidades de 
culinária e não exactamente aos problemas que diz ter (e 
eu respeito que sim) em relação às pessoas que sofrem. 
Não gostaria de retribuir que talvez V. Ex.ª tenha desco-
berto que, na matriz da democracia-cristã, agora está «o 
bacalhau e o copo de três»…! Não é exactamente isso que 
estamos aqui a discutir. No entanto, não gostaria de deixar 
sem reparo a forma, essa sim, arrogante com que se dirigiu 
aos partidos que estão aqui a viabilizar esta lei descrimina-
lizadora do consumo das drogas. 
Em resumo, Sr. Presidente, vamos ter ocasião, certa-
mente, de continuar, com diferentes opiniões, uma luta por 
uma nova política de combate à toxicodependência. 
É disso que aqui se trata e é disso que se vai continuar 
a tratar! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, creio que esta-
mos em condições de votar… 

O Sr. António Capucho (PSD): - Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: - Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, 
será, porventura, ignorância minha e confesso que não 
tenho comigo o Regimento, mas estava à espera que a 
votação do Decreto da Assembleia da República n.º 
25/VIII se realizasse amanhã, à hora regimental. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Capucho, 
tanto pode ser amanhã como hoje. 
O problema é que o Regimento não é conclusivo a esse 
respeito, na medida em que o artigo 169.º diz que só inter-
vém um Deputado por cada grupo parlamentar, que a vota-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

ção na generalidade versa sobre a confirmação do decreto 
da Assembleia da República, que só há discussão na espe-
cialidade se até ao termo do debate da generalidade forem 
apresentadas propostas de alteração, incidindo a votação 
apenas sobre os artigos objecto das propostas, que não 
carece de voltar à comissão, para efeito de redacção final, 
o texto que na segunda deliberação não alterações, mas 
parece estar imbuído no espírito do Regimento, não na 
letra, que a votação se faça de imediato. Contudo, se en-
tenderem que a votação se deve fazer amanhã, não me 
oponho a isso. Porém, dá-me a ideia de que, de facto, do 
espírito do Regimento, não directamente da lei, decorre um 
princípio de imediação. 
De qualquer modo, agradecia que se pronunciassem, 
porque para mim, como calculam, é indiferente que a vota-
ção se realize hoje ou amanhã. 

O Sr. António Capucho (PSD): — Sr. Presidente, con-
fesso que a nossa interpretação foi no sentido de que o 
Decreto seria votado amanhã, à hora regimental, uma vez 
que não vejo nada no Regimento que imponha que a vota-
ção se faça hoje. Não são 24 horas que vão atrasar e penso 
que é um acto salutar. 

O Sr. Presidente: — Gostaria de ouvir os outros gru-
pos parlamentares. 

Pausa. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Osvaldo Castro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, o nosso 
entendimento é no sentido de que é claro que o artigo 169.º 
do Regimento diz que a votação deve ser feita hoje. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não diz nada! 

O Orador: — Aliás, os Srs. Deputados do PSD tinham 
a possibilidade, 10 deles, de requerer que a votação não se 
processasse hoje. E não o fizeram até agora. 
Assim, repito, do nosso ponto de vista, o espírito e a 
letra do artigo 169.º do Regimento vão no sentido de que a 
votação deve ser feita hoje. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Na letra?! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Octávio Teixeira. 

O Sr. Octávio Teixeira (PCP): — Sr. Presidente, o 
PCP entende que a votação deve ser feita hoje, porque a 
leitura do artigo 169.º do Regimento conduz, necessaria-
mente, a que a votação seja sequencial à discussão. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, pa-
rece-nos que da letra do Regimento não está certamente 
que a votação tenha de ser feita hoje e do espírito temos 

alguma dúvida. Por isso, inclinar-nos-íamos para que a 
votação fosse feita amanhã, à hora regimental. 
No entanto, nesta matéria, não se aproveita nenhuma 
oportunidade e a pressa é tanta que era de surpreender que 
não quisessem que a votação fosse feita, até, antes da dis-
cussão! Isso não nos admira, porque a pressa tem sido 
sempre tanta… Agora que esteja na letra ou no espírito do 
Regimento, não está de certeza. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, pare-
ce-me óbvio que o Regimento não prevê que a votação 
seja feita de imediato. Há um dia normal para votações e, 
para se contrariar essa regra supletiva da votação à quinta-
feira, tem de haver uma norma expressa que o diga. Este 
artigo não diz que se procede à votação de imediato, ape-
nas diz sobre o que versa a votação na generalidade. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É um processo especial! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Se é espe-
cial, não está previsto! 

O Orador: — Não decorre nem do espírito nem da le-
tra do Regimento. Pelo contrário. 
Para contrariar a regra do dia especial de votações, que 
é uma regra supletiva, tem de haver uma norma que expli-
citamente a contrarie. Isso parece-me óbvio. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a decisão do Pre-
sidente da Mesa, sempre discutível e susceptível de recur-
so, é a de que da letra não decorre a obrigatoriedade da 
votação hoje, mas do espírito sim. No entanto, como nem o 
PSD nem o CDS partiram do princípio de que deviam ter 
aqui todos os seus Deputados para votarem hoje o diplo-
ma, entendo que devo eliminar o factor surpresa e, por 
decisão minha, vota-se amanhã. Se alguém quiser recorrer 
da decisão da Mesa, faça favor. 
Aliás, a minha decisão é só pela razão que acabei de 
indicar e não por outra, até porque também entendo que do 
espírito do Regimento decorre, de facto, que a votação se 
faça hoje, mas, como não há uma norma expressa e como 
esses dois partidos não se prepararam para que a votação 
se fizesse hoje, penso que devo eliminar a surpresa de uma 
votação com esta importância. Portanto, é assim que me 
pronuncio. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Osvaldo Castro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, não va-
mos, obviamente, recorrer e entendemos perfeitamente a 
decisão. 
No entanto, V. Ex.ª recorda-se com certeza que, na pe-
núltima conferência de líderes, nos foi solicitado que evi-
tássemos o factor surpresa distribuindo previamente as 
propostas de alteração. Ontem, distribuímos a todos os 
grupos parlamentares as alterações, o que implicava que 
hoje havia discussão na especialidade, bem como o pro-
cesso sequencial que lhe segue. 

19 DE OUTUBRO DE 2000 
29 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Osvaldo Castro, é 
verdade o que disse, mas os outros grupos parlamentares 
também podem ter entendido que a eliminação do factor 
surpresa se referia ao conhecimento das propostas para as 
discutir e não para as votar. De modo que, apenas pela 
razão que indiquei e não por outra, não altero a minha 
decisão. Se não há recurso, o Decreto será votado amanhã. 
Agora, seguia-se, segundo o guião, a discussão da 
proposta de resolução n.º 27/VIII — Aprova, para ratifi-
cação, a Convenção Internacional para a Repressão de 
Atentados Terroristas à Bomba, aberta para assinatura, 
em Nova Iorque, a 12 de Janeiro de 1998, mas a 1.ª Co-
missão propôs, com conhecimento e aprovação de todos, 
incluindo, creio, o Governo, que se postecipe a sua discus-
são. 
Em relação à proposta de resolução n.º 28/VIII — 
Aprova, para adesão, a Emenda ao artigo 8.º da Convenção 
Internacional sobre a Eliminação de todas as Formas de 
Discriminação Racial, aberta para adesão a 1 de Março de 
1993, que também estava agendada para hoje, foi conven-
cionado, em conferência de líderes, que seja votada sem 
discussão. Portanto, não darei a palavra a nenhum Sr. 
Deputado e amanhã votá-la-emos. 
Vamos, então, passar à discussão da proposta de reso-
lução n.º 36/VIII — Aprova, para ratificação, a Convenção 
para a Protecção dos Direitos do Homem e da Dignidade 
do Ser Humano face às Aplicações da Biologia e da Medi-
cina: Convenção sobre os Direitos do Homem e a Biome-
dicina, aberta à assinatura em Oviedo, a 4 de Abril de 
1997, e o Protocolo Adicional que Proíbe a Clonagem de 
Seres Humanos, aberto à assinatura em Paris, a 12 de Ja-
neiro de 1998. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e Cooperação (Luís Amado): - Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Os instrumentos jurídicos que se apresentam 
para ratificação são a resposta do Conselho de Europa aos 
rápidos desenvolvimentos da biologia e da medicina que, 
podendo ser fonte de progresso extraordinário da condição 
humana, poderão, contudo, em alguns domínios, pôr em 
causa direitos do homem e liberdades fundamentais já 
consagrados. 
O nosso século viu aprofundar-se o movimento univer-
sal que reconhece ao ser humano, a cada ser humano, o 
respeito que advém da sua qualidade de indivíduo e da sua 
condição de pertença à espécie humana e sabemos que a 
medicina e a biologia, como todas as áreas do saber cientí-
fico e técnico e das suas aplicações, não podem mediante o 
seu uso indevido pôr em causa a dignidade e a integridade 
da vida humana. 
A cooperação internacional no sentido de toda a huma-
nidade poder beneficiar dos progressos da biologia e da 
medicina, bem como da promoção do debate público em 
torno das questões que decorrem da sua aplicação, tornam-
se, por isso, indispensáveis. 
Aberta à assinatura dos Estados-membros do Conselho 
da Europa em Oviedo, a 4 de Abril de 1997, a Convenção 
sobre os Direitos do Homem e da Biomedicina obriga os 
Estados-membros, que dela se tornem partes, a proteger o 
ser humano na sua dignidade e identidade, garantindo o 
respeito pela sua integridade e pelos seus direitos e liber-
dades fundamentais face às aplicações da biologia e da 
medicina. 
A Convenção está enquadrada nos diversos instrumen-
tos internacionais mencionados no seu preâmbulo, nos 
quais o Estado português é parte contratante, designada-
mente: a Declaração Universal dos Direitos do Homem; a 
Convenção para a Protecção dos Direitos do Homem e das 
Liberdades Fundamentais; a Convenção para a Protecção 
das Pessoas Relativamente ao Tratamento Automatizado 
de Dados de Carácter Pessoal e a Convenção sobre os 
Direitos da Criança. 
No que respeita às matérias da Convenção propriamen-
te dita o consentimento está tratado no Código Penal e as 
transplantações de órgãos estão reguladas em lei própria. 
Também a experimentação em seres humanos foi objecto 
de uma directiva da União Europeia, já acolhida na legis-
lação nacional, e a criação do Conselho Nacional de Ética 
para as Ciências da Vida (CNECV) deu satisfação à neces-
sidade de haver debate interno sobre as questões de bioéti-
ca, tendo-se este Conselho, aliás, pronunciado no sentido 
da ratificação da Convenção em causa pelo Estado portu-
guês. 
Trata-se, por conseguinte, de uma importante Conven-
ção que, não pondo em causa o pleno desenvolvimento da 
investigação científica no domínio da biomedicina, garan-
te, por outro lado, o integral respeito pela pessoa humana 
abrindo um novo domínio de iniciativa legislativa em 
relação ao futuro. 
O outro instrumento jurídico em apreciação, o Protoco-
lo Adicional à Convenção sobre os Direitos do Homem e 
da Biomedicina, proibindo a clonagem de seres humanos, 
foi aberto à assinatura dos Estados-membros do Conselho 
da Europa, em Paris, a 1 de Janeiro de 1998, e estabelece a 
proibição de todas as intervenções que tenham por fim 
criar um ser humano geneticamente idêntico a outro ser 
humano vivo ou morto. 
É igualmente a resposta do Conselho de Europa aos 
desenvolvimentos científicos em matéria de clonagem de 
mamíferos e, neste caso, tiveram-se presentes os progres-
sos que determinadas técnicas de clonagem, em si mesmas, 
poderiam trazer, quer ao conhecimento científico, quer às 
suas aplicações. 
Considerou-se que a clonagem de seres humanos pode-
ria tornar-se uma possibilidade técnica; constatou-se que a 
divisão embrionária poderia produzir-se naturalmente e dar 
por vezes lugar ao nascimento de gémeos geneticamente 
idênticos; considerou-se, apesar disso, que a instrumentali-
zação do ser humano através da criação deliberada de seres 
humanos geneticamente idênticos era contrária à dignidade 
do Homem, constituindo um uso indevido da biologia e da 
medicina. Considera-se que tal prática biomédica, usada 
deliberadamente, acarretaria problemas de ordem ética, 
psicológica e social. 
Tendo em conta o objectivo da Convenção sobre os Di-
reitos do Homem e da Biomedicina, anunciado no seu 
artigo 1.º - «Protecção do ser humano tanto na sua digni-
dade como na sua identidade», o objectivo do Protocolo 
Adicional é o de evitar que os cientistas que trabalham na 
área da embriologia humana iniciem intervenções que 
conduzam à criação de seres humanos por clonagem como 
tem sido conseguido em várias espécies de animais. A 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

ratificação do presente Protocolo implica uma adequada 
legislação, se vier a ser publicada, sobre procriação medi-
camente assistida. 
Como nota final, sublinhe-se que a articulação da Con-
venção com as políticas comunitárias está assegurada pela 
representação em Portugal no Grupo Europeu de Ética na 
Ciência e nas Novas Tecnologias, da União Europeia, e 
pela participação de representantes do Conselho Nacional 
de Ética para as Ciências da Vida, em reuniões internacio-
nais promovidas pela União Europeia e outras instâncias. 
Toda a política da União Europeia, nomeadamente do 
mencionado Grupo, vai no sentido de proteger o ser huma-
no em relação a eventual ameaça de novas tecnologias. 
Sublinhe-se, ainda, que foi recebido um parecer do Mi-
nistério da Saúde, elaborado pelo Prof. Daniel Serrão, na 
qualidade de perito representante nacional do Comité Di-
rector para a Biotécnica do Conselho da Europa, que con-
sidera urgente a ratificação da Convenção em causa, tendo 
ainda sido pedido parecer ao Conselho Nacional de Ética 
para as Ciências da Vida, que igualmente se pronunciou no 
sentido de que esta Convenção viesse a ser ratificada pelo 
Estado português. 
Nestes termos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o Go-
verno solicita à Assembleia a ratificação dos dois instru-
mentos jurídicos em apreciação. 

Vozes do PS: - Muito bem! 

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): - Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Os 
documentos que hoje sobem a esta Câmara para efeitos de 
ratificação, pela sua importância, são credores de uma 
apresentação que sublinhe os aspectos essenciais que rode-
aram a sua elaboração. 
Desde logo, e no que respeita à Convenção para a Pro-
tecção dos Direitos do Homem e da Dignidade do Ser 
Humano face às Aplicações da Biologia e da Medicina, ao 
facto de se tratar de uma emanação do Conselho da Europa 
no cumprimento dos seus objectivos fundacionais de sal-
vaguarda e desenvolvimento dos direitos humanos e das 
liberdades fundamentais. 
Depois, também, o facto de a evolução do conhecimen-
to científico nos domínios da biologia e da medicina vir 
colocar questões novas, de difícil resposta, mas cuja utili-
zação sem critérios pode envolver riscos que poriam em 
causa o edifício jurídico fundacional da Europa. 
Ainda, a noção de que a rapidez dos avanços atrás refe-
ridos pode não dar tempo àquilo para que o tempo é essen-
cial na sedimentação do conhecimento. 
Finalmente, a sensibilidade das matérias em causa, a 
diferença nas legislações nacionais que as regulam, quando 
existem, e em relação às quais foi necessário encontrar os 
denominadores comuns. 
Portugal participou activamente no processo de gesta-
ção da Convenção ao longo de sete anos. 
O período que demorou a sua elaboração ilustra bem, 
por um lado, a sensibilidade da matéria e a dificuldade de 
encontrar consensos e, por outro, que o tempo a isso desti-

nado não foi demasiado apressado. Foi um tempo sem 
pressa! O facto de as questões em causa serem de impor-
tância enorme e emergentes não pode, na verdade, dispen-
sar uma adequada ponderação em matérias de tão grande 
complexidade. 
A intensidade do debate nos diferentes fora que obriga-
toriamente o projecto percorreu, designadamente a Assem-
bleia Parlamentar do Conselho da Europa, na qual partici-
param membros desta Câmara, demonstra bem que esta-
mos em presença de matérias complexas, de implicações 
em grande parte desconhecidas, sobre as quais não existem 
muitas vezes conceitos e ideias precisas, mas que se encai-
xam no conjunto de temas que, pela sua nobreza, carecem 
de, pelo menos, grandes enquadramentos, à luz de princí-
pios gerais que limitem o livre arbítrio, pese embora a 
noção de que a investigação e o conhecimento não conhe-
cem limitação para além da que lhe é inerente. 
Por isso, a presente Convenção de certa forma emana 
de instrumentos jurídicos fundamentais dos quais o primei-
ro de entre todos, é certo, é a Declaração Universal dos 
Direitos Humanos, mas também todos aqueles que têm 
vindo a ser produzidos ao longo dos últimos 50 anos e que 
visam fundamentalmente reforçar os direitos fundamentais 
à igualdade, liberdade e dignidade da pessoa humana atra-
vés da regulamentação específica, designadamente de 
algumas potencialidades das novas tecnologias que podem 
pôr em causa esses direitos fundamentais. 
O documento ora em apreço visa essencialmente defi-
nir balizas próprias que, na sua essência, garantam que as 
aplicações da biologia e da medicina sirvam a pessoa hu-
mana sem ofender a sua dignidade e a sua identidade e 
que, sem qualquer discriminação, garantam a toda a pessoa 
o respeito pela sua integridade e pelos seus outros direitos 
e liberdades fundamentais, na afirmação do primado do 
interesse e do bem-estar humano face ao interesse único da 
sociedade ou da ciência. 
O estabelecimento da obrigatoriedade do consentimen-
to informado, a regulação do suprimento desse consenti-
mento em caso de incapacidade, as situações de urgência e 
a salvaguarda da vida privada e do direito de qualquer 
pessoa à informação ou à não informação relativa à sua 
saúde definem um caminho claro no sentido do reforço da 
capacidade individual de decisão sobre matérias que perten-
cem à sua esfera privada numa inversão do caminho tradicio-
nal de paternalismo no exercício profissional. 
O capítulo afecto ao genoma humano é, a meu ver, de 
importância fundamental. A proibição da discriminação de 
qualquer pessoa em virtude do seu património genético, no 
mesmo consagrada, toca a essência das coisas. Na verdade, 
as potencialidades abertas pela descodificação do mapa 
genético são enormes, diria mesmo inimagináveis e extre-
mamente virtuosas se postas ao serviço das pessoas! 
Mas os riscos que a mesma encerra pela sua capacidade 
predictiva têm que ser acautelados de forma veemente e 
afirmativa porque não falta quem dela pretenda retirar os 
seu efeitos mais perniciosos contra as pessoas, ao serviço 
dos negócios. 
E nesta, como nas matérias relativas à colheita de ór-
gãos e tecidos em dadores vivos para efeitos de transplante 
e à proibição de obtenção de lucros e utilização de partes 
do corpo humano, o que a Convenção afirma e estabelece 
19 DE OUTUBRO DE 2000 
31 

é que o «corpo humano» deve e tem que estar fora do 
«negócio» (entenda-se «comércio»). 
Mas sejamos claros: não se pense que os riscos que a 
evolução do conhecimento encerra justificam a adopção de 
limites para além dos inerentes à protecção do ser humano. 
A Convenção é inequívoca relativamente ao livre exer-
cício da investigação científica no domínios da biologia e 
da medicina. Assim deve ser! E as pessoas devem colabo-
rar com a investigação científica, porque esta tem como 
objectivo final servi-las, mas têm também que ser protegi-
dos para evitar que, em vez de fim último, dela se trans-
formem em seu instrumento. 
Conscientes de que todos temos que estar de que nos 
encontramos no limiar de uma nova era de conhecimento, 
de que a rapidez da sua obsolescência corre o risco de nos 
deixar sem resposta para aspectos ou questões novas que 
ele traga, a Convenção prevê, para além da realização de 
debates públicos nos países subscritores sobre as matérias 
reguladas, a sua própria revisão no prazo máximo de cinco 
anos, após a sua entrada em vigor, o que significa que já 
em 2001/2002 esse processo venha a ter início. 
Por último, no que à Convenção respeita, gostaria de 
sublinhar o papel consultivo atribuído ao Tribunal Europeu 
dos Direitos do Homem, para além de qualquer litígio 
concreto que esteja a decorrer perante a sua jurisdição. 
A ratificação por Portugal desta Convenção enquadra-
se perfeitamente nos parâmetros constitucionalmente esta-
belecidos, designadamente na revisão de 1997. A verificar-
se, obrigará a conformação em termos de legislação ordi-
nária. No entanto, essa conformação não colide nem com a 
prática já seguida, mais exigente com frequência do que a 
própria letra da lei, nem com aquilo que, creio, será pacifi-
camente aceite. 
No que se refere ao Protocolo Adicional, que proíbe a 
clonagem de seres humanos, importa referir que é o pri-
meiro de uma série de outros que visam desenvolver 
aspectos específicos da Convenção, designadamente os 
relativos a transplantações e experimentação, que se 
encontram já em fase de elaboração. Visa este Protocolo 
Adicional afirmar fundamentalmente aquilo que já a nossa 
Constituição estabelece, o direito à identidade. 
Finalmente, saliento que os documentos ora em análi-
se, nos seus princípios enquadradores, estão contidos na 
Carta dos Direitos Fundamentais da União Europeia que, 
embora ainda não aprovada, tem vindo a permitir durante 
o processo da sua elaboração uma ampla e profunda 
discussão sobre estas matérias. 
Reconheça-se que aquilo que hoje temos perante nós é 
um «consenso de mínimos», cuja sedimentação é ainda 
incipiente, que obriga a ampla reflexão e debate alargado, 
que afirma com humildade a nossa ignorância cujo reco-
nhecimento compromete e disponibiliza à partida para 
trabalhar com consciência e bom senso no sentido de ca-
minhar, caminhando, no seu aprofundamento, mas também 
que afirma que a pessoa humana está primeiro, que tem de 
ser protegida e salvaguardada na sua dignidade e na sua 
identidade, sem que sejam aceitáveis quaisquer discrimi-
nações assentes na desigualdade das condições iniciais. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Muito bem! 

A Oradora: - Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: Por tudo isto, o Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista votará favoravelmente a rati-
ficação destes instrumentos e compromete-se a ser parte 
proponente nos debates públicos e alargados que permitam 
aprofundar o nosso conhecimento, e a evolução do nosso 
pensamento, sobre as matérias nos mesmos versadas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Poucos anos depois da II Guerra Mundial, foi 
elaborada no âmbito do Conselho da Europa a Convenção 
Europeia de Salvaguarda dos Direitos do Homem e das 
Liberdades Fundamentais. Esta Convenção tinha por 
objectivos principais bem conhecidos obrigar os Estados a 
reconhecer e a garantir os direitos civis e políticos. 
Em 1961, foi assinada em Turim a Carta Social Euro-
peia, que visava o reconhecimento e a protecção dos direi-
tos sociais. 
Os avanços vertiginosos e imparáveis das ciências e 
tecnologias nas últimas décadas transformaram profunda-
mente as condições de vida, permitiram a melhoria dos 
cuidados de saúde e um maior acesso ao bem-estar. Facili-
taram, de modo antes inimaginável, as comunicações entre 
todos os pontos do Globo. Tiveram, no entanto, crescentes 
implicações na vida e nos direitos da pessoa humana, bem 
como no ambiente, as quais levaram o Conselho da Europa 
a preparar textos que contemplam as mudanças verificadas 
e a realidade mutável que delas resultou. 
A Assembleia Parlamentar e o Comité de Ministros do 
Conselho da Europa adoptaram, desde 1976, sucessivas 
recomendações em matéria de saúde e de medicina, com 
vista a dar resposta a vários avanços científicos que pode-
riam pôr em causa direitos da pessoa humana. 
Em 1990, os Ministros da Justiça, reunidos em confe-
rência, recomendaram ao Comité ad hoc de Bioética, cons-
tituído no seio do Conselho, o exame da possibilidade de 
elaboração de uma Convenção que enunciasse normas para 
a protecção da pessoa humana no contexto do desenvolvi-
mento das ciências bioéticas. 
Por seu lado, a Assembleia Parlamentar recomendou ao 
Comité de Ministros a preparação de uma Convenção 
contendo um texto principal estabelecendo princípios ge-
rais e protocolos adicionais sobre aspectos específicos. 
Em 1991, o Comité de Ministros encarregou o Comité 
ad hoc, já referido, de elaborar a Convenção estabelecendo 
princípios gerais para protecção da pessoa humana no 
contexto das ciências biomédicas. 
Não é possível em apenas nove minutos resumir sequer 
o trabalho desenvolvido ao longo de cerca de nove anos. 
O Comité Director para a Bioética, entretanto criado, 
conseguiu, em diálogo com a Assembleia Parlamentar, 
levar a cabo o seu mandato, sendo de destacar o contributo 
muito relevante do representante de Portugal, Prof. Daniel 
Serrão, que contribuiu decisivamente para o texto acordado. 
No decorrer dos debates na Assembleia Parlamentar foi 
clara a grande diversidade de opiniões, que transcendeu 
em muito as habituais clivagens entre os grupos políticos. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

A elas se sobrepuseram as sensibilidades e as experiências 
nacionais, produto de tradições e percursos históricos 
diversos, e, mesmo, as opções pessoais de cada parlamen-
tar. 
O parecer final da Assembleia, n.º 198, de 1996, foi em 
grande parte acolhido pelo Comité de Ministros, o qual 
adoptou formalmente a Convenção em 19 de Novembro 
desse ano e a abriu à assinatura em Oviedo em 1997. 
Verificaram-se algumas abstenções, designadamente da 
Alemanha e da Bélgica, mas o facto de ter sido possível 
que ministros, parlamentares e delegados de cerca de 40 
países tão diversos, tenham conseguido aprovar um texto 
que trata questões tão controversas, mostra que há entre 
todos os europeus valores comuns e também, como muito 
bem sublinhou o Prof. Luís Archer, Presidente do Conse-
lho Nacional de Ética para as Ciências da Vida, cito: «o 
poder de um diálogo persistente, franco e honesto, cujo 
resultado é um exemplo marcante e extraordinariamente 
útil para a sociedade de como um debate ético bem orien-
tado pode conduzir, sem monolitismos dogmáticos, da 
dispersão opinativa a um consensualismo unitário.» 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A Convenção reconhe-
ce implicitamente a extraordinária importância dos avan-
ços verificados na biologia e na medicina e adopta como 
objectivo a protecção da dignidade e identidade de todos 
os seres humanos e a garantia a todas as pessoas do respei-
to pela sua integridade e outros direitos fundamentais face 
às aplicações da biologia e da medicina. 
Trata a Convenção de assuntos tão relevantes como o 
consentimento livre e informado, exigível antes de qual-
quer intervenção; o respeito pela vida privada, em especial 
pelas informações genéticas de cada pessoa; a igualdade 
no acesso aos cuidados de saúde; as condições de utiliza-
ção de testes genéticos preditivos de doenças; a proibição 
de intervenções com vista à escolha do sexo de uma crian-
ça a nascer, salvo quando se pretenda evitar uma doença 
hereditária grave relacionada com o sexo; as condições de 
colheita de órgãos e de tecidos de dadores vivos para 
transplantes; a interdição da criação de embriões humanos 
para fins de investigação, bem como de intervenções que 
tenham por objecto modificar o genoma humano, excepto 
para fins de prevenção, diagnóstico ou terapia; etc. 
A Convenção protege, assim, a identidade da espécie 
humana, rejeitando a introdução de modificações no geno-
ma que se transmitam aos descendentes. 
Importa sublinhar, finalmente, a consagração de três 
princípios fundamentais: a prevalência dos interesses e do 
bem-estar do ser humano sobre o interesse único da socie-
dade ou da ciência, a liberdade da investigação científica 
nos domínios da biologia e da medicina, que deve ter por 
único limite os direitos humanos protegidos por esta Con-
venção e outras disposições que assegurem a protecção do 
ser humano e, por último, a proibição de qualquer discri-
minação com base no património genético. 
Os êxitos obtidos, entretanto, na criação de alguns ani-
mais geneticamente idênticos a outros da mesma espécie 
abriram as portas à possibilidade, ainda que remota, de ser 
tentada a reprodução de seres humanos pela técnica da 
clonagem. Daí a razão do primeiro Protocolo Adicional à 
Convenção - ao qual outros, já em preparação, se seguirão 
-, preparado e aberto à assinatura em 1998. 

No Protocolo hoje em apreciação considera-se a cria-
ção artificial de seres humanos geneticamente idênticos a 
outros, vivos ou mortos, contrária à dignidade e aos direi-
tos humanos, ficando por isso interdita. Deve sublinhar-se 
que o Protocolo não se aplica a outras utilizações das téc-
nicas de clonagem, designadamente para criação de células 
ou tecidos com fins terapêuticos. 
Em conclusão, o Grupo Parlamentar do PSD vai votar 
favoravelmente a aprovação, para ratificação, da proposta 
de resolução n.º 36/VIII por entender que os textos da 
Convenção e do Protocolo incorporam e explicitam valo-
res e princípios caros aos portugueses. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): - Muito bem! 

O Orador: - O ser humano é um fim em si mesmo, é o 
sujeito da História que não pode nunca ser considerado 
como instrumento ou objecto, designadamente pela ciên-
cia. Esta tem de ser livre, mas tem de ter sempre como 
limite, como já referi, os direitos e a dignidade humanos, 
sob pena de se cair num novo transpersonalismo, que rejei-
tamos tal como os anteriores. 

O Sr. António Capucho (PSD): - Muito bem! 

O Orador: - Esta perspectiva de um novo humanismo 
personalista consolidado e alargado faz sobressair o pri-
mado da pessoa humana e o respeito dos seus direitos 
consagrados na nossa Constituição. 
Antes de terminar, queria agradecer o apoio que recebi 
de todos os colegas, em especial do meu grupo parlamen-
tar e dos Presidentes desta Assembleia, o nosso antigo 
colega Prof. António Barbosa de Melo e o Sr. Presidente 
Almeida Santos. Foi esse apoio que me permitiu, em re-
presentação vossa e do povo português, participar, ainda 
que modestamente, nos trabalhos que levaram à conclusão 
desta Convenção. 
Tal como todos os sociais democratas, olho com espe-
rança para o futuro, para as novas realidades, que encaro à 
luz dos nossos valores; congratulo-me com os imensos 
horizontes que a ciência abre para as mulheres e os ho-
mens de hoje e de amanhã,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): - Muito bem! 

O Orador: - … para a sua saúde, o seu bem-estar e a 
qualidade das suas vidas. Penso que não há que ter medo 
do que aí vem, mas nós, e todos os que querem afirmar o 
primado da pessoa, hoje em todo o continente Europeu, 
amanhã, por certo, em todo o mundo, teremos de agir com 
atenção e persistência para evitar possíveis derrapagens, 
que poderiam deitar tudo a perder. Tal não acontecerá, e 
para tanto contamos com os cientistas portugueses e com 
todos aqueles que, seja qual for a sua actividade, queiram 
contribuir para um Portugal, uma Europa, um mundo me-
lhores. Melhores para todos os seres humanos, a quem nos 
sentimos fraterna e indissociavelmente ligados. 

Aplausos do PSD. 

19 DE OUTUBRO DE 2000 
33 

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro Mota Soares. 

O Sr. Pedro Mota Soares (CDS-PP): - Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A Convenção que hoje somos chamados a 
ratificar versa uma das discussões mais cadentes e impor-
tantes do nosso tempo. O admirável mundo está aqui, mas 
já não é novo. 
O século que agora termina passará certamente à histó-
ria como o século dos direitos humanos, em que se fez o 
reconhecimento, a defesa e a apologia dos direitos inalie-
náveis de todos os seres humanos, não obstante a sua raça, 
sexo, cor, credo religioso, idade ou localização geográfica. 
Passámos, como País e como civilização, os últimos 50 
anos a tentar fazer esta apologia e hoje ainda não conse-
guimos que estes direitos básicos sejam uma realidade para 
todos. 
No limiar de um novo século, os desafios que se colo-
cam são, obviamente, diferentes. O que hoje somos cha-
mados a discutir já não são só os direitos dos seres huma-
nos, mas também o que são os seus interesses e, acima de 
tudo, as suas responsabilidades. À Carta dos Direitos, 
estou certo, vai juntar-se, em breve, a Carta das Responsa-
bilidades. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O princípio básico e 
fundamental desta Convenção é para esta bancada, a ban-
cada da democracia-cristã, personalista e humanista, o 
princípio básico e fundamental da vida em sociedade, o 
princípio do primado do ser humano, da defesa da vida 
humana, desse fenómeno tão único, tão inimitável e tão 
irrepetível. E o primado deste princípio, como se refere 
claramente no texto desta Convenção, «deve prevalecer sobre 
o interesse único da sociedade ou da ciência». Este é o espíri-
to e a matriz da Convenção que está hoje em análise. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O rápido desenvolvi-
mento da biologia e da medicina coloca problemas éticos e 
sociais complicados de resolver. Esta Convenção estabele-
ce limites, traça linhas, separa o que é útil e necessário do 
que é eticamente condenável. 
Esta Convenção versa sobre matérias tão importantes 
como as da privacidade e informação das pessoas face à 
sua saúde; da não discriminação das pessoas em virtude do 
seu património genético; da proibição da modificação do 
genoma humano; das investigações científicas e das restri-
ções que as mesmas têm de ter; da proibição da venda de 
órgãos humanos; da interdição da criação de embriões 
humanos para pesquisa científica ou, ainda, por exemplo, 
do acesso equitativo aos cuidados de saúde. 
É certo que algumas matérias ficaram de fora, como, 
por exemplo, as de colheita de órgãos em cadáveres, tema 
cadente de resolução difícil entre nós, mas que exige de 
todos nós a responsabilização de, a breve prazo, podermos 
alargar o âmbito desta Convenção, eventualmente através 
de um outro protocolo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As questões da bioética, 
dos avanços da medicina, das novas aplicações da biologia 
são, certamente, matérias civilizacionais. Saber onde se 
traça a linha e quais são os limites ao avanço das ciências 
são imperativos morais categóricos. Sabemos e compreen-
demos o que é o interesse do avanço da ciência, mas não o 
sobrepomos à ética e à moral. E também não somos ingé-
nuos ao ponto de esquecer que muitas vezes, detrás de um 
interesse científico velado, encontram-se interesses eco-
nómicos confessos. 
Esta Convenção não é uma resposta global ou final aos 
problemas que hoje se levantam, mas tem o grande mérito 
de ser um princípio. Tem o grande mérito de tomar opções, 
o que nem sempre é fácil neste mundo do «politicamente 
correcto». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: De fundamental impor-
tância é o Protocolo Adicional à Convenção, que proíbe a 
clonagem dos seres humanos. A proibição, sem espécie 
alguma de derrogações, da criação de um ser humano 
copiando o património genético de outro ser humano, vivo 
ou já falecido, com qualquer espécie de finalidade, é uma 
ofensa profunda à dignidade humana, é algo de eticamente 
deplorável e atenta contra os nossos valores civilizacio-
nais. 
Citando o Prof. Daniel Serrão a este propósito, «tudo o 
que concorra para anular a diversidade humana é perigoso 
no campo da sobrevivência da espécie e ofende a dignida-
de humana». 
Termino, reafirmando o que é aqui mais importante. 
Volto a dizer que esta Convenção não é um fim, nem se-
quer é uma resposta global, mas tem uma grande vanta-
gem: a de ser o início de uma resposta aos novos proble-
mas de um mundo que é admirável sem ser, certamente, 
novo. 
Por tudo isto, esta Convenção merece a nossa total con-
cordância. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Helena Neves. 

A Sr.ª Helena Neves (BE): - Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: As Convenções apresentadas a esta Assem-
bleia inserem-se em problemáticas de grande actualidade e 
de extrema complexidade que, a partir da ciência, questio-
nam o próprio processo democrático. 
Algumas reflexões apenas. 
O persistente mito da neutralidade da ciência mascarou, 
durante séculos, o facto de a actividade científica não ser 
separável do contexto social. A ciência e a técnica têm 
legitimado e contribuído para a reprodução do sistema 
político e social, desde a fundamentação aristotélica da 
escravatura até a actuais correntes sociobiologistas que 
pretendem legitimar geneticamente a desigualdade social 
de etnias, de classes e de sexo. 
Mas hoje sabemos que a ciência deixou a inocência no 
berço e perdeu pelo caminho o encantamento das suas 
promessas. Sabemos que, bastas vezes na História, o triun-
fo da razão científica deu ao irracional uma aparência de 
racionalidade. 
O que esta nossa consciência coloca não é, de modo al-
gum, a «diabolização» da ciência. Historicamente, a ciên-
cia foi essencial na humanização do ser humano, libertan-
do-o da fragilidade natural e fazendo da natureza humana 
também um processo cultural. E a ciência e a técnica que, 
depois da revolução industrial, modelam cada vez mais 
profundamente a sociedade, abrem amplos horizontes de 
qualidade de vida. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

As potencialidades da ciência como terreno de exten-
são da qualidade de vida e dos direitos humanos não per-
mitem, só por si, certezas eufóricas. Entre o catastrofismo 
e o discurso optimizante só há lugar para retóricas! A 
questão não pode colocar-se somente no que a ciência 
pode fazer pela humanidade mas também, e inequivoca-
mente, no que a humanidade pode fazer pela ciência. Tra-
ta-se de colocar no lugar dos cidadãos, dos movimentos 
sociais, numa palavra, da praxis uma questão fundamental: 
que tipo de intervenção social pode incentivar ou, pelo con-
trário, confiscar o poder libertador da ciência e da técnica? 
Note-se que uma forma de confiscação do poder cientí-
fico reside no facto de o eleger como solução para todos os 
problemas, como alerta o Prof. Boaventura Sousa Santos. 
A democratização científica impõe-se face à ciência 
como apropriação do conhecimento científico pelo poder e 
pelos poderes. Hoje, a investigação em genética apresenta 
enormes implicações económicas, suscita vários conflitos 
de poder, quer visando créditos para o financiamento, quer 
através do monopólio das descobertas científicas. É o caso 
das patentes, ou seja, do registo de propriedade de deter-
minadas sequências genéticas descobertas por empresas 
privadas que reservam essa informação, inflacionando até 
conclusões precipitadas e subordinando a importância da des-
coberta à corrida concorrencial para a obtenção de lucros. 
Um exemplo, entre vários, é o de testes realizados há 
anos sobre genes que se sabe que predispõem as mulheres 
ao cancro de mama e sobre uma mutação genética que 
favorece doenças de coração; embora não se saiba ainda 
qual o grau desta predisposição, a empresa americana 
Myriad Genetics realiza já estes testes ao preço de 2400 
dólares (mais de 570 contos). 
O jogo de poderes sobre a investigação genética é tam-
bém atravessado por pressupostos ideológicos expressos 
em pretensos determinismos genéticos que marcariam o 
comportamento humano. Um dos maiores fantasmas da 
ideologia determinista seria a concepção de crianças sub-
metidas totalmente à apreciação do seu capital genético, 
tipo O Melhor dos Mundos, de Huxley. 
A democratização da ciência implica um debate públi-
co, plural, contínuo, aliás recomendado no artigo 28.º da 
Convenção sobre os Direitos do Ser Humano e da Biome-
dicina. A emergência da discussão pública verificou-se nos 
anos 60, no contexto da guerra do Vietname, com o impe-
rialismo americano a utilizar ao máximo os recursos da 
técnica no processo de armamento atómico e químico, e 
desenvolveu-se nos anos 70 face à corrida aos armamentos 
e ao desenvolvimento da energia nuclear. 
A partir da catástrofe de Tchernobyl, assistimos a um 
lento mas contínuo envolvimento do cidadão comum nesta 
discussão. Para tal, contribuíram decisivamente, pela posi-
tiva, os movimentos ecologistas e, pela negativa, a questão 
do sangue contaminado e a questão chamada das «vacas 
loucas». A opinião pública teve a percepção de que os 
riscos não foram bem geridos pelos aparelhos científico e 
político. Esta percepção impulsionou um protagonismo de 
prevenção, expresso em movimentos sociais, por vezes 
locais, como sucedeu no caso da co-incineração nos distri-
tos de Aveiro e de Coimbra. 
É neste contexto que, sem precisar de recomendações, 
o debate se insinua, embora timidamente. Novas formas de 

democracia participativa estão a ser experimentadas atra-
vés da discussão de cidadãos com cientistas, nomeadamen-
te na Dinamarca e em França. 
Mas não há debate democrático quando subsistem 
enormes défices de comunicação, de informação, de divul-
gação. Quando uma questão científica tem uma boa cober-
tura mediática, o público fica sensibilizado mas o seu 
conhecimento não se altera. A comunicação social tem 
aqui um papel fundamental a aprofundar, através da con-
vocação da palavra científica qualificada e da não cedência 
ao populismo que caracteriza o discurso catastrófico sobre 
a ciência com uma intencionalidade política bem definida. 
Repare-se que o populismo se alimenta da vitimização tão 
cara ao sensacionalismo e tão rentável. Como salienta o 
Prof. Alexandre Quintanilha, já existiram «sistemas que 
sem clonagem nenhuma escravizaram populações inteiras. 
Isto tem a ver com escolhas sociais.» 
Além do risco de populismo, é de acautelar no debate 
uma perversidade que consiste em despojar da sua palavra 
legítima os cientistas, substituindo-os por gente política 
que, assumindo-se como «especialistas de problemas da 
sociedade», se autoproclamam especialistas em biomedicina. 
A democratização da ciência implica a ampliação do 
sistema representativo tradicional. Não se trata de o substi-
tuir mas de considerá-lo não suficiente. 

O Sr. Presidente: - Agradeço que termine, Sr.ª Depu-
tada. 

A Oradora: - Trata-se de incentivar e reconhecer os 
espaços da prática social como espaços de prática política, 
porque só assim é possível o processo de democratização 
emancipatória. 
Nesta perspectiva, o Grupo Parlamentar do Bloco de 
Esquerda vota favoravelmente a ratificação da Convenção. 

O Sr. Presidente: - Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Se o que aqui vem proposto conduzisse a O 
Admirável Mundo Novo, de Alduous Huxley, eu votaria 
contra, porque não é esse o entendimento que tenho do 
progresso da ciência e da maneira como ela pode servir a 
humanidade. 
Estamos de acordo com a maior parte das disposições 
do diploma, estamos absolutamente de acordo com a gran-
de maioria, mesmo - de resto, já algumas soluções vigoram 
entre nós -, mas, em relação à questão da clonagem para 
fins reprodutivos, creio que não há ninguém que deseje 
que se comece a fazer uma série de pessoas todas iguais 
umas às outras. Aliás, a Clara Pinto Correia ridicularizou 
um bocadinho os políticos no seu livro Crescei e Multipli-
cai-vos, quando diz que os políticos não percebem nada 
disto, pois imaginem quantas mulheres não seriam precisas 
para a gestação dos embriões criados in vitro para fazer um 
povo com pessoas todas iguais umas às outras! 
Ora, eu, depois de ler o livro de Clara Pinto Correia, fi-
quei com muito medo de me aproximar destas questões em 
termos de debate, porque corremos sempre o risco… Aliás, 
como diz o Prémio Nobel da Medicina, Levi Montalcini, 
19 DE OUTUBRO DE 2000 
35 

numa entrevista a um jornal italiano, os políticos estão 
impreparados para discutir estas coisas… Houve, até, um 
triste exemplo, um péssimo exemplo, muito recente, dado 
pelo Parlamento Europeu em relação à proibição da clona-
gem para fins terapêuticos. 

O Sr. Honório Novo (PCP): - Muito bem! 

A Oradora: - Quero, com isto, dizer que há uma dis-
posição da Convenção, que, aliás, não vai alterar o nosso 
voto, em que sinceramente penso que o Conselho da Euro-
pa teve, por um lado, receio (mas já é bom que não nos 
tenha vindo aqui propor a proibição da clonagem para fins 
terapêuticos! Descansei muito!) e, por outro, não teve em 
conta o princípio ético de que a ciência está sempre em 
evolução e que não devem existir peias à investigação 
científica quando essas peias possam prejudicar o bem-
estar da humanidade e o progresso do ser humano. 
Digo isto, porque a legislação, na União Europeia, so-
bre esta matéria é uniforme, na medida em que se proíbe a 
investigação científica em embriões in vitro, excepto, tal-
vez, na Bélgica. Não sei, mas gostaria de saber, por que é 
que a Bélgica se absteve nesta votação, quando na Bélgica 
há uma lei que torna possível essa investigação científica! 
O artigo 18.º da Convenção diz que, quando a pesquisa em 
embriões in vitro é admitida por lei, esta garantirá uma 
protecção adequada do embrião. 
Ora, eu penso que o Conselho da Europa devia ser 
muito mais arrojado nestas coisas. É certo que, proxima-
mente, a Convenção vai ser revista. Só lamento é que essa 
revisão se venha a fazer, no sentido que ambiciono e que 
seja correcto, por motivos puramente económicos. Isto é, 
só lamento que isso se venha a fazer quando começarem a 
ver os cientistas da Europa ir para os Estados Unidos da 
América por causa das alterações e da permissão que lá 
existe em relação à investigação científica, que aqui, na 
Europa, não se faz. 
Penso, assim, que o artigo 18.º da Convenção, tanto no 
n.º 1 como no n.º 2, tem uma ideia que, para mim, é errada 
nestas questões da ciência. Isto é, a ideia de sacralizar e 
despir a ética das suas características laicas, que deve ter - 
e quando se fala em laico não é anti-religioso -, para possi-
bilitar, como laica, a convivência de todos, independente-
mente das suas ideias religiosas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): - Muito bem! 

A Oradora: - Ora, esse artigo 18.º tem uma concepção 
que não é a concepção da grande maioria dos cientistas. 
Por exemplo, o Prémio Nobel da Medicina que acabei de 
referir pronuncia-se em relação a esta questão, dizendo que 
não há um ser humano mas uma acumulação de células, e 
nada mais do que isso. 

Vozes do PCP: - Muito bem! 

A Oradora: - Por isso mesmo, espero que, na próxima 
revisão, o Conselho da Europa seja mais arrojado e que 
não coloque as peias que ainda coloca à investigação cien-
tífica nesse artigo 18.º, porque todos nós nos lembramos - 
e eu, apesar da minha provecta idade, ainda me lembro -… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): - Não apoiado! 

A Oradora: - Apoiado, porque eu sou mais velha do 
que o Sr. Deputado. 

Risos. 

Como eu estava a dizer, todos nos lembramos dos im-
pedimentos que foram colocados à investigação científica, 
bem como dos cientistas que, às escondidas, iam aos cemi-
térios desenterrar cadáveres para fazer investigação. Todos 
nos lembramos disso! 
Ora, nos momentos dos avanços da ciência, justifica-se 
muito mais que caiam peias inadmissíveis à investigação 
científica, porque esta nova revolução científica toca muito 
mais profundamente a natureza do homem do que aquela 
que deu origem à idade moderna. Por isso mesmo, os pre-
conceitos ideológicos aqui podem ser ainda muito mais 
prejudiciais para o futuro da humanidade, para o progres-
so, para a evolução do ser humano. 
É por isso que, embora votando a favor, não podería-
mos deixar de fazer os reparos que acabámos de fazer em 
relação a uma questão que consideramos fundamental, 
porque servirá para que muitas doenças sejam combatidas 
e exterminadas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: - Como a Sr.ª Deputada calcula, te-
nho toda a conveniência em que se considere ainda uma 
jovem! 

Risos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): - O Sr. Presidente tem 
sempre umas observações muito finas! 

O Sr. Presidente: - Essa crueldade para com os mais 
velhos tem que acabar, um dia, por ser proibida por lei da 
Assembleia da República! 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): - Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A possibilidade de redesenhar a natureza exis-
te verdadeiramente hoje em dia. A era da biotecnologia 
chegou. É perante uma realidade que tem, necessariamen-
te, dois lados de observação, ou seja, por um lado, perante 
o maravilhoso mundo novo mas, por outro, perante a 
emergência de um pesadelo, que a discussão se coloca e 
que, necessariamente, a compreensão da importância da 
ratificação desta Convenção se põe, do ponto de vista de 
Os Verdes. 
É evidente que as profundas modificações que têm 
ocorrido e o alucinante ritmo a que as novas fronteiras do 
conhecimento são ultrapassadas alteram, de um modo 
radical, aquilo que eram os quadros tradicionais, dentro 
dos quais, durante muitos anos, se processou o destino 
biológico da espécie humana e, portanto, as condições de 
reprodução, de nascimento, da vida e da morte. Essa mu-
dança grande que aconteceu implica, hoje, repensar e re-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 12 

discutir os limites que a revolução técnico-científica en-
volve. 
Porque a ciência não é neutra, porque, independente-
mente de a ciência poder ter uma função libertadora - e 
tem-na seguramente! - na perspectiva da libertação dos 
indivíduos, da afirmação dos seus direitos, da sua liberda-
de, da afirmação da sua dignidade, do desenvolvimento e 
do progresso da humanidade, existe a possibilidade de 
apropriação para fins perversos, na medida em que, em 
torno dela, se movem interesses economicistas, pensamos 
que é nesse quadro que a questão deve ser colocada. 
Independentemente de considerarmos que há questões 
éticas que, necessariamente, têm de ser ponderadas numa 
discussão desta natureza, não somos partidários do facto 
de a ciência e a técnica serem em si mesmas um fetiche e 
não recusamos a utilização da ciência como um factor de 
progresso, bem como a possibilidade de ela alcançar pata-
mares substancialmente diferentes e melhores numa pers-
pectiva de progresso, isto é, numa perspectiva de maior 
qualidade de vida para as pessoas. 
É neste sentido que nos parece que o texto hoje em dis-
cussão se coloca e é importante. Estamos a falar do respei-
to pelo património genético de cada um e pela liberdade da 
sua transmissão a descendentes; estamos a falar da recusa 
da discriminação fundada nas características genéticas de 
seres humanos; estamos a falar da confidencialidade de 
dados e do livre consentimento. 
Julgo, pois, que para nós esta discussão em torno destas 
matérias é muito importante, independentemente de ser 
uma discussão que não é linear. Aliás, a leitura das actas 
dos sucessivos debates havidos no Conselho da Europa 
sobre esta matéria provam que não foi uma discussão line-
ar e que algumas coisas extremamente importantes saíram 
daqui, designadamente a menção clara à não utilização 
para fins militares do património genético. No entanto, 
independentemente de estarmos a falar de matérias com-
plexas, de questões que não são lineares, de questões que 
tradicionalmente, e erradamente, do nosso ponto de vista, 
têm sido circunscritas ao domínio dos técnicos, ao domínio 
dos peritos, esta é para nós uma questão que tem de ser do 
domínio público, que tem de ter uma discussão pública e 
que, cada vez mais, deve envolver os cidadãos. 
Porém, não envolve esta Câmara, como, aliás, se vê 
neste Plenário vazio, não suscita grandes paixões por parte 
dos jornalistas, mas tem de suscitar e cada vez mais tem de 
ter significado. 
Esperemos que, no futuro, a revisão deste texto signifi-
que um outro patamar da maturidade da discussão política 
e do envolvimento cívico. Este é para nós um domínio 
público, e não privado, e implica o direito à informação, o 
envolvimento dos cidadãos e a ponte entre os peritos e 
todos os sectores da sociedade e todos os cidadãos, que têm 
o direito de se fazerem ouvir e de se envolverem em questões 
que, no fundo, têm a ver com o seu próprio destino. 

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, chegados ao fim da 
discussão da proposta de resolução n.º 36/VIII, o Sr. 
Secretário da Mesa vai dar conta de um parecer da Comis-
são de Ética. 


O Sr. Secretário (Artur Penedos): - Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
Criminal do Tribunal do Funchal, no âmbito do processo 
n.º 140/99, o parecer da Comissão de Ética vai no sentido 
de não autorizar o Sr. Deputado Mota Torres (PS) a prestar 
depoimento, na qualidade de testemunha, em audiência 
marcada para o próximo dia 19 de Outubro, pelas 14 horas 
e 30 minutos, no âmbito dos referidos autos. 

O Sr. Presidente: - Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o referi-
do parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, a próxima sessão plenária realiza-se 
amanhã, quinta-feira, dia 19, a partir das 15 horas, e, além 
do período de antes da ordem do dia, a ordem do dia será 
preenchida com a discussão, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 238/VIII, apresentado pelo PSD, e a discussão, 
também na generalidade, do projecto de lei n.º 297/VIII, 
apresentado pelo Partido Ecologista «Os Verdes». 
Está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 35 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António Alves Martinho 
Carla Maria Nunes Tavares Gaspar 
João Cardona Gomes Cravinho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Vítor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
João Bosco Soares Mota Amaral 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Pedro Manuel Cruz Roseta 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 


19 DE OUTUBRO DE 2000 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 


37 

Partido Popular (CDS-PP): 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 
