Sexta-feira, 9 de Novembro de 2001 





I Série — Número 21 
VIII LEGISLATURA 






3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2001-2002) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 8 DE NOVEMBRO DE 2001 

O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 
Deu-se conta da entrada na Mesa do projecto de resolução n.º 
Prosseguiu a discussão conjunta, na generalidade, das propos-
tas de lei n.os 104/VIII — Grandes Opções do Plano para 2002 e 
105/VIII — Orçamento do Estado para 2002. Intervieram, a diverso 
título, além do Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres) e dos Srs. 
Ministros do Planeamento (Elisa Ferreira), do Trabalho e da Soli-
dariedade (Paulo Pedroso) e da Saúde (Correia de Campos), os Srs. 
Deputados Agostinho Lopes (PCP), Machado Rodrigues (PSD), 
Basílio Horta (CDS-PP), Helena Roseta (PS), Rui Rio, Paulo Perei-
ra Coelho e David Justino (PSD), Rosalina Martins e João Cravi-
nho (PS), Francisco Louçã (BE), Lino de Carvalho (PCP), Hugo 
Velosa (PSD), António Pires de Lima (CDS-PP), Vicente Merendas 
(PCP), Adão Silva (PSD), Bernardino Soares (PCP), Patinha Antão, 
Vieira de Castro e Ana Manso (PSD), Maria de Belém Roseira (PS), 
José António Silva e Joaquim Ponte (PSD), Daniel Campelo 
(Indep.) — ao abrigo do n.º 4 do artigo 154.º do Regimento —, 
Francisco de Assis (PS), Isabel Castro (Os Verdes) e Durão Barroso 
(PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 20 minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
José de Almeida Cesário 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 












minutos. 
163/VIII. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Américo Jaime Afonso Pereira 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Carvalho Cunha 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduarda Maria Castro de Sousa 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 

I SÉRIE — NÚMERO 21 

José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Miguel Marques Boquinhas 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Parente Antunes 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 

Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Pedro Miguel de Santana Lopes 
Rui Fernando da Silva Rio 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António de Magalhães Pires de Lima 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Luís Miguel Capão Filipe 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Francisco Anacleto Louçã 

Deputado Independente: 
José Daniel Rosas Campelo da Rocha 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi aceite, o 
projecto de resolução n.º 163/VIII – Sobre a Comissão 
Parlamentar de Inquérito ao Desastre de Camarate (PSD). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a Sr.ª Deputada 
Maria Eduarda Azevedo, Presidente da Subcomissão para 
o Acompanhamento da União Económica e Monetária, 
pede à Mesa que informe os Srs. Deputados que se encon-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

tra à sua disposição na Assembleia da República, todas as 
quintas-feiras, o quiosque do euro, onde poderão encontrar 
um vasto conjunto de documentação e ser esclarecidos 
sobre eventuais dúvidas que tenham. 
Não vale a pena, portanto, termos dúvidas sobre como 
se convertem os escudos em euros e vice-versa. 
em que o rigor das finanças públicas exige uma especial 
contenção. 
Grande parte da actual proposta de Orçamento foi pre-
parada quando fortes interrogações ensombravam já as 
projecções de crescimento internacional, nomeadamente 
no que diz respeito aos Estados Unidos da América. Os 
acontecimentos de 11 de Setembro vieram agravar inespe-
radamente esse cenário e tornar a maioria dos modelos de 
previsão totalmente inoperantes. 
Mas é precisamente nos momentos em que a incerteza 
se agudiza, provocando o adiamento das decisões dos 
agentes económicos e, a partir daí, um abrandamento da 
própria dinâmica da economia, que se torna vital que o 
Governo assuma uma agenda económica assente numa 
forte estratégia de investimento. A proposta de investimen-
to e de Orçamento que o Governo submete à apreciação do 
Parlamento tem precisamente essas características. 
O esforço de investimento que tem colocado Portugal 
entre os países da União Europeia que maior percentagem 
do seu rendimento afecta ao investimento, apanágio dos 
Orçamentos anteriores, mantém-se, mas ganha relevo 
especial no actual contexto. Os números são bem conheci-
dos: o volume total de investimento público associado ao 
PIDDAC crescerá mais de 7% este ano, mas, se pensarmos 
no investimento de interesse público, atinge-se pela pri-
meira vez o montante de 1800 milhões de contos. 
Neste cenário de grande rigor orçamental e de incerteza 
internacional, as apostas estratégicas têm de ser particu-
larmente claras, pensando o Governo que o PIDDAC as 
reflecte totalmente. 
Apenas a título de exemplo, sublinhe-se que o aumento 
da produtividade nacional passa por profundos ajustamen-
tos no domínio da inovação e da tecnologia. Neste aspecto 
também o País tem feito um processo de recuperação que o 
coloca dentro dos países da OCDE com algumas das maio-
res taxas de crescimento entre 1995 e 1999. 
Mesmo assim, o Governo propõe, para 2002, aumentos 
da ordem de 50% no orçamento nacional afecto à área da 
ciência e tecnologia, bem como um aumento de 10% no 
sector da educação. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Como segunda nota, posso dizer que 
este esforço de incentivo da produtividade depende da 
interiorização, nomeadamente das dinâmicas de ciência, 
tecnologia e inovação por parte dos sectores produtivos. 
Daí que o Governo faça ponto de honra em ter continuado 
a insistir no aumento do esforço nacional de apoio aos 
sectores da economia e da agricultura, tendo a componente 
nacional do investimento, entre 1999 e 2002, crescido 
cerca de 25% para estes dois sectores, o que representa 
sensivelmente o dobro do crescimento da média do 
PIDDAC total. 
Como terceira nota, refira-se que as infra-estruturas 
continuam a ser uma pré-condição para a competitividade, 
quer enquanto elemento importante do conceito de quali-
dade de vida e da formação dos recursos humanos quer 
quanto ao acesso de bens e pessoas aos mercados, aos 
serviços ou à informação. Assim se justifica que uma quo-
ta de 42% do PIDDAC esteja afecta precisamente ao sector 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (José Magalhães): — Sr. Presidente, peço a palavra 
para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Agradecia que caracterizasse qual 
a matéria da ordem dos trabalhos a que se refere a interpe-
lação, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, antes de mais, permita-me que o 
saúde com especial calor. 
A interpelação visa apenas anunciar que o Governo vai 
entregar de imediato na Mesa um conjunto de documentos 
solicitados por diversas bancadas, designadamente pelo Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, sobre o orçamento do SNS. 
Com estes documentos, como os Srs. Deputados nota-
rão, não só se dará cumprimento a uma praxe parlamentar 
— não se trata de uma obrigação legal – como se vai bas-
tante além dela, o que, julgo, os Srs. Deputados apreciarão. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Até que enfim! 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados, vamos, então, prosse-
guir a discussão conjunta, na generalidade, das propostas 
de lei n.os 104/VIII — Grandes Opções do Plano para 2002 
e 105/VIII — Orçamento do Estado para 2002. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Ministra do 
Planeamento. 

A Sr.ª Ministra do Planeamento (Elisa Ferreira): — 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As Grandes Opções 
do Plano, bem como a proposta de PIDDAC para 2002, 
inserem-se numa linha de continuidade da política estrutu-
ral e de desenvolvimento proposta pelo Partido Socialista e 
sufragada pelos portugueses, tanto na actual como na ante-
rior legislaturas. 
Essa política inclui duas opções fundamentais. 
Em primeiro lugar, a urgência de, numa Europa cujo 
processo de alargamento se consolida, Portugal acelerar o 
combate às suas principais fragilidades. Nesse plano, uma 
peça fundamental passa pelo reforço da competitividade 
nacional nas suas múltiplas dimensões: competitividade do 
território; competitividade das empresas; e competitividade 
dos recursos humanos. 
Em segundo lugar, a opção do PS resume-se à convic-
ção politicamente assumida de que uma estratégia de des-
envolvimento só poderá verdadeiramente sê-lo se for 
acompanhada de um reforço dos princípios de solidarieda-
de e de coesão nacional, não só em termos sociais mas 
também na sua dimensão territorial. 
Nunca se escondeu também, até agora, a dificuldade de 
materializar estes objectivos altamente exigentes, sobretu-
do em termos de exigência de investimento, num período 

9 DE NOVEMBRO DE 2001 

do equipamento social, tendo, apesar disso, também uma 
das maiores taxas de crescimento, da ordem dos 16%. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primeiro-
Ministro: A conciliação entre a necessidade de gerar um 
investimento forte e as óbvias limitações de mobilização 
de recursos nacionais só tem sido possível – e temo-lo dito 
abundantemente – através da maximização do poder de 
arrastamento sobre os fundos comunitários. Os compro-
missos de alargamento da União Europeia e as incertezas 
do enquadramento internacional tornam o sucesso deste 
exercício mais premente. 
Consciente desta responsabilidade, Portugal evidenciou 
uma fortíssima capacidade organizativa e uma grande 
determinação política, conseguindo, de facto, no tempo 
certo, negociar o Quadro Comunitário de Apoio. Fizemos, 
a seguir, as nossas opções de investimento também no 
tempo certo, montámos o edifício legislativo e organizá-
mos as estruturas operacionais também no tempo certo! E 
ao dizer-se «tempo certo» significa que não só o fizemos 
nas datas previstas, como também trabalhámos num pro-
cesso de antecipação face a todos os restantes países da 
União Europeia. 
Hoje, assim, já não estamos em período caracterizado 
pela transição entre Quadros Comunitários de Apoio. 
Hoje, estamos em ritmo rápido de implementação do III 
Quadro Comunitário de Apoio, estando comprometidos 
cerca de um terço dos apoios comunitários destinados a 
Portugal até 2006 e cumpridos os nossos objectivos de 
execução quando em Setembro atingimos, em termos de 
execução, metade do primeiro ano de programação. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Reafirme-se que é sobretudo nestes 
momentos em que a economia internacional abranda que 
se torna mais essencial manter intocada esta dinâmica de 
investimento. Por isso também, neste domínio, as conse-
quências nefastas de um hipotético atraso na entrada em 
vigor do Orçamento do Estado no dia 1 de Janeiro de 2002 
significaria pôr em grave risco o enorme esforço que o 
País está a fazer e de que necessita. 
Ainda a propósito da gestão do apoio comunitário, é 
urgente clarificar que tão importante como executar quan-
titativamente o QCA é garantir que ele atinja os objectivos 
estratégicos e qualitativos que lhe estão associados e que o 
justificam. Por outras palavras, o objectivo de execução 
financeira não poderá abrir caminho a que este instrumento 
se transforme num alimentador de tendências instaladas, 
expandindo acriticamente modelos vigentes em algumas 
localizações, assentes em baixo valor acrescentado e ser-
vindo para esconder as suas debilidades. Pelo contrário, o 
apoio comunitário terá de ser um elemento de definitiva 
modernização e rotura com estas e outras fragilidades 
estruturais do País. 
Esta constatação implica, no que respeita, nomeada-
mente, à urgência em alterar os padrões de competitividade 
e produtividade nacionais, uma mudança de atitude colec-
tiva pautada por padrões de maior rigor e ainda de maior 
exigência, em relação à qual ninguém pode auto-excluir-se 
e, sobretudo, isentar-se, quer se trate da Administração 
Pública, dos trabalhadores, dos empresários ou das respec-
tivas associações. 
A preocupação em consolidar e clarificar objectivos é 
particularmente necessária, a meu ver, no que diz respeito 
à leitura «espacializada» da estratégia de desenvolvimento. 
Nesta matéria, as cicatrizes que o País tem, resultantes de 
processos históricos mistos de acumulação, por um lado, e 
abandono, por outro, dos diversos subespaços nacionais, 
assentes num centralismo autista e antidemocrático, substi-
tuíram em Portugal a consolidação de uma estratégia 
nacional coerente por um somatório de paixões e reivindi-
cações que frequentemente pouco mais acrescentam do 
que discursos e frases mediáticas para protagonistas de 
ocasião. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Este foi um domínio em que o Partido 
Socialista teve o mérito de introduzir no seu Programa do 
Governo uma opção clara de rotura com as dinâmicas 
instaladas, quer em termos das propostas concretas de 
organização administrativa quer das opções de política. 
A materialização destes compromissos tem passado por 
uma revolução em curso no País, de que são peças funda-
mentais, entre outras, a abertura dos acessos estruturantes 
de «desencravamento» do interior (aí estão os IP, os IC, a 
rede complementar!…). 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Essa materialização continua, nomea-
damente, nos projectos ligados à rede de gás, na política de 
reequipamento e requalificação em termos de educação, 
saúde e ambiente, no reforço das capacidades técnicas e 
financeiras das autarquias, através do cumprimento da Lei 
das Finanças Locais ou, ainda, através do acesso reforçado 
das autarquias aos apoios da União Europeia. Note-se que 
entre 1995 e 2001 as transferências financeiras da adminis-
tração central para as autarquias aumentaram cerca de 
80%. 
O reflexo mais objectivo e mais claro desta «revolu-
ção» está evidenciado na grande operação censitária, já 
completada com todo o sucesso e com padrões de qualida-
de que neste momento estão confirmados. 
Verificou-se, neste censo, e como ontem foi sublinhado 
pelo Sr. Primeiro-Ministro, que concelhos e cidades que 
permanentemente perdiam população em Portugal entre 
1991 e 2001 cresceram, em alguns casos, mais do que a 
média nacional. Vejamos: a população global do País, 
neste período de 10 anos, cresceu 4,6%, mas Guarda, por 
exemplo, cresceu 12,9%, Évora quase 5%, Viseu 12%, 
Vila Real 8%, Viana do Castelo 6%, Bragança 4,9% e 
Chaves 6,4%. Isto é, pólos que tradicionalmente eram 
repulsivos transformam-se em pólos atractivos. 
Este facto ainda não compensa as perdas demográficas 
das áreas envolventes; é, no entanto, uma realidade total-
mente nova, realidade essa que o País tem de passar a 
incluir num discurso revisto sobre o território. Ela é, não 
obstante, totalmente coerente com os resultados do exercí-
cio realizado nas Grandes Opções do Plano para 2002, na 
qual se procurou contribuir precisamente para esta actuali-
zação dos discursos através da análise da evolução de um 
conjunto de indicadores ligados ao desenvolvimento e à 
qualidade de vida no período que medeia entre 1995 e o 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

momento actual. 
De facto, chega-se à conclusão de que a recuperação do 
interior é evidente. Muitos dos indicadores de bem-estar e 
qualidade de vida começam a ser equivalentes aos do lito-
ral, ou mesmo a ser mais altos no interior do que no litoral 
do nosso país. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

A Oradora: — A constatação destas mudanças deverá 
forçar uma releitura das estratégias de desenvolvimento. 
Também ela é proposta nas Grandes Opções do Plano, mas 
a sua consensualização em termos políticos é essencial. 
Num cenário de concorrência acrescida numa Europa 
não só alargada como recentrada a Leste, a competitivida-
de das áreas mais dinâmicas do território português, em 
particular do seu litoral e das suas áreas metropolitanas, é 
condição sine qua non de sobrevivência do nosso país, 
bem como da concretização da velha ambição de sermos 
uma «fachada atlântica» da Europa. Há que assumir com 
clareza e frontalidade este facto e valorizar as poucas áreas 
em que ao nível de concorrência internacional podem 
fazer-nos sobressair, sublinhar e manter o nosso processo 
de desenvolvimento. 

A Sr.ª Natalina Tavares de Moura (PS): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Isto não significa que se proponha ou 
defenda a manutenção de apoios sistemáticos e acríticos no 
«sorvedouro de dinheiro público» que frequentemente, no 
passado, aconteceu precisamente com as áreas mais desen-
volvidas do País. Aliás, é por isso que a proposta de 
PIDDAC para 2002 é, pela primeira vez na história de 
Portugal, aquela em que a liderança regional em termos de 
investimento público não é assumida por Lisboa e Vale do 
Tejo. 

Aplausos do PS. 

Este facto decorre, antes de mais, de em áreas onde as 
dinâmicas existem não ser prioritário estimular generaliza-
damente a iniciativa. Interessa, isso sim, estimular a reo-
rientação dessa iniciativa para domínios de maior valor 
acrescentado e maior incorporação tecnológica, e isso 
ainda escasseia no nosso litoral; é melhor na Área Metro-
politana de Lisboa do que em todo o resto do litoral, mas 
mesmo assim é insuficiente quando comparada com os 
centros polarizadores do resto da Europa. 
Desta evidência decorre, designadamente, o potencial 
fundamental que está associado a algumas das apostas do 
Programa Operacional da Economia e dos programas Ci-
ência e Sociedade da Informação. 
Por outro lado, nesta leitura crítica e incisiva sobre as 
dinâmicas do litoral, é importante continuar a desbloquear 
as redes de circulação nos movimentos de pessoas, nas 
deslocações casa-trabalho, nas deslocações 
trabalho-
trabalho, na circulação de mercadorias e na circulação de 
informação, porque é importante que estes elementos dei-
xem de ser um dos factores mais graves de ineficácia, em 
particular nas Áreas Metropolitanas, com reflexos eviden-

tes, pelo seu peso, na competitividade global do País. Os 
investimentos previstos, por exemplo, nas redes de metro 
têm este carácter estruturante. 
Em relação ao litoral em geral e às Áreas Metropolita-
nas em particular, requerem-se, acima de tudo, interven-
ções articuladas. Note-se, no entanto, que muito do suces-
so a prazo destes investimentos depende das opções autár-
quicas em termos de ordenamento do território e expansão 
urbanística. 
Por último, há que cada vez mais avaliar, nas áreas di-
nâmicas, a viabilidade de opções de financiamento assen-
tes em parcerias entre as administrações central e local, 
entre os vários municípios e/ou entre capitais públicos e 
privados. 
Mas se, nas áreas onde a dinâmica existe, o grande ob-
jectivo é reorganizá-la e reorientá-la para níveis superiores 
de competitividade, no interior do País o problema é bem 
diverso. Aí, há claramente que apostar nos objectivos, 
mais ambiciosos, de estimular o surgimento de iniciativa e 
de consolidar dinâmicas ainda insipientes ou iniciais de 
desenvolvimento. 
Nesta matéria, a opção política de desenvolver o inte-
rior não pode confundir-se com um voluntarismo acrítico 
que estimule investimentos que não tenham — ou ganhem 
— raízes locais ou investimentos que, não tendo viabilida-
de a prazo, rapidamente se transformam em centros de 
custos que poucos terão condições ou interesse em supor-
tar, a prazo. 
Uma diversidade de instrumentos de intervenção está, 
neste momento, operacional e consolida esta estratégia 
do Governo, que vem na linha das propostas do Partido 
Socialista. 
Primeiro, há que, por um lado, reconhecer o papel das 
dinâmicas nascentes, que têm vindo a gerar intervenções 
conjugadas inter-sectoriais, com opções mais dirigidas no 
âmbito dos programas operacionais regionais. 
É importante que se perceba que a fixação de empresas 
no interior com tecnologia moderada ou elevada, que a 
fixação de quadros intermédios ou superiores, requerem o 
acesso a bens e serviços, nomeadamente de carácter co-
mercial, tecnológico, educativo e cultural, isto é, a funções 
urbanas de nível médio ou superior, que só os pólos de 
maior dimensão começam a ter capacidade de assumir. 
Por outro lado – segunda nota —, na envolvente destes 
núcleos, há, no entanto, ilustrações vivas da opção tradi-
cional da política ou da não política portuguesa em relação 
ao desenvolvimento regional, como as de deixar gentes e 
riquezas ao abandono no interior. Fazer nascer dinâmicas 
onde elas estão adormecidas é sempre um processo muito 
mais arriscado e complexo do que ceder às dinâmicas já 
instaladas. 
Por isso o Governo criou núcleos de gestão de proxi-
midade e reservas de verbas do QCA, para, de uma forma 
ajustada à diversidade de cada zona, estimular e acompa-
nhar um processo de «renascimento com futuro». 
Assim, estão já relativamente consolidadas acções inte-
gradas de base territorial ou pactos – o nome é indiferente 
– que valorizam a rede de acolhimento empresarial no Alto 
Minho, que valorizam o Douro, incluindo a sua candidatu-
ra a património mundial, que valorizam a zona de Trás-os-
Montes, através de intervenções muito específicas nas 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

«portas da terra quente», por exemplo, nas «aldeias histó-
ricas» da Beira ou nas «aldeias com castelos» do Alentejo. 
Em terceiro lugar, caberá referir que nenhuma destas 
intervenções se compara, naturalmente, à operação histó-
rica de construção da barragem do Alqueva, a qual, após 
as decisões tomadas pelo Governo, começa definitiva-
mente a consolidar-se, sendo certo que o ano de 2002 
será particularmente marcante. Será nesse ano que, após 
o fecho das comportas, se procederá ao seu enchimento, 
será nesse ano que ficarão consolidados os planos de 
ordenamento da envolvente, será nesse ano que começam 
a operar as primeiras infra-estruturas de regadio do sis-
tema e será nesse ano que, pela primeira vez, se poderá 
dizer que o Alqueva não é um projecto, é um processo 
em velocidade de cruzeiro. 

Aplausos do PS. 

Uma quarta nota para referir que, também ao nível dos 
instrumentos normais de apoio à actividade produtiva, há 
uma preocupação especial com o acompanhamento do 
interior, com os sistemas de incentivo às empresas do POE 
para o interior do País, bem como aos directamente ligados 
ao desenvolvimento do mundo rural e estimuladores da 
funcionalidade e da sustentabilidade desses meios mais 
débeis. Estamos a falar do programa Ruris, estamos a falar 
do Agris, da iniciativa comunitária LEADER, dos apoios 
ao Turismo em Espaço Rural, em que, neste momento, 
uma série deles têm já aprovadas candidaturas da ordem 
das dezenas de milhões de contos. 
Por último, talvez a ilustração mais evidente da deter-
minação política do Governo a favor de um interior desen-
volvido seja o facto de, em 2002, passar a vigorar, pela 
primeira vez, em Portugal, e após duras negociações com a 
Comissão Europeia, um regime fiscal que claramente dis-
crimina positivamente as empresas do interior. Esteve o 
Parlamento fortemente envolvido neste processo e, neste 
momento, a discriminação positiva, que representa a taxa 
de IRC de 25% para as empresas do regime geral e de 15% 
para as do regime simplificado que se situem no interior, é 
um passo absolutamente histórico nas estratégias de des-
envolvimento mais equilibrado desde sempre levadas a 
cabo por Portugal. De facto, o que está em causa é uma 
estratégia consistente, plurianual e sistemática, que começa 
a dar resultados. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Depu-
tados: O enquadramento internacional que presidiu ao 
início da preparação do actual Orçamento era complexo e 
agravou-se entretanto, reflectindo a dominância de um 
clima de incerteza generalizado. 
Simultaneamente, o próximo alargamento da União 
Europeia determina prazos particularmente apertados para 
Portugal ultrapassar os seus problemas estruturais. 
Neste contexto, um relançamento forte das dinâmicas 
de investimento, quer público quer privado, assume uma 
importância absolutamente crucial. 
Tal só será possível, num país como Portugal, se a es-
tratégia de desenvolvimento for clara em torno das duas 
dimensões fundamentais que foram sufragadas e que são 
proposta do Partido Socialista: a competitividade e a coe-
são nas dimensões social e espacial. 

Aplausos do PS. 

A componente de investimento público da presente 
proposta de Orçamento, articulando fundos nacionais com 
um potente instrumento que transitoriamente Portugal tem 
ao seu dispor, o III Quadro Comunitário de Apoio, consti-
tui parte integrante de uma agenda económica do Governo 
que cria condições para que este objectivo seja prossegui-
do e atingido. 
Torna-se, assim, indispensável que as medidas em cur-
so sejam assumidas como acções de clarificação, de de-
terminação e de rigor, robustecendo a confiança e permi-
tindo que todas as potencialidades inerentes ao estímulo 
europeu ao desenvolvimento do País sejam, na prática, 
materializadas. 
Saibamos nós, colectivamente, utilizar de forma com-
petente as oportunidades únicas que conquistamos e nos 
foram disponibilizadas; ou seja, munidos de um quadro 
colectivo de responsabilidade e clareza de objectivos, 
saibamos consolidar um futuro de sucesso para os portu-
gueses! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos à Sr.ª Ministra do Planeamento, os Srs. Depu-
tados Agostinho Lopes, Machado Rodrigues, Basílio Hor-
ta, Helena Roseta, Rui Rio e Paulo Pereira Coelho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Lopes. 

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, o Conselho Económico e Social, no seu parecer 
sobre as Grandes Opções do Plano, explicitou as suas 
preocupações com o facto de Portugal ser o país mais 
«inigualitário» da União Europeia, o que é comprovado 
por dados recentes. Tais dados mostram que as 10 famí-
lias mais ricas de Portugal controlam 25% do PIB e um 
outro estudo, de uma revista económica, diz-nos que os 
seis dos principais grupos financeiros do País controlam 
27% do PIB. 
Sr.ª Ministra, sabendo-se do papel central dos salá-
rios, das pensões e da fiscalidade na redistribuição da 
riqueza criada no País, do rendimento nacional, como 
responde às preocupações manifestadas pelo Conselho 
Económico e Social relativamente à política salarial ins-
crita no Orçamento, à contra-reforma fiscal que o enfor-
ma e à manutenção de baixas pensões e reformas nele 
também consideradas? 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, V. Ex.ª deseja res-
ponder já? 
dente. 

A Sr.ª Ministra do Planeamento: — Sim, Sr. Presi-

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra, Sr.ª Minis-
tra. 

A Sr.ª Ministra do Planeamento: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Agostinho Lopes, penso que a desigualdade 
social é uma questão em que o Partido Socialista tem um 
currículo invejável. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

De facto, todo o trabalho que foi feito em relação ao 
rendimento mínimo garantido e todo o trabalho e objecti-
vos políticos contidos na reforma fiscal são a prova clara 
de que há uma preocupação de reequilíbrio e, sobretudo, 
de justiça. 
Relativamente à política salarial, penso que, para a so-
brevivência do País e da sua economia, é importante que 
haja um equilíbrio e uma aferição permanentes do cresci-
mento dos salários em relação ao crescimento da produti-
vidade e da riqueza que lhe está associada. Até agora te-
mos a noção de que os trabalhadores portugueses têm tido 
precisamente esse sentido de responsabilidade. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Machado Rodrigues. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr.ª Ministra 
do Planeamento, a consolidação dos padrões de competiti-
vidade do território nacional e o reforço dos níveis de 
coesão e convergência inter-regional e intra-regional cons-
tam das GOP como critérios em cuja combinação equili-
brada deverá assentar uma política de desenvolvimento 
ajustada à trajectória desejável para a sociedade portugue-
sa. O PIDDAC é um instrumento fundamental da concreti-
zação das políticas de desenvolvimento e, portanto, de 
aplicação daqueles critérios. 
O que nos mostram os números do PIDDAC para 
2002? Mostram-nos que o investimento nos oito distritos 
do litoral do eixo Braga-Faro aumenta 10,5% relativamen-
te a 2001, enquanto que nos restantes 10 distritos do Con-
tinente aumenta 1%; mostram que o investimento na NUT 
II Norte aumenta 11,7%, centrado nos distritos de Porto e 
Braga — um aumento de 22,6% —, enquanto que o atri-
buído aos distritos menos desenvolvidos, os de Bragança, 
Vila Real e Viana do Castelo, é inferior ao de 2001; mos-
tram que o investimento nos três distritos com maior nível 
de desenvolvimento do País aumenta 20% relativamente a 
2001, enquanto que o programado para os seis distritos 
menos desenvolvidos do Continente é 1,5% inferior ao 
Orçamento para 2001. De tal forma que o investimento per 
capita nos distritos mais desenvolvidos é de 120,7 contos e 
nos seis menos desenvolvidos é de 105,2 contos. 
São estes os números, Sr.ª Ministra, que demonstram 
que políticas de reforço de níveis de coesão e convergência 
entre regiões mais e menos favorecidas só existem nos 
discursos e são negadas nos factos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — São estes os números, Sr.ª Ministra e Sr. 
Deputados, em geral, e Sr. Deputado Daniel Campelo, em 
particular. 
E, Sr.ª Ministra, se utilizar o argumento ontem usado 
pelo Sr. Primeiro-Ministro relativamente aos investimentos 
em concessões rodoviárias, peço-lhe que me diga quanto é 
que elas pesam no meu distrito, o de Bragança. Eu respon-
do: «zero», Sr.ª Ministra! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — E por que razão é esta a política de in-
vestimentos do Governo? É assim porque o Governo, que 
anda há seis anos sem ter coragem para atacar as causas do 
problema mais sério da economia nacional, o da baixíssi-
ma produtividade, vem agora querer abordá-lo pela forma 
mais fácil, a que, aliás, já nos habituou e que ficou de-
monstrado que pouco resolve: a de atirar dinheiro para 
cima dos problemas, na ilusão de que, fazendo-o, as zonas 
mais desenvolvidas do País poderão ficar internacional-
mente mais competitivas. 
O Governo procura assim, irresponsavelmente, enfren-
tar as dificuldades de um verdadeiro e sério ataque às cau-
sas da baixa produtividade do País, porque receia as for-
mas sérias, porque receia enfrentar os interesses instalados, 
porque quer o fácil e foge do sério e difícil. 
A minha pergunta, Sr.ª Ministra, é a seguinte: como 
quer um Governo, que há seis anos é incapaz de enfrentar 
as verdadeiras causas dos problemas nacionais, nomeada-
mente os da produtividade, quando as condições eram 
favoráveis, que acreditemos que agora, em situação mais 
difícil, é capaz de atacar esses problemas. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra do Planeamento. 

A Sr.ª Ministra do Planeamento: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Machado Rodrigues, agradeço a sua pergun-
ta, mas, desculpe que lhe diga, factos são factos. 

Vozes do PSD: — Pois são! 

A Oradora: — Pois são. É isso mesmo. 
E os factos são os seguintes: em 1995,… 

Vozes do PSD: — Oh…! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o clamor não é 
lícito, só um aparte ou outro. 
Descontarei o tempo que demorou o clamor, Sr.ª 
Ministra. 
Faça favor de continuar. 

A Oradora: — Srs. Deputados, não vejo razão para 
celebrarem tanto o ano de 1995… Mas tudo bem. 

Aplausos do PS. 

Findas as celebrações e voltando aos números e aos 
factos, se me permitem, direi que, em 1995 — continua a 
ser um ano da nossa história! —, o investimento por habi-
tante no interior do País era 15% abaixo do investimento 
por habitante no litoral do País. Neste momento, o inves-
timento no interior do País é 32% acima do investimento 
por habitante no litoral. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Diga os núme-
ros! 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 


A Oradora: — Sr. Deputado, se pretende saber os 
números para ver se não me engano a fazer percentagens, 
vou dizê-los. 
Em 1995, cada habitante do interior recebia 22 contos 
de investimento público de PIDDAC. Em… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, assim não é pos-
sível. Façam favor de ouvir em silêncio. 

A Oradora: — Os Srs. Deputados, pelos vistos, não 
querem ouvir a resposta, porque ela não agrada! 

Aplausos do PS. 

Em 1995, de facto, cada habitante do interior recebia 
22 contos de investimento e cada habitante do litoral rece-
bia 26 contos. Em 2002, cada habitante do litoral receberá 
101 contos e cada habitante do interior 133 contos. Os 
números são estes, Srs. Deputados. Isto são factos! 
Digo-lhe mais, Sr. Deputado Machado Rodrigues: se a 
proporção que, na altura, era utilizada de ratio entre capi-
tação para o interior e para o litoral fosse mantida agora, o 
interior teria perdido, na proposta de PIDDAC para 2002, 
cerca de 100 milhões de contos de investimento público. 
Isto é, aquilo que, neste momento, está proposto da ordem 
dos 300 milhões de contos de investimento passaria a 
pouco mais de 200 milhões de contos. Isto é que é impor-
tante que se sublinhe e que se tenha consciência. 
Quanto aos restantes investimentos, Sr. Deputado, 
aproveito para lhe dizer que, se quiser adicionar o que está 
fora do PIDDAC, esse exercício não vai favorecer o seu 
argumento, porque, no que diz respeito, por exemplo, ao 
investimento em estradas e auto-estradas que estão conces-
sionadas, de uma capitação, no litoral, de 22 contos por 
habitante tem, no interior, 50 contos por habitante. A dife-
rença é de 126% a mais no interior. 
Se quiser ver a situação, por exemplo, dos projectos in-
cluídos no programa Polis — o Sr. Deputado é capaz de 
também querer saber o que é que acontece e incluir isso 
nas contas —, cada habitante do litoral recebe 1,4 contos e 
cada habitante do interior recebe 9,3 contos. Isto é, a dife-
rença é de 580% a mais. 
No que diz respeito à água e ao saneamento, através 
das empresas que são financiadas pelo fundo de coesão, 
cada habitante no litoral recebe 59 contos e cada habitante 
no interior recebe 138 contos. A diferença, aqui é da or-
dem dos 134%. 
Mas vou dizer-lhe, Sr. Deputado, porque me respon-
deu, implicitamente, referindo que… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr.ª 
Ministra. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Apenas uma nota final que, penso, se justifica, até pelo 
entusiasmo que a minha intervenção suscitou na bancada 
do PSD. 
O Sr. Deputado Machado Rodrigues perguntou-me, 
com ar seráfico: «E no distrito de Bragança?». E eu res-
pondo: no distrito de Bragança, o Sr. Deputado já não 
reivindica estradas nem auto-estradas porque já está 
servido! 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — O quê? 

A Oradora: — Está, está! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem mesmo de terminar, Sr.ª 
Ministra. 

A Oradora: — Só uma perguntinha: porque é que o 
Sr. Deputado se esqueceu dos 64 milhões de contos que 
estão previstos para águas e saneamento em Bragança e se 
esqueceu do Polis?! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Membros do Governo e Srs. 
Deputados, vamos fazer uma pausa calmante e refrescante. 
Temos a acompanhar-nos um grupo de 60 alunos da 
Escola Secundária 3.º CEB da Batalha, um grupo de 250 
alunos da Escola Ferreira Dias, do Cacém, um grupo de 75 
alunos do ISEG e um grupo de 34 alunos da Escola Profis-
sional Pública de Electrónica e Telecomunicações, de 
Lisboa. 
Uma saudação calorosa, que eles bem merecem, de to-
dos nós. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr.ª Ministra do 
Planeamento, antes da pergunta muito concreta que gosta-
ria de lhe fazer, seja-me permitida uma reflexão sucinta 
sobre a forma como a discussão deste Orçamento está a 
decorrer. 
Creio que devíamos estar aqui a discutir o Orçamento 
da mudança. No mundo em mudança acelerada, infeliz-
mente, estamos na mesma. E estar na mesma é estar pior. 
É, por isso, lamentável que, num Orçamento que devia 
reflectir as mudanças em vários domínios, estejamos a 
adiar problemas que vão ser, seguramente, pagos pelas 
gerações que aí vêm. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Eventualmente, por muitas das gerações 
e das pessoas que estão aqui a ouvir-nos hoje. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É pena que assim seja! É pena que este 
Orçamento não seja o Orçamento da reforma e seja o Or-
çamento da continuidade! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É pena que não seja o Orçamento do 
consenso e seja o Orçamento da parcialidade! Lamentamos 
muito que seja assim! 
Vou agora directo à pergunta muito concreta. 
Em recente debate, foi aqui afirmado que tinha termi-
nada a suspensão do artigo 35.º do Código das Sociedades 
Comerciais. Não discutimos se foi bem ou mal. Entende-
mos que foi inoportuno, embora compreendamos as razões 
da suspensão. 
No entanto, foi afirmado que o critério desse artigo 35.º 
não se aplicava às empresas públicas. E nós espantamo-
nos. Não se aplica à CP, não se aplica à TAP, não se aplica 
à RTP, não se aplica a tantas empresas públicas que, 
segundo o critério do artigo 35.º, estavam tecnicamente 
falidas, pois que, em relação a essas empresas, o Estado 
não pode lá pôr capital pelas suas obrigações comunitárias. 
Quero perguntar a V. Ex.ª, embora seja Ministra do 
Planeamento, mas o Plano faz-se com empresas, como é 
que justifica a disparidade de critérios. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Politicamente, como é que a explica? E 
juridicamente, Sr.ª Ministra, em que preceitos é que o 
Governo se baseia para fazer essa disparidade? E como é 
que o Governo pensa cumprir os regulamentos comunitá-
rios, se mantiver essa infeliz, incompreensível e, a nosso 
ver, injustificável disparidade de critérios? 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, a 
Sr.ª Ministra do Planeamento. 

A Sr.ª Ministra do Planeamento: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Basílio Horta, a sua questão seria, talvez, 
melhor respondida por alguns colegas meus de bancada, 
em particular pelo Ministro da Justiça ou pelo Ministro da 
Economia. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É evidente! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não vão intervir! 

A Oradora: — De qualquer modo, tenho muito gosto 
em dar-lhe algumas razões que suportam essa posição. 
Em primeiro lugar, penso que a grande virtude do arti-
go 35.º do Código das Sociedades Comerciais é a de evitar 
que empresas que estão, de facto, tecnicamente falidas 
tenham práticas de destruição da concorrência. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Quanto a isso, es-
tamos de acordo! 

A Oradora: — Também penso que é uma peça essen-
cial a própria segurança de todos quantos fazem transac-
ções e comércio com essas empresas, porque, de facto, há 
uma solidez financeira que é maior ou menor e que, de 
algum modo, confirma os créditos. 


O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Nesse sentido, penso que a situação de 
uma sociedade comercial normal e particular versus uma 
empresa pública é, totalmente, distinta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Mas em quê? 

A Oradora: — Primeiro, porque as empresas públicas 
estão sediadas em sectores onde a concorrência é feita a 
outros níveis, isto é, onde não se corre, genericamente, em 
Portugal, o risco… 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Essa ago-
ra! Então, e a TAP e a RTP? 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, mais uma vez, 
peço silêncio. 

A Oradora: — Sr. Deputado, já sei que não concor-
damos, mas ouvi-os e, agora, peço-lhes que me ouçam. 
A questão da concorrência, quer queiram quer não, é 
colocada de uma forma muito diferente nos sectores onde 
estão a trabalhar as empresas públicas nacionais ou nos 
sectores normais aos quais concorrem investimentos parti-
culares e empresas privadas. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É evidente! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É o mesmo sector! 

A Oradora: — Em segundo lugar, Srs. Deputados, a 
segurança que é preciso dar aos credores é totalmente 
diferente se o accionista for um privado ou se o accionista 
for o Estado. 
Portanto, por estas duas razões penso que há, de fac-
to, matéria para se tratar de forma diversa empresas par-
ticulares e empresas públicas, no que diz respeito a estas 
matérias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Ministra sofre! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Helena Roseta. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª Mi-
nistra do Planeamento, estive a ouvi-la com atenção e, 
pelas perguntas que têm estado a fazer-lhe, constato que 
talvez para uma grande parte dos meus colegas Deputados 
este debate seja um debate sobre o Orçamento, mas esque-
cem-se que é também um debate sobre as Grandes Opções 
do Plano. Portanto, temos de discutir as duas coisas, ao 
mesmo tempo. 
E, ao discutir as Grandes Opções do Plano, temos de 
ter uma visão que é plurianual, que não é apenas a visão de 
2001 para 2002. 
Penso que a grande virtude da intervenção da Sr.ª Mi-
nistra foi, exactamente, a de trazer essa visão plurianual, 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

com base em indicadores também plurianuais das trans-
formações que já são visíveis no tecido social e no tecido 
geográfico português, designadamente na organização das 
cidades. E penso que essas transformações se devem a 
estratégias que têm sido seguidas e, também — e é justo 
dizê-lo —, ao facto de termos conseguido mobilizar verbas 
comunitárias para investimentos públicos importantes. É 
de justiça dizer que esta mobilização de verbas tem passa-
do pelo trabalho dedicado da equipa e da pessoa da Sr.ª 
Ministra do Planeamento. 
Considero muito importante o que foi dito relativamen-
te ao reequilíbrio entre litoral e interior e muito animadoras 
as indicações sobre um certo «renascimento» das cidades 
do interior, mas não ouvi referências ao problema dos 
subúrbios metropolitanos. É, hoje, uma das áreas onde 
vive grande parte da população portuguesa e onde há 
grandes problemas de qualidade de vida, como a Sr.ª Mi-
nistra sabe tão bem ou melhor do que eu. 
Portanto, nessa estratégia de estímulo do interior e de 
reorientação no litoral, gostava de saber qual é o papel 
para os investimentos nos subúrbios. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, a 
Sr.ª Ministra do Planeamento. 

A Sr.ª Ministra do Planeamento: — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Helena Roseta, começo por agradecer a 
questão que colocou porque me permite completar algo 
que, por limitações de tempo, não consegui tratar suficien-
temente. 
Antes de passar a responder à sua pergunta, gostaria de 
sublinhar que me parece que o problema do desenvolvi-
mento equilibrado em Portugal merece mais e tem mais 
dignidade do que meras apreciações de «sobe e desce» — 
perdoem-me o plebeísmo — anuais de investimento, bem 
como de leituras perfeitamente simplistas de litoral/interior 
ou norte/sul. Nesse sentido, aprecio e agradeço a sua inter-
venção. 
No que diz respeito às Áreas Metropolitanas, penso que 
as GOP definem uma clara estratégia, em que, se é verdade 
que já são áreas desenvolvidas, elas têm, sobretudo a Área 
Metropolitana de Lisboa, fragilidades que interessa atacar 
de uma forma coerente e sistemática. 
Elas são de três tipos. 
Primeiro: queremos que o desenvolvimento que está 
em curso suba, em termos de valor acrescentado, para 
níveis mais sofisticados de inovação, ciência e tecnologia, 
de forma a libertarem as empresas da dependência de ou-
tras formas de concorrência, nomeadamente os baixos 
salários. 
Segundo: a questão das circulações, dos fluxos e da 
preparação de plataformas, de abertura ao exterior, mas 
também de eixos de circulação no interior. 
A terceira nota, a tal que foi insuficientemente tratada 
no meu discurso, é relativa à questão do ataque a áreas em 
que se concentram problemas sociais gravíssimos, como é 
o caso da Área Metropolitana de Lisboa e de outras zonas 
do País aparentemente desenvolvidas, onde é absolutamen-
te essencial intervir o mais cedo e atempadamente possível 
para não as fragilizar de forma definitiva. 
É por isso, também, que o Governo lançou – e estão em 
curso – intervenções muito específicas, canalizando fundos 
comunitários, em articulação directa com câmaras munici-
pais, para intervir concretamente em bairros degradados, 
cruzando habitação social, infra-estruturação e requalifica-
ção, intervenções de carácter social e material, precisamen-
te para tentar que esses «quistos», existentes sobretudo na 
Área Metropolitana de Lisboa mas também na do Porto e 
até nalguns outros pontos do País, sejam atacados o mais 
cedo possível, assim evitando focos de degradação, de 
instabilidade, de insegurança e, acima de tudo, de pobreza 
e de ostracização de grande parte da população, seja naci-
onal seja imigrante. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem palavra o Sr. Deputado Rui 
Rio. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª Ministra, 
V. Ex.ª falou sobre o quadro macroeconómico e sobre o III 
Quadro Comunitário de Apoio. Pois bem, vou colocar-lhe 
perguntas, que considero difíceis e, eventualmente, sem 
resposta, sobre estas duas matérias. 
Começo pelo quadro macroeconómico. 
Sr.ª Ministra, tenho à minha frente o quadro macroeco-
nómico para 2001 que V. Ex.ª defendeu há um ano e 
tenho, também, o quadro que representa o que efectiva-
mente vai acontecer em Portugal, em 2001. 
Previa-se que o PIB crescesse mais de 3%, mas, no 
máximo, vai crescer 2%; previa-se que a inflação ficasse, 
no máximo, em 2,9%, mas vai ultrapassar 4%; previa-se 
que o consumo privado fosse superior a 3%, mas ficará um 
pouco acima de 1%. Enfim, todos os indicadores se situam 
dentro desta linha. 
A questão que lhe coloco, Sr.ª Ministra, é a de saber 
qual é o argumento que tem para dar ao País e aos agentes 
económicos para demonstrar que, desta vez, é certo o que 
está a defender – e que está em contradição com o que 
instâncias internacionais consideram demasiado optimista 
–, pelo que Portugal está em condições de ter um quadro 
macroeconómico real no fim do próximo ano. Qual é o 
argumento especial de que dispõe para que, agora, os 
agentes económicos possam acreditar, principalmente 
quando, por exemplo, o IVA está a crescer 7,5% mas o 
consumo cresce, no máximo, 4%? Ou seja, em que medida 
é que, para o ano, não iremos ter três Orçamentos rectifica-
tivos em vez dos dois que teremos este ano? 
Passo às questões relacionadas com o Quadro Comuni-
tário de Apoio. 
Tivemos o QCA I e convergimos com a União Euro-
peia. Tivemos o QCA II e convergimos com a União 
Europeia, à excepção do último ano em que as coisas 
começaram a descarrilar. Chegamos ao QCA III, que é o 
mais avultado, que constitui a última grande oportunida-
de de que dispomos devido ao futuro alargamento da 
União a Leste, e é precisamente quando Portugal começa 
a divergir. 
A este propósito, dou-lhe uma achega, embora não 
concorde com a premissa de que parto, mas é para facilitar 
a sua resposta. 
Na vigência do actual QCA III, Portugal começou por 
ter o mesmo ritmo de crescimento da União Europeia – na 
realidade, cresceu menos, mas façamos de conta que o 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

crescimento foi igual para facilitar a sua resposta à minha 
pergunta. Portanto, no momento em que Portugal é mais 
ajudado a convergir, não converge. Por que é assim, Sr.ª 
Ministra? 
De quem é a responsabilidade de ser assim? É do Go-
verno – e é essa a minha opinião? É do povo português 
que não é capaz? Ou será que vai responder-me com aque-
le velho argumento de recurso de que a culpa ainda será do 
Prof. Cavaco Silva e dos governos do PSD? 
No fundo, Sr.ª Ministra, peço-lhe é que V. Ex.ª contra-
rie uma afirmação que cada vez mais é proferida em Por-
tugal, segundo a qual Portugal está perder uma oportuni-
dade porque este Governo é incompetente. Portugal está a 
perder uma oportunidade porque este Governo não tem 
capacidade para maximizar o QCA III nem para elevar o 
nível de vida dos portugueses tal como eles merecem. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra do Planeamento. 

A Sr.ª Ministra do Planeamento: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Rui Rio, antes de mais e relativamente à 
segurança com que se fazem previsões nos tempos actuais, 
quero dizer-lhe que tem razão – e todos nos penalizamos – 
por não termos acertado nas previsões. Mas deixe-me que 
lhe diga que, às tantas, essa falha não é só nossa. 
Deixe-me dizer-lhe, por exemplo, que, no Outono de 
2000, quando a União Europeia fez a previsão do cresci-
mento dos EUA para 2001, o valor proposto foi 3,3%. 
Saiba, Sr. Deputado, que tal previsão, feita em relação a 
um país cuja sociedade é a mais conhecida, a mais conhe-
cedora e a mais estudada, foi depois ajustada, tendo passa-
do de 3,3% para 1,6%. 
Deixe-me dizer-lhe, ainda, o que aconteceu às projec-
ções do Fundo Monetário Internacional, precisamente 
relativas à economia americana. 
No Outono de 2000, previa-se para a economia ameri-
cana um crescimento de 3,2%. Ora, saiba, Sr. Deputado, 
que, em 2001, tal previsão foi revista e o valor anunciado 
passou de 3,2% para 1,3%. 
Sabe qual era a previsão de crescimento para 2001, re-
lativamente à sociedade americana, avançada pelo Econo-
mist, entidade conhecida, acreditada? Era 3,3%. Sabe 
quanto é neste momento? 1,6%. 

O Sr. Rui Rio (PSD): — Não queira comparar! 

A Oradora: — Não quero comparar, não, quero subli-
nhar que todas as economias de todo o mundo, mesmo as 
mais desenvolvidas e mais estudadas, demonstraram im-
previsibilidade e insegurança no que toca às previsões que 
sobre elas foram feitas. 
Posto isto, Sr. Deputado, devo dizer-lhe que todos nós 
tentamos fazer previsões o melhor possível. Aliás, penso 
que, na sua óptica, a OCDE, o Fundo Monetário Interna-
cional, o Economist, a União Europeia, são todos pelo 
menos tão incompetentes como o Governo português. 
Portanto, só posso agradecer as suas palavras. 
Note-se que, este ano, ao contrário do que tem sido 

prática sistemática nas suas intervenções em sede de Or-
çamento, o Sr. Deputado não se referiu ao PIDDAC nem 
para o Norte nem para Braga… 

Risos e aplausos do PS. 

No entanto, como sei que é matéria que lhe interessa, 
gostaria de informá-lo que, pela primeira vez, o norte do 
País tem uma quota de PIDDAC que se aproxima da res-
pectiva quota populacional. Na verdade, a quota de 
PIDDAC para o Norte era 24,5% e, para 2002, passa para 
34,3%, o que está mais de acordo com a respectiva quota 
populacional. Informo-o ainda que Braga, que, tradicio-
nalmente, era o terceiro núcleo populacional em termos 
demográficos mas o décimo em termos de aposta de 
PIDDAC, passa para quarto lugar, contando com um cres-
cimento do PIDDAC da ordem de 26%. 
Portanto, o litoral também tem muita diversidade e 
muita correcção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra,… 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, há mais silêncio na 
Sala do que aquele que o senhor habitualmente concede… 

Risos e aplausos do PS. 

Não me leve a mal! Digo-lhe isto com a máxima ami-
zade, como sabe. Ou não fossemos ambos «coimbrões de 
gema»…! 

O Orador: — Sr. Presidente, já uma outra vez estive 
para lhe dizer, igualmente com amizade – e aproveito para 
fazê-lo agora, já que estamos em maré de boa disposição –, 
que V. Ex.ª, sobre o que se passa neste Hemiciclo, conse-
gue fazer uma apreciação em V, virado para mim, em vez 
de fazê-la em U, virado para todos os outros Deputados… 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, por que será que eu 
olho para si nesses momentos? Por que será…? 

O Orador: — Pois é, Sr. Presidente…! 

O Sr. Presidente: — Faça favor de continuar, Sr. De-
putado. 

O Orador: — Então, Sr. Presidente, virando-me para a 
Sr.ª Ministra, vou pôr-lhe uma questão. 
O Governo distribuiu aos Deputados um documento, 
cuja distribuição é habitual, o PIDDAC regionalizado. 
Acontece, porém, que do que nos foi distribuído, não sei se 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

com intenção se por omissão, não consta a projecção da 
execução do Orçamento para 2001, programa a programa. 
Por outro lado, Sr.ª Ministra, em nome da tal inovação 
e do cumprimento das regras do Governo e uma vez que 
estamos na fase de transição para o euro, desse mesmo 
PIDDAC regionalizado deveriam constar os valores tanto 
em escudos como em euros, para melhor entendimento de 
todos nós. Mas também aqui o Governo optou pela via 
mais fácil, tendo escrito os valores apenas em euros. 

Protestos do PS. 

Assim, Sr.ª Ministra, faço-lhe um apelo no sentido de 
que, em nome da tal transparência que tanto apregoa e em 
nome da necessária informação, nos sejam fornecidos com 
urgência os elementos que era habitual constarem deste 
documento mas que, agora, desaparecerem. 
Aliás, aproveito para lembrar, Sr.ª Ministra, que, em 
1995, os mapas eram muito mais completos. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Até 1996 não havia 
PIDDAC regionalizado! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra do Planeamento. 

A Sr.ª Ministra do Planeamento: — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, quanto à questão de os 
valores constarem apenas em euros e não em escudos, 
penso que temos de começar a habituar-nos a funcionar 
nesse registo. Admito que é preciso alguma ginástica men-
tal mas rapidamente nos habituamos. 
Quanto à taxa de execução do PIDDAC, respondo-lhe 
que a prevista para o fim deste ano é 92,7%, que é o que 
foi apresentado, e, no momento actual, é da ordem de 65%, 
o que, perante a história de execução do PIDDAC, está em 
total coerência com a referida projecção da execução no 
fim deste ano. 
Não está disponível, nem nós próprios dela dispomos, 
informação quanto às execuções 
regionalizadas de 
PIDDAC. Desculpe-me dizer-lhe mas, em 1995, a situação 
não era melhor porque o sistema actual é o mesmo e até 
com algumas melhorias. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Era melhor! 

A Oradora: — Acredite, Sr. Deputado! «O bem de uns 
é o mal dos outros»…! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Paulo Pereira Coe-
lho, está de pé… 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
queria dizer à Sr.ª Ministra,… 

O Sr. Presidente: — Mas qual é a figura regimental 
que invoca para poder usar da palavra? É que não basta 
querer intervir, é preciso fazê-lo ao abrigo de uma figura 
regimental! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
já explico. 

Risos. 

É que a Sr.ª Ministra estava a falar… 

O Sr. Presidente: — Não explicou, pois ainda não res-
pondeu à minha pergunta. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
é que enquanto a Sr.ª Ministra falava, eu estava a pedir-lhe 
que me permitisse interrompê-la… 

O Sr. Presidente: — É um direito deixar-se interrom-
per, mas a Sr.ª Ministra usou o direito de não lhe dar per-
missão. 
Muito obrigado, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: O Orçamento do Estado 
para 2002 destina à educação 7251 milhões de euros, o que 
representa um aumento de 4% relativamente à estimativa 
de execução para 2001. 
Estamos a falar de um sector que envolve 2,15 milhões 
de alunos, perto de 250 000 trabalhadores, dos quais 70% 
vencem pelas categorias superiores da tabela da função 
pública. 
O exercício que vos proponho é o de sabermos o que é 
que este Governo pode e não pode fazer com este Orça-
mento para a educação. 
Vamos fingir que o quadro macroeconómico traçado 
pelo Governo é credível e que qualquer leigo nestas coi-
sas da economia o toma como realista; vamos fingir que 
as estimativas de execução para 2001 não estão «marte-
ladas»; vamos fingir que não vai haver segundo Orça-
mento rectificativo para 2001 e que, se houver, não vai 
ser aprovado com a mesma fórmula política que aprovará 
o Orçamento do Estado para 2002; vamos fingir que esse 
Orçamento rectificativo não rectificará a despesa com a 
educação; vamos fingir que o tecto da despesa para 2002 
é mesmo para cumprir; vamos fingir que o Governo não 
vai apresentar um primeiro Orçamento rectificativo até 
ao final do primeiro semestre de 2002; já agora, vamos 
fingir que o Sr. Primeiro-Ministro ainda está apaixonado 
pela educação. 
Se conseguirmos fingir tudo isto, estamos em condi-
ções de fazer algumas contas e colocar algumas perguntas 
pertinentes. 
Dos 7251 milhões de euros do orçamento do Ministério 
da Educação, cerca de 78% destinam-se a despesas de 
pessoal. Razão mais do que suficiente para perguntarmos 
se o aumento de 4% vai ser ou não suficiente para pagar os 
salários a professores e demais funcionários. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No Ministério da Educação, de 1996 a 
2000, variações da tabela salarial entre 2,5% e 3% gera-
ram um aumento da despesa, em cada ano, entre 8,5% e 
10%. Quer isto dizer que o deslizamento salarial andou 
entre os 6% e os 7%. Mesmo que os aumentos da tabela 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

sejam cobertos pela dotação provisional do Ministério 
das Finanças — o que não está provado —, tal significa 
que o tecto dos 4% só será respeitado com um aumento 
dos salários nominais não superiores a 0%. O mesmo é 
dizer que vai haver uma quebra dos salários reais que 
poderá atingir os 4%. 
Será possível acreditar que este cenário é verosímel? 
Afirmou o Sr. Ministro da Educação, em sede de co-
missão parlamentar, que pretende poupar através de algu-
mas medidas de racionalização dos recursos humanos. 
Falou numa melhor gestão da rede escolar e em reduzir os 
destacamentos de largas centenas de professores a exercer 
actividades no Ministério, nos sindicatos e noutras institui-
ções públicas e privadas. 
Vamos acreditar que o Ministério da Educação conse-
gue aplicar estas medidas. Mesmo que o consiga, trata-se 
de um esforço inglório, porque com estas medidas não se 
consegue reduzir a despesa. Ela já existe e vai continuar a 
existir. 
Podemos mesmo fingir que, com estas medidas, o Mi-
nistério consegue reduzir drasticamente a contratação de 
novos professores. Mas o efeito desta medida só terá im-
pacto na contenção da despesa no último trimestre do 
próximo ano. É tarde e não chega! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Será que o Ministério da Educação vai 
despedir professores? Mas como? 
Será que vai congelar a progressão na carreira? Mas 
como, se ela é quase automática? 
Será que vai proibir a realização de provas de doutora-
mento aos assistentes do ensino superior, ou de concursos 
para outras categorias? 
4%, Sr. Primeiro-Ministro? Mas como? 
Confesse, Sr. Primeiro-Ministro — se ele cá estivesse, 
obviamente — que ofereceu um «presente envenenado» ao 
Sr. Prof. Júlio Pedrosa! Talvez seja uma pequena vingança 
para as muitas críticas que ele fez ao seu Governo enquan-
to era Presidente do Conselho de Reitores. E as vinganças, 
sabemo-lo nós, servem-se a frio! 
O que é mais impressionante é que as acções previstas 
para 2002 são de uma grande ambição, eu diria mesmo que 
são de uma ambição desmedida. Como é que com este 
Orçamento se vai «prosseguir o plano de expansão e des-
envolvimento da educação pré-escolar»? Será que esse 
plano de expansão tem alguma coisa que ver com o corte 
de 55% — repito, 55% — nos investimentos na rede pú-
blica? Será com este Orçamento se vão suprir as graves 
carências na rede pré-escolar que se sentem nas áreas me-
tropolitanas de Lisboa e Porto? 
Concordamos com a anunciada grande ambição do Sr. 
Ministro da Educação de transformar o 1.º ciclo do ensino 
básico na grande prioridade das políticas educativas, mas 
com este Orçamento não é o 1.º ciclo do ensino básico, é o 
ensino superior, que regista o maior acréscimo do investi-
mento e da despesa de funcionamento. 
O Sr. Ministro quer concretizar a famigerada revisão 
curricular do ensino básico e secundário mas não tem 
orçamento nem para a formação de professores, nem para 
as novas disciplinas, nem para o reforço do material didác-

tico há tanto prometido. 
No ensino superior, o Ministério teimou em continuar a 
aumentar a oferta pública. Conseguiu atingir este ano a 
bonita soma de 954 cursos públicos universitários e poli-
técnicos. Destes, 351 não conseguiram preencher a totali-
dade das vagas em aberto. Quer isto dizer que os senhores 
andaram a autorizar novos cursos superiores que geram 
mais despesa e não servem nem as aspirações dos alunos 
nem as necessidades do País, já para não falar nos muitos 
cursos que todos os anos formam milhares de licenciados 
para serem lançados directamente no desemprego. Este é o 
estado da educação a que nos conduziram os governos do 
Partido Socialista. 
Num País com uma tão baixa taxa de desemprego, com 
o envelhecimento progressivo da sua população e com 
uma baixa tendencial da taxa de actividade, o crescimento 
económico sustentado e convergente terá de passar pela 
produtividade e esta pela qualificação do capital humano. 
O desafio da produtividade a médio e longo prazo pas-
sará, necessariamente, pela reforma da educação e por uma 
visão estratégica para o sector. Porém, os governos do 
Eng.º António Guterres não a quiseram ou não a souberam 
concretizar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Por isso, poderemos concluir que foram 
os governos da produtividade perdida. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Poderemos fingir 
que temos um bom Orçamento do Estado para a educação; 
poderemos mesmo fingir que temos um Orçamento do 
Estado para o País, mas não poderemos fingir o estado 
deplorável a que chegámos na formação das novas gera-
ções. 
Na educação, primeiro, na saúde, depois, estamos todos 
a pagar o preço das paixões do Eng.º António Guterres. Sr. 
Primeiro-Ministro, por favor, não volte a «apaixonar-se»! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Rosalina Martins. 

A Sr.ª Rosalina Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado David Justino, ouvi a sua intervenção com muita 
atenção e gostei muito da deambulação do Sr. Deputado 
entre o «vamos fingir» e o «vamos acreditar». 
Penso que temos de acreditar que, neste momento, para 
além do Orçamento do Estado, também estamos a discutir 
as Grandes Opções do Plano e se há alguma área em que o 
Governo do Partido Socialista pode regozijar-se pelo bom 
trabalho que tem efectuado, essa área é a da educação. 
Gostaria de relembrar ao Sr. Deputado – e vou de novo 
regressar ao tal ano fatídico de 1995, que os senhores, pelo 
vistos, não gostam que indiquemos mas que, efectivamen-
te, é um ano importante na nossa memória, porque é um 
ano de viragem nas políticas deste País –, … 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — … relativamente a um exemplo que o 
senhor deu, em relação ao pré-escolar, dizendo que no 
Orçamento deste ano há um desinvestimento no pré-
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

escolar, que se esqueceu de referir que esse desinvestimen-
to que se verifica no pré-escolar tem exactamente que ver 
com as taxas que já foram atingidas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Isto porque se até 2003 tivermos uma 
cobertura de 100% das crianças de 5 anos, 75% de 4 anos 
e 60% de 3 anos, tal significa que o investimento já foi 
feito e, portanto, há, efectivamente, uma desaceleração. 
Na verdade, a desaceleração existe também em outros 
sectores de investimento, uma vez que o Governo do Par-
tido Socialista se tem preocupado, ao longo de todos estes 
anos, com a construção de escolas completas, com a requa-
lificação de todo o parque escolar, etc., etc. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Relativamente ao ensino superior, gos-
taria de dizer ao Sr. Deputado David Justino que cometeu 
aqui uma pequena imprecisão, uma vez que falou de uma 
variação no Orçamento de 4,1% mas, na verdade, ela é de 
4,3%. 
Gostaria ainda de dizer, já que a situação é assim tão 
desastrosa e tão apocalíptica, que, no ensino universitário, 
a proposta de Orçamento para 2002, em relação à estimati-
va de execução para 2001, é de 4,3%, enquanto que a 
previsão da variação do número de alunos é de 2,1%. 
No ensino politécnico, a proposta de Orçamento do 
Estado para 2002, em relação à estimativa de execução 
para 2001, é de 8,6%, enquanto que a previsão da variação 
do número de alunos é de 6,1%. 
O número de vagas não preenchidas após a segunda 
fase do concurso de acesso é de 8314, o que significa que 
há um aumento de orçamento no ensino superior e uma 
diminuição do número de alunos. 
Gostaria também de referir o acréscimo que se verifi-
cou – e mais uma vez me reporto aos números de 1995 – 
na questão do aumento das vagas para a saúde. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, faça favor de ter-
minar. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Para terminar, gostaria de colocar ainda uma última 
questão ao Sr. Deputado e dizer-lhe que, numa reunião da 
Comissão de Educação, Ciência e Cultura com o Conselho 
de Reitores, o Presidente do Conselho de Reitores disse 
que «não nos podemos apresentar como vítimas quando 
sabemos que, no País, existem situações mais complexas 
que as nossas». 
Então, como é que o Sr. Deputado defende que este 
Orçamento é catastrófico para a educação? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado David Justino. 

O Sr. David Justino (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, o papel da educação no discurso político feito 
pelo Sr. Primeiro-Ministro e, relativamente às Grandes 
Opções do Plano, naquele que foi feito hoje pela Sr.ª 
Ministra do Planeamento, está definido e é zero. Ou seja, 
não houve uma única referência, nos discursos do Gover-
no, à educação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, isto revela bem qual é a importân-
cia que cada força política e que o Governo dá ao proble-
ma da educação. 
A Sr.ª Deputada pode fingir que acredita que a educa-
ção está bem, em Portugal. Continue a fingir, eu não tenho 
quaisquer problemas com isso! Agora, de uma vez por 
todas, tenhamos consciência que o recurso a fazer compa-
rações com 1995 deveria ser acompanhado pelo recurso a 
fazer comparações de 1995 a 1985. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PS): — Isso é que era 
sério! 

O Orador: — Essa comparação é que é séria e se qui-
ser vamos fazê-la. 

O Sr. Ricardo Gonçalves (PS): — Em 1985, estavam 
vocês no governo! Era o Bloco Central! 

O Orador: — Ainda não! Para todos os efeitos, se se 
quer fazer uma análise séria dos números, vamos a isso, 
não há qualquer problema! 
Quanto ao problema da desorçamentação do pré-
escolar, sirvo-me… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, todos estão sujei-
tos ao dever de fazer silêncio quando os vossos colegas 
estão a usar da palavra. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr.ª Deputada, sirvo-me dos mapas pu-
blicados nas Grandes Opções do Plano para lhe lembrar 
que são os distritos de Braga, Porto, Lisboa e Setúbal, 
que representam, praticamente, metade da população do 
País, aqueles que têm a mais baixa de cobertura na rede 
pré-escolar. Portanto, eventualmente, andaram a fazer 
estabelecimentos de pré-escolar onde eles eram menos 
necessários. 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Ora, é precisamente por isso que hoje 
encontramos nas estatísticas estabelecimentos de pré-
escolar a funcionar com menos de 10 alunos. E sabem qual 
é a despesa disso? 
Sr.ª Deputada, a desaceleração de que fala não tem jus-
tificação, dado que eu até defendo que uma forma de se 
poder suprir estas carências seria uma clara privatização de 
algumas escolas de pré-escolar. Não há outra hipótese! 
Agora, querer teimar na oferta pública de pré-escolar 
quando não há dinheiro para o fazer, essa é que eu não 
«compro». Peço imensa desculpa mas não a «compro»! 
Relativamente ao ensino superior, a única coisa que 
disse foi o seguinte: nos últimos seis anos, sobem acima de 
600 os novos cursos para o ensino superior, entre politéc-
nico e universitário. E os senhores têm de assumir a res-
ponsabilidade por terem criado novos cursos para «irem 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

para o lixo», por terem criado novos cursos para serem 
fechados a seguir, em vez de investirem naqueles que 
tinham boas condições científicas e pedagógicas para fun-
cionarem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É este o problema que vocês não sabem 
enfrentar e para o qual é necessário encontrar uma solução. 
É tão-só isto! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, a quem 
dirijo uma saudação muito especial, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: A apreciação e votação do Or-
çamento do Estado e das Grandes Opções do Plano para 
2002 ocorre no início de uma conjuntura internacional que 
é, sem dúvida, a mais difícil e a mais incerta dos últimos 
10 anos, dificuldades e incertezas que convocam por igual 
a responsabilidade e o sentido de Estado de todos os parti-
cipantes neste importante acto parlamentar. 
A singularidade do momento obriga-nos a um grande 
esforço de concentração no que é verdadeiramente essen-
cial, para defender e promover o bem-estar dos portugue-
ses, sobretudo dos mais vulneráveis aos riscos do infortú-
nio imerecido. 
Em regime democrático, a responsabilidade pela defi-
nição e boa execução de verdadeiras políticas de Estado 
não é apenas do Governo e de quem o apoia, é também das 
oposições, mediante a pertinência, a clareza e o bom fun-
damento das suas propostas. 
É neste espírito que o Grupo Parlamentar do PS parti-
cipa neste debate, dando os seus contributos próprios e 
ponderando serenamente os contributos de todas as outras 
bancadas parlamentares. 
Pela minha parte, começarei por examinar, brevemente, 
o principal elemento do cenário macro-económico: a pre-
visão do crescimento real do PIB. 
No início de Outubro passado, o Governo previu para 
2002 uma taxa de crescimento de 1,75% a 2,25%. Ao 
tempo em que foi feita, esta previsão foi optimista? Eu 
próprio me interroguei muito profundamente sobre esta 
questão. 
Na verdade, considerando quer os indicadores à dispo-
sição do Ministério das Finanças sobre o crescimento da 
economia portuguesa no primeiro semestre de 2001, quer 
as previsões emanadas da Comissão Europeia, do Fundo 
Monetário Internacional, do Banco Mundial e da OCDE, é 
inegável que todas essas indicações confortavam a previ-
são do Governo à data em que ela foi feita e não se vê 
como poderia o Governo fazer previsões mais pessimistas 
sem infligir por essa via fortes danos à economia nacional. 
Portanto, a posição do Governo foi claramente correcta à 
data em que ele a tomou. 
Mas essa previsão está datada e, como é evidente, o 
Governo não deixará de seguir atentamente a evolução da 
conjuntura. Já o garantiu o Sr. Primeiro-Ministro na sua 

intervenção inicial. Aliás, o Governo, nos relatórios que 
acompanham as suas propostas de lei, é o primeiro a subli-
nhar que as previsões de crescimento são condicionais, na 
dependência do que venha a acontecer às economias euro-
peias e norte-americana, nomeadamente: «As perspectivas 
europeias estão fortemente condicionadas pela evolução da 
economia norte-americana. Foi a desaceleração norte-
americana que provocou a desaceleração internacional e 
europeia, devendo ser essa mesma economia a influenciar 
a altura e as condições da recuperação europeia (…) Os 
impactos imediatos do ataque terrorista deverão encami-
nhar a economia norte-americana para um período recessi-
vo. A duração deste período é uma incógnita». 
A desaceleração da economia americana vem sendo 
combatida pelo Federal Reserve Board, que fez 10 cortes 
na taxa de referência só este ano, descendo-a cerca de 4 
pontos. O Banco Central Europeu tem vindo também a 
cortar as suas taxas directoras, embora mais retardadamen-
te do que seria desejável. A tudo isto, soma-se um intenso 
esforço de coordenação a nível do G-7 e do ECOFIN. 
Mas para quando a retoma americana e europeia? Eis 
uma questão a que ninguém poderá responder com certe-
zas. As previsões, por melhores que as queiram os seus 
autores, são apenas projecções condicionais. Há que estar 
atento a futuras alterações para efeitos de imediatas deci-
sões de reajustamento. É isso que o Governo garante. 
O Governo tem procurado sempre estar em linha com 
as previsões emanadas das instituições internacionais e 
com as tendências verificadas na economia nacional ao 
longo de 2001. Esse é o seu mérito inquestionável. 
Neste último campo, há um facto novo que pela sua 
importância não pode passar despercebido: pela primeira 
vez, a economia portuguesa está a reagir eficazmente à 
desaceleração de crescimento dos seus parceiros da União 
Europeia. 
No passado, o que se verificava era que as vulnerabili-
dades estruturais da economia portuguesa actuavam no 
sentido de ampliar extraordinariamente a desaceleração do 
crescimento face à média da União Europeia. Por exemplo, 
na crise do início da década de 90, quando a União Euro-
peia desceu de um crescimento de 1,5% para uma taxa 
negativa de 0,5, seguida de uma recuperação para 2,9%, o 
nosso diferencial de crescimento relativamente à média da 
União Europeia caiu de um ponto positivo para uma dife-
rença negativa de 2,2%. Ora, o que se está a verificar agora 
é que a economia portuguesa está a crescer acima da média 
europeia, em vez de registar uma desaceleração própria 
muito maior, como sucedeu no início dos anos 90. Isto é, a 
economia portuguesa continua a assegurar a convergência 
real mesmo em conjuntura desfavorável. Este é um facto 
inteiramente novo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A confirmar-se, esta tendência quererá 
dizer que, nos últimos anos, a economia portuguesa se 
robusteceu estruturalmente bem mais do que por vezes se 
diz. 
Um segundo tema muito discutido é o da previsão das 
receitas fiscais. Em termos sintéticos, a maior ou menor 
adequação da previsão de receitas fiscais depende da taxa 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

de crescimento real do PIB, da inflação e do factor de 
eficiência fiscal. No caso, o Governo aponta para um cres-
cimento global das receitas fiscais de 6,5%, em relação à 
estimativa da execução orçamental de 2001. Este valor é 
explicado por um crescimento nominal da economia de 
5,4%, a que se acrescenta um factor de eficiência fiscal de 
1,1%. 
O que se disse sobre a taxa de crescimento real do PIB 
vale, embora menos directamente, para a previsão de cres-
cimento das receitas. 
Quanto à previsão da inflação, há um largo consenso 
que a inflação em 2002 será bastante mais baixa do que a 
do presente ano, à volta do ponto médio de 2,75%. A pre-
visão do Governo é, assim, sólida. 
Em segundo lugar, o factor de eficiência fiscal espera-
do é da ordem do registado nos últimos anos. Aqui creio 
que se impõe assegurar progressos decisivos no aperfei-
çoamento da administração tributária e no combate à eva-
são e à fraude fiscais. 
De qualquer modo, o objectivo da eficiência fiscal para 
o ano 2002 deverá ser enquadrado por um programa de 
acção plurianual, visando o aperfeiçoamento da máquina 
tributária em conjugação com o fecho de numerosos «al-
çapões» legislativos e regulamentares que facilitam a fuga, 
ainda por cima legal, à obrigação de pagamento de impos-
to justo e solidário. 
Só assim será possível prosseguir mais rapidamente a 
dupla política de redução do peso do IRS sobre os rendi-
mentos do trabalho e de aumento da competitividade fiscal 
de toda a economia nacional, sobretudo da chamada eco-
nomia real, porque a taxa efectiva de imposição do sector 
financeiro não poderá continuar a baixar ao ritmo prece-
dente sem risco de fractura da coesão nacional. 
A competitividade fiscal da nossa economia, no seu 
conjunto, é uma justa e relevante preocupação do Gover-
no. A medida de competitividade mais importante é a 
redução da taxa de IRC de 32% para 30%. Cumpre lem-
brar que o IRC estava, em 1996, em 36%, tendo descido 
apenas meio ponto percentual em 7 anos. De então para cá 
já desceu 4 pontos, perspectivando-se a sua descida para 
28% em 2003, e ulteriormente para 25%. 
Há várias outras medidas que procuram melhorar a 
competitividade fiscal das empresas, mas algumas delas 
são merecedoras de adequada ponderação e revisão na 
especialidade. 
Quanto às alterações previstas em IRS, depois das sig-
nificativas descidas de taxas introduzidas pela recente 
reforma fiscal, são de aplaudir em especial as medidas a 
favor das famílias e dos trabalhadores por conta de outrem 
de baixos rendimentos. Temos, no entanto, de olhar para 
além disto. 
A reforma fiscal tem sido uma grande bandeira do Par-
tido Socialista e do seu Governo. A situação até 2000 
caracterizava-se, no sentir praticamente unânime dos espe-
cialistas e da generalidade dos contribuintes, por grande 
desigualdade na repartição da carga tributária, com penali-
zação clara dos rendimentos do trabalho dependente; ele-
vado nível de fraude e evasão; tratamento excessivamente 
favorável de certas categorias de rendimentos, nomeada-
mente das mais-valias mobiliárias. 
O resultado de tudo isto tem sido a sobrecarga injusta 
da tributação sobre os trabalhadores e os pensionistas. 
Note-se, por exemplo, que na sua recente missão a Espa-
nha, em Julho de 2001, a Estrutura de Coordenação da 
Reforma Fiscal confirmou que «de acordo com documen-
tos oficiais da respectiva administração tributária relativos 
ao ano 2000, os rendimentos do trabalho e as pensões 
correspondem a cerca de 77% das receitas do imposto 
sobre o rendimento das pessoas singulares, enquanto em 
Portugal, como se sabe, esse valor está perto dos 90%.». 
Se as receitas do IRS tivessem, em Portugal, uma com-
posição idêntica à que se verifica em Espanha, para a 
mesma receita total, os trabalhadores e pensionistas portu-
gueses pagariam, em 2002, menos 200 milhões de contos 
de IRS. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Essa é que é a ver-
dade! 

O Orador: — É uma diferença suficientemente impor-
tante para nos envergonhar a todos. 
Não há competitividade fiscal da economia que possa 
justificar este verdadeiro atentado à base mínima de solida-
riedade e de promoção do desenvolvimento económico. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este foi, e muito justamente, um dos 
grandes combates em que o Governo se empenhou através 
da reforma fiscal efectuada em 2000. 
Nenhuma dúvida deverá subsistir sobre o prossegui-
mento sem desvios desse combate, mormente quando se 
propõem alterações significativas da matriz fiscal. A esta-
bilidade e previsibilidade do quadro fiscal constituem 
valores essenciais para a eficácia dos operadores económi-
cos, inclusive dos que investem no mercado de capitais. Os 
mesmos valores de estabilidade e previsibilidade consti-
tuem, de modo não menos importante, factores essenciais 
da confiança democrática na justiça e na equidade da 
governação. 
Nas alterações propostas mantém-se o princípio fun-
damental do englobamento. Nesse domínio não há que 
falar de contra-reforma fiscal – seria injusto! Também se 
fazem propostas de simplificação que o actual estádio da 
administração fiscal poderá justificar. Porém, todas essas 
virtudes não substituem a necessidade de justificar politi-
camente a suspensão parcial da Lei n.º 30-G/2000. 
Igualmente, é fácil entender que a presente conjuntura 
justificará o desagravamento temporário. Mas será ilusório 
pensar que o bom funcionamento do mercado de capitais 
em Portugal depende essencialmente da vigência de um 
extenso regime de isenção fiscal. De 1989 a 2000, durante 
11 anos, Portugal teve um regime fiscal extremamente 
favorável, quase sem paralelo na Europa. Os resultados 
estão à vista. 
A peregrina ideia de que o mau comportamento da nos-
sa Bolsa seria devido à recente reforma fiscal não tem 
fundamento sério, como o comprova um estudo recente, de 
Junho de 2001, do Gabinete de Estudos e Relações Inter-
nacionais da Comissão do Mercado de Valores Mobiliários 
sobre o impacto da reforma fiscal no mercado de capitais 
português. 
O Gabinete de Estudos da CMVM chegou à conclusão 
de que a evolução negativa dos indicadores do mercado de 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

capitais é antes «o resultado de um conjunto de variáveis, 
tais como a falta de liquidez crónica da bolsa portuguesa, a 
exposição à América Latina das principais empresas que 
compõe o PSI20, a concentração excessiva de determina-
das emitentes no índice, a ‘despromoção’ de emitentes 
portuguesas do Morgan Stanley Composite Index, a espe-
culação em torno dos eventuais efeitos perniciosos das 
alterações introduzidas, o aumento do endividamento das 
famílias, os receios de uma recessão à escala mundial e as 
pressões inflacionistas.» 
Que ninguém espere a «ressurreição» do mercado de 
capitais do desagravamento fiscal, ainda que extenso e 
indiscriminado. 
A clarificação em profundidade do justo papel da tribu-
tação nesta matéria só poderá reforçar a credibilidade e a 
adesão a uma proposta de Orçamento que, de resto, tem a 
seu favor pontos fortes de excepcional relevância política e 
económica no plano do controlo e boa orientação da des-
pesa pública. 
Estamos perante uma proposta de inequívoco sentido 
de Estado no que toca à contenção da despesa pública 
discricionária. 
De acordo com a proposta do Governo, o peso das des-
pesas correntes no PIB estará, em 2002, abaixo do valor 
correspondente em 1995, e o peso das despesas correntes 
primárias líquidas de transferências correntes em 2002 
deverá recuar para valor idêntico ao de 1995. Isto apesar 
do considerável acréscimo das dotações para o desempe-
nho das funções sociais do Estado. Se o Governo PS tives-
se ficado pela importância que o último governo de Cava-
co Silva deu à função social do Estado,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Hoje, a refe-
rência ao Cavaco foi mais tarde! 

O Orador: — … as dotações com tal função teriam 
menos 700 milhões de contos em 2002. 

Aplausos do PS. 

Mesmo num período de grande contenção de despesa 
primária, em 2002, o peso da função social do Estado na 
despesa total reforçar-se-á, subindo de 56,1% para 57,3%. 
O reforço da prioridade à função social do Estado tem 
sido, é e continuará a ser uma grande marca do projecto 
socialista, em contraste com a negligência que os governos 
de Cavaco Silva dedicaram a essa responsabilidade inalie-
nável de cidadania consciente e solidária devida especial-
mente aos mais velhos, aos mais fracos e às novas gera-
ções. 

Aplausos do PS. 

Mas o Governo vai ainda mais longe ao propor não só 
o reforço da prioridade social como também o reforço do 
investimento público. Neste sentido, em 2002, o investi-
mento público programado deverá aumentar 16% em rela-
ção à execução de 2001, ou 7,5% em relação ao Orçamen-
to do Estado para 2001. Para além de contribuir poderosa-
mente para o aumento de bens e serviços públicos à dispo-
sição das populações, o incremento do investimento cons-

titui uma judiciosa medida contracíclica de impulso à sus-
tentação generalizada do crescimento, à criação de dezenas 
de milhar de postos de trabalho adicionais e de injecção de 
mais poder de compra por todo o País. 
O aumento do investimento público contribuirá tam-
bém para apoiar a forte absorção das verbas do III QCA, 
com os efeitos benéficos bem conhecidos. 
No mesmo sentido trabalharão os 230 milhões de con-
tos de investimento rodoviário a cargo de concessionários 
privados. Abençoados projectos virtuais que não só estão 
transformando rapidamente o panorama das acessibilida-
des em todo o País como estão a acrescentar mais de 200 
milhões de contos ao investimento de finalidade pública e 
à procura interna,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … num período de arrefecimento ten-
dencial do investimento privado. 

Aplausos do PS. 

É igualmente digno do maior realce o aumento em 50% 
do investimento em ciência e tecnologia. 
Mas a novidade exaltante do Orçamento do Estado 
para 2002 é, sem dúvida, a proposta de contenção da des-
pesa pública, apesar do aumento substancial do investi-
mento e da função social do Estado. Requer coragem e 
determinação políticas dignas de realce a restrição do 
aumento da despesa corrente primária líquida de transfe-
rências a 1,5%, tão-somente. 
Este objectivo é externamente ambicioso, tão ambicio-
so que exigirá vastas reformas da Administração Pública 
com início forte e determinado em 2002. 
O Parlamento, na sequência da entrada em vigor da 
nova Lei de Enquadramento do Orçamento do Estado, tem 
aqui uma contribuição importante a dar, no sentido de 
relevar na lei orçamental a prioridade deste objectivo 
essencial. Para esse efeito, surgirão as propostas adequadas 
em sede de especialidade. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Quais?! 

O Orador: — Um outro domínio que necessita de in-
tervenção urgente do Parlamento é a aprovação de uma lei 
de estabilidade orçamental com a finalidade de assentar a 
consolidação das finanças públicas no reforço da coopera-
ção e solidariedade interinstitucionais numa perspectiva 
plurianual, abrangendo os poderes central, regional e local 
e o próprio Parlamento. 
O Orçamento do Estado para 2002 ressentir-se-á da fal-
ta desse instrumento. Conviria que ele fosse aprovado e 
promulgado antes do debate de orientação da despesa 
pública previsto pela nova lei de enquadramento para Maio 
próximo. 
Precisamos do reforço da cooperação e solidariedade 
institucional para adequar as finanças públicas aos desafios 
do futuro, sem prejuízo de 2002 apontar progressos assina-
láveis. Aliás, o esforço de contenção da despesa pública 
que o Governo vem operando nos últimos anos introduziu 
já uma ruptura significativa com a tendência ascensional 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

que os governos de Cavaco Silva promoveram imparavel-
mente. 
De facto, enquanto que o peso das despesas totais no 
PIB cresceu 4,5% nos últimos 4 anos da governação de 
Cavaco Silva, de 1999 para 2002 deverá crescer apenas 
1/10 de ponto percentual – 45 vezes menos! 
No caso das despesas correntes, comparando a evolu-
ção entre 1991 e 1995 com a evolução entre 1999 e 2002, 
temos uma subida de 4,3% na governação de Cavaco Silva 
contra 2/10 de ponto na governação de Guterres. 

Protestos do PSD. 

Srs. Deputados, queiram apontar o seguinte, que ainda 
é pior! Para as despesas correntes primárias, os números 
são de 6,3% do PIB na governação PSD contra zero na 
governação PS, entre 1999 e 2002. 

Aplausos do PS. 

O contraste é elucidativo da deriva despesista que o 
PSD encarna. 
Com que «cara» – como se diz em linguagem popular – 
o PSD pode arvorar-se em acusador de despesismo quan-
do, na realidade, não é acusador, é réu e criador do «mons-
tro» que sempre alimentou desveladamente? 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Essa tem 
imensa graça! 

O Orador: — Com que legitimidade tenta agora com-
bater, a todo o custo, a consolidação das finanças públicas 
que a proposta de Orçamento do Estado para 2002 con-
substancia? 
É um PSD que, de facto, criou o grave problema do 
despesismo em Portugal, é um PSD igual a si próprio, com 
o passado que tem igual ao presente, com o futuro que o 
presente reconhece (todos nós o reconhecemos) como 
alternativa não credível. 

Aplausos do PS. 

Uma última palavra de congratulação pela boa qualida-
de da proposta de lei das Grandes Opções do Plano e do 
relatório que a acompanha. Queria deixar à Sr.ª Ministra 
Elisa Ferreira uma palavra de muito apreço pelo excelente 
trabalho que apresentou ao Parlamento. 

Aplausos do PS. 

Visão estratégica clara, políticas em articulação com 
objectivos precisos e investimentos distribuídos pelo 
PIDDAC em conformidade com a necessidade de valori-
zação estratégica de todo o território nacional. 
Claro que propostas desta natureza suscitam sempre 
críticas, sobretudo pela parte de um partido que, pela voz 
de alguns, reclama mais investimentos para os seus conce-
lhos, para os seus distritos no litoral e, pela voz de outros, 
ao lado, reclama mais investimentos não no litoral mas no 
interior, apesar de nunca ter havido como hoje tanto inves-
timento no interior, superando per capita o investimento 
no litoral. 

Aplausos do PS. 

Srs. Deputados do PSD, entendam-se! Não se dividam, 
unam-se e tenham um discurso que o País, ele próprio, seja 
capaz de compreender. Três discursos, quatro discursos 
não dão sequer meia oposição! 

Aplausos do PS. 

O Governo já aqui afirmou a sua abertura ao aperfei-
çoamento das propostas de lei ora em discussão. Esse será 
o tema do debate na especialidade. 
O normal funcionamento das instituições democráticas, 
num momento de grave crise internacional e numa situação 
política nacional em que nenhuma oposição se revela 
alternativa credível, só poderá ser assegurado mediante a 
aprovação, na generalidade, das propostas do Governo, 
seguida dos aperfeiçoamentos necessários em sede de 
especialidade. 
Em nome do interesse nacional numa hora de crise in-
ternacional, em nome da defesa do bem-estar dos portu-
gueses numa conjuntura difícil, em nome do reforço da 
coesão e solidariedade nacionais num Portugal, felizmente, 
em profunda transformação, a Assembleia da República 
tem o indeclinável dever político de aprovar os meios 
necessários à boa governação que o Governo do PS lhe 
propõe. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Francisco Louçã, Lino de 
Carvalho e Hugo Velosa 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Cravinho, tomei boa nota das duas reservas 
que formulou em relação às propostas de lei, dizendo ao 
Governo, e com razão, que a projecção macroeconómica é 
exagerada e dizendo ao Governo, mais uma vez com razão, 
que o funcionamento do mercado de capitais e as isenções 
não são o caminho para promover a competitividade na 
economia e, por isso, naturalmente, há reservas a assinalar 
sobre a política de mais-valias. 
Não era, no entanto, necessário cálculo algum a este 
respeito, porque sabemos bem que as musas inspiraram, 
ontem à noite, os convivas do Solar dos Presuntos. 
O Governo engana-se e o Sr. Deputado tem razão ao 
sublinhar esse engano na projecção macroeconómica. 
Durante um tempo, o Governo ensaiou o discurso de 
que não havia crise e que, não havendo crise, sendo 2001 
um ano tão bom, 2002 seria um ano igualmente bom. Só 
que agora veio-nos dizer, pelo contrário, que há dificulda-
des. Vamos tê-las mais acentuadas do que o Governo 
jamais aceitou, porque o Governo acredita que três facto-
res são suficientes para resolver a crise: exportações, 
investimento privado e investimento público. Errado! As 
exportações não vão crescer ao nível que o Governo pro-
jecta, o investimento privado não vai acompanhar a pro-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

jecção do Governo e o investimento público é a bolsa de 
ajustamento sobre a execução orçamental quando tivermos 
dificuldades nas receitas fiscais, no final do ano. 
Por isso, fazendo as contas, digo-lhe que a projecção 
realista para o próximo ano, neste cenário da política do 
Governo como está, é 1,1% e não os 2% que o Governo 
nos anuncia. 
Vamos ter crise, e porque temos crise precisamos de 
uma política de expansão. Ora, o Bloco de Esquerda com-
prometeu-se aqui – como consideramos que todos os parti-
dos da oposição o devem fazer – anunciando o sentido 
social e político de uma resposta, os custos dessa política 
social, o que ele representa em termos de aumentos sala-
riais e de pensões e de política de investimento. E assen-
támos numa estratégia alternativa: despesa social com a 
recuperação do poder de compra das famílias e investi-
mento público, para o que precisamos de uma reforma 
fiscal. 
É tudo isso que nos leva à diferença com os mesmos 
pressupostos que o Sr. Deputado aqui toma aprovando o 
Orçamento e que nos leva à responsabilidade de o rejeitar, 
para procurar um outro Orçamento responsável, realista, 
concretizável e de coragem na luta pela reforma fiscal. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice Presiden-
te Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
de vista do Governo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A questão, Sr. Deputado, é saber se, 
mesmo aceitando a sua tese do desagravamento temporário 
por razões de conjuntura, aceita que, depois, quando ela 
for retomada, em 2003, se reduza a metade, ou se aceita, 
por exemplo, que se alargue ao activo incorpóreo as isen-
ções previstas em sede de mais-valias quando elas forem 
reinvestidas, coisa que nem sequer o anterior regime fiscal 
permitia. 
Por outro lado, o Sr. Deputado afirma estar satisfeito 
com o esforço de redução da despesa pública, designada-
mente da despesa corrente primária. Sr. Deputado, isso 
afasta-nos seguramente, porque uma das causas que leva a 
essa diminuição da despesa corrente primária tem que ver 
com a forte contenção nas despesas com o pessoal. E, 
repito, esse é um modelo de sociedade que nos separa 
seguramente. 
Estamos de acordo com a necessidade de alguma con-
tenção, mas uma contenção que não prejudique o desen-
volvimento da economia. Essa contenção não pode ser 
feita, em particular, mais uma vez, à custa das despesas 
com o pessoal e do agravamento da distribuição do rendi-
mento nacional. 
Era sobre essas questões que gostaria de ouvir o ponto 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado João Cravinho, antes de lhe colocar uma questão, 
gostaria de lhe dizer que parece que será fundamental que 
falemos, antes de falar do passado – que é uma coisa tão 
bem vista na sua bancada… 

O Sr. Artur Penedos (PS): — E mal vista na sua! 

O Orador: — Não, Sr. Deputado, é bem vista! E tam-
bém pelo Sr. Deputado João Cravinho certamente será bem 
vista, porque sempre que fala do passado vejo que a sua 
bancada fica muito satisfeita. Mas penso que é melhor 
falarmos do presente e falarmos deste Orçamento. 
Confesso que, quando ouvi a sua intervenção – e como 
conheço V. Ex.ª e aprecio muito o seu trabalho e aquilo 
que pensa desta matéria –, pensei que não era o Deputado 
João Cravinho que estava a fazê-la. 

Vozes do PS: — Mas era! 

O Orador: — Pensei que não era! Agora, verifico que 
era, mas terá de me resolver esta contradição, pois será 
fundamental que o faça. 
Lembro-me de o Deputado João Cravinho ter falado na 
Comissão de Economia, Finanças e Plano e fiquei com a 
ideia – aliás, não só nessa altura, mas também num debate 
público na Rádio Renascença e noutras ocasiões –, que 
também entendia, tal como o PSD, que o quadro macroe-
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Cravinho, também registei algumas afirma-
ções do Sr. Deputado que parecem afastar-se das opções 
inscritas no Orçamento do Estado. 
Também estamos de acordo que não foi a reforma fis-
cal que originou a crise na bolsa, como estamos de acordo 
com a necessidade de estabilidade e previsibilidade no 
sistema fiscal. Mas para que as sua palavras, Sr. Deputado, 
não signifiquem meramente uma cobertura de outra sensi-
bilidade do Partido Socialista às opções de fundo inscritas 
no Orçamento do Estado, é preciso que o Sr. Deputado 
retire todas as conclusões de algumas das suas afirmações. 
O Sr. Deputado procurou, depois, justificar o desagra-
vamento, dizendo que a conjuntura justifica esse desagra-
vamento temporário. Não se percebe onde. Aliás, não há 
exemplo deste tipo de desagravamento nas outras econo-
mias europeias e mesmo a da Espanha fica muito aquém da 
portuguesa, porque o desagravamento da Espanha é só 
para as mais-valias do investimento imobiliário, e portanto, 
não há essa comparação. 
A seguir, o Sr. Deputado, depois de fazer esta afirma-
ção dessa necessidade de desagravamento, diz– e bem – 
que seria ilusório pensar que o bom funcionamento do 
mercado de capitais depende da vigência de um extenso 
regime de isenção fiscal e que temos o resultado do que foi 
esse regime fiscal em Portugal. Só que, Sr. Deputado, não 
só não se justifica um desagravamento temporário – que o 
não é – como o desagravamento não é só temporário, por-
que mesmo a promessa para a retomada da tributação das 
mais-valias em 2003 é feita reduzindo a metade daquilo 
que estava previsto na reforma fiscal. 

9 DE NOVEMBRO DE 2001 

conómico deste Orçamento era irrealista e optimista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E que não 
acreditava! 

O Orador: — Ora, aquilo que ouvi ali, da tribuna, foi 
exactamente o contrário! Por isso é que pensei que não era 
o mesmo Deputado João Cravinho, pois o outro, tal como 
o PSD, entendia que o quadro macroeconómico deste 
Orçamento era optimista e irrealista, e nós até pensamos 
que é um pouco mais do que isso… 
Portanto, o que me apetece dizer é que quem tem de se 
organizar e falar a uma só voz não é o PSD. O PSD, desde 
a primeira hora, disse que o quadro macroeconómico deste 
Orçamento era irrealista, e era irrealista, nomeadamente, 
no que diz respeito à receita. 
Sr. Deputado, em relação à reforma fiscal e às altera-
ções na fiscalidade, sinceramente, não vejo que este Orça-
mento tenha algo sobre uma maior eficiência fiscal e que 
vamos atingir as receitas que o Governo propõe, nomea-
damente no IVA, nos impostos directos e nos impostos 
indirectos. 
Penso, portanto, que quem tem de se organizar e de es-
clarecer esta Câmara é V. Ex.ª, Sr. Deputado João Cravi-
nho, que na Comissão nos disse até algo que eu nunca 
tinha ouvido, ou seja, que tal como está este Orçamento, 
no quadro macroeconómico que ele contém e com base nas 
suas premissas, face às alterações verificadas na economia 
mundial, nesta altura, até é possível e natural que se 
tenham de fazer já alterações a este Orçamento do Estado 
para 2002. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Em Março! 

O Orador: — Assim, aquilo que pergunto a V. Ex.ª é o 
seguinte: o Deputado João Cravinho que fez esta interven-
ção defende este Orçamento e parte da ideia de que ele tem 
um quadro macroeconómico optimista e irrealista ou, pelo 
contrário, pensa que o quadro macroeconómico não é 
irrealista e as medidas que ali apontou, em termos da 
reforma fiscal e da fiscalidade, são suficientes para o tor-
nar não optimista e minimamente razoável e aceitável? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Permitam-me que comece pelo fim. 
Sr. Deputado Hugo Velosa, seguindo o seu conselho 
mas, na realidade, por vontade própria, há muito tempo 
que me organizei, logo existo! 

Risos do PS. 

O Orador: — Desse ponto de vista, gostava de lhe di-
zer que acentuei aqui com clareza que me interroguei pro-
fundamente sobre as previsões macroeconómicas que o 
Governo apresentou e procurei documentar-me, lendo, 
tanto quanto me foi possível, relatórios de instituições 
internacionais e os pressupostos desses relatórios, não 
apenas as conclusões, como arma de arremesso, pois pode-
rão ser números que em si mesmos poderão nada significar 
se não entendermos em que condições é que se chega 
àqueles resultados. 
Tive o benefício de falar com a equipa do Ministério 
das Finanças, que fez exposições profundas, detalhadas, 
não só de matéria que é correntemente publicada a tempo, 
como… 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Como o Deputado 
Campelo! 

O Orador: — Não, Sr. Deputado, sucede que, com o 
Governo PS, a qualquer Deputado é possível falar com 
qualquer membro do Governo, mesmo com o Primeiro-
Ministro,... 

Aplausos do PS. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Nós sabemos! 

O Orador: — ... enquanto que com outros governos 
que antecederam o PS sabemos que os «telefones só ti-
nham auscultador» e muitas vezes «não tinham bocal». 

Risos do PS. 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Deputado, procurei documentar-me, 
ouvi quem tem conhecimento profundo desta matéria e, 
sobretudo, percebi uma coisa fundamental: o esforço in-
tensíssimo de cooperação e de intervenção do Federal 
Reserve Board, do Banco Central Europeu, do G-7, das 
várias instituições financeiras combinadas entre si, com a 
banca privada internacional, com os governos de todos os 
países que contam na cena mundial, para tentar travar a 
onda recessiva que efectivamente existe. 
Nestas condições, honestamente, pareceu-me que o 
Governo tinha todo o fundamento para fazer a previsão 
que fez, datada na época em que o fez, e tinha a obrigação 
de a fazer assim. Mais: não só tinha condições para a justi-
ficar, como tinha obrigação de o fazer. 
Nenhum dos Srs. Deputados aqui presentes teria a ir-
responsabilidade de Estado de vir a público, no momento e 
nas condições exactas em que este Governo trabalhou, 
com previsões que efectivamente desmentiam o esforço de 
cooperação em que, voluntariamente, tinham participado 
no dia anterior, desfazendo, assim, para os agentes econó-
micos do seu país, as condições que ainda existem de uma 
possível minoração da recessão. Há, obviamente, o caso do 
«bombeiro pirómano», mas é evidente que isso existirá no 
campo de outros partidos, não existe no do PS. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, no que 
diz respeito à reforma fiscal, o que eu disse foi o seguinte: 
em matéria de reforma fiscal, o princípio da estabilidade e 
da previsibilidade é fundamental; os princípios que guia-
ram a reforma fiscal do ano 2000 são intocáveis – e enun-
ciei ali, da tribuna, a razão de ser dessa intervenção – e 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

devem continuar. Mas em matéria de reforma fiscal, como 
em qualquer outra matéria, é sempre possível introduzir 
aperfeiçoamentos, desde que cada um de nós fundamente a 
sua proposta. É só isto! É isto que se diz na generalidade; 
quando chegar à especialidade, logo se vê. 
É evidente que poderá suceder que eu não fique de 
acordo consigo e o senhor comigo. Não há nada de mal 
nisso! O que importa é que cada um seja coerente com a 
sua própria verdade e com a verdade de adesão, da sua 
própria adesão, ao seu partido. 

Aplausos do PS. 

Em matéria de especialidade, não concordo de modo 
algum com a consideração do imobilizado incorpóreo. Não 
posso aceitar isso! E depois?! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Já é bom! 

O Orador: — Quando chegar a altura, tenho a certeza 
que poderemos discutir o assunto com toda a frontalidade, 
com toda a clareza e com toda a cordialidade. Então, al-
guma solução surgirá, seja ela qual for. E como essa situa-
ção, outras, eventualmente, mas isso é próprio da vida 
democrática. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É isto que constitui o cerne da vida de-
mocrática e do debate parlamentar. 

Aplausos do PS. 

Finalmente, Sr. Deputado Francisco Louçã, sobre as 
projecções macroeconómicas já falámos. Todavia, há uma 
coisa que gostaria de dizer relativamente ao funcionamento 
do mercado de capitais. Não sou contra o bom funciona-
mento do mercado de capitais e tenho de lhe dizer … 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
tem de concluir. 

O Orador: — Concluo imediatamente, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, a bolsa de Nova Iorque funciona com 
muito mais seriedade do que as bolsas dos mercados emer-
gentes ou dos países subdesenvolvidos. Portanto, o capita-
lismo também tem regras, tem ética. O que eu sou é contra 
a subversão das finalidades políticas, sociais e económicas 
do projecto socialista… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem de con-
cluir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Muito bem, Sr. Presidente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Lopes. 

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 

Primeiro-Ministro e Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Seria incoerência do PCP pensar que estas 
Grandes Opções do Plano e este Orçamento do Estado, na 
continuidade das políticas e dos orçamentos anteriores, 
iriam responder a três problemas centrais da sociedade 
portuguesa de hoje: desigualdades sociais, assimetrias 
regionais, défices de produção e produtividade. 
Mas admitimos que seria possível a existência de umas 
Grandes Opções do Plano e de um Orçamento do Estado 
que procurassem responder à conjuntura económica que o 
País atravessa, sem agravar esses problemas. 
Ora, a conjuntura só serviu para cobrir e justificar uma 
nova guinada à direita (e não só) em matéria económica e 
social. 
Vou fazer aqui e agora apenas a abordagem do proble-
ma das assimetrias regionais, naturalmente em profundo 
desacordo com a intervenção que aqui nos trouxe a Sr.ª 
Ministra do Planeamento. 
A tónica da propaganda do Governo sobre o presente 
Orçamento do Estado tem sido o seu pretenso direcciona-
mento, a sua pretensa viragem para o interior e para o 
mundo rural. Foi a abordagem «espacializada» feita nas 
GOP, foram as referências feitas, ontem, pelo Sr. Primeiro-
Ministro à evolução do PIDDAC regionalizado per capita 
no interior e no litoral. Nós compreendemos esse esforço 
de propaganda, mas a mistificação não pode ser maior. 
E não se trata apenas da ressurreição, nas GOP, do ve-
lho e requentado conceito de interioridade, que nada expli-
ca e que tudo justifica, ou da tese, velha de anos, do cres-
cimento no interior de «cidades médias», hipotéticas ânco-
ras do desenvolvimento dessas regiões. Sr.ª Ministra, a 
tesa é velha, vem pelo menos desde a passagem do Prof. 
Valente de Oliveira pela Comissão de Coordenação da 
Região Norte. 
Se os dados conhecidos do Censos 2001 mostram al-
guma coisa é a continuação do esvaziamento humano 
dessas regiões. Não só esses concelhos/cidades médias 
continuam com saldos naturais negativos com excepção de 
uma – quando o País o tem positivo, embora baixo – como 
os seus ganhos não compensam, nem de longe nem de 
perto, as perdas dos distritos onde se inserem. Bragança, 
Mirandela, Chaves e Vila Real ganham 8 840 residentes; 
Trás-os-Montes e Alto Douro perdem 30 417 cidadãos, ou 
seja, 8% da sua população, certamente os mais jovens e os 
melhores qualificados profissionalmente. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Embora longe de dar o quadro global e 
dinâmico dos fluxos económicos e financeiros de perdas 
reais dessas regiões, até porque as áreas/planos usadas 
ocultam completamente as diferenças litoral/interior, as 
contas regionais 1995/99, publicadas pelo INE, em Julho, 
evidenciam a realidade de assimetrias que se agravam no 
território. Norte, Centro e Alentejo perdem peso no PIB 
nacional, agravam-se os índices de disparidade regional 
medidos pelo VAB per capita, degrada-se a sua participa-
ção no montante nacional de formação bruta de capital 
fixo. 
O Sr. Primeiro-Ministro veio, ontem, aduzir como pro-
va do seu empenho na correcção das assimetrias regionais 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

a evolução favorável do interior no PIDDAC regionalizado 
no presente Orçamento do Estado face ao de 1995. É uma 
evidência que esse índice permite tudo. Como é calculado 
a partir de um numerador (o investimento) e de um deno-
minador (a população), nem é preciso mexer na verba do 
investimento; basta que a população decresça (que é o que 
acontece) para haver melhorias do índice. A perversidade 
deste índice é tal que podemos até dizer que ele tenderá 
para +∞, quando as regiões estiverem completamente 
desertificadas. 

Aplausos do PCP. 

Mas acrescente-se ainda a ilegitimidade da comparação 
do índice de 2002 com o de 1995. É que se comparam 
«alhos com bugalhos». Em 1995, as verbas do PIDDAC 
em cada distrito, correspondentes a «vários concelhos» 
(portanto, não distribuídas por concelho), tinham um peso 
percentual muito reduzido nas verbas globais em compara-
ção com o que sucede no presente, e recente, Orçamento 
do Estado — não ultrapassavam os 25%. Hoje são em 
geral muito superiores a 50%, o que resulta da distribuição 
– aliás, pouco transparente – de inúmeros projectos nacio-
nais apoiados pelo III Quadro Comunitário de Apoio por 
distrito, sobretudo aqueles que lá se colocam para empolar 
o PIDDAC distrital e que anulam qualquer possibilidade 
de comparação do PIDDAC regionalizado de hoje com o 
de 1995! 
Mas, pior: o PIDDAC regionalizado que nos foi distri-
buído mostra, sem sombra de dúvidas, que, relativamente 
ao PIDDAC de 2001, sobe mais o PIDDAC nos sete distri-
tos da faixa litoral de Braga a Setúbal — 9% — do que nos 
restantes 11, onde o crescimento é de 7%. Mas se retirar-
mos deste conjunto Faro, então, o crescimento dos distritos 
do interior, e onde o mundo rural é dominante, é apenas de 
1%, para não falar de Vila Real, recordista nacional do 
decréscimo do PIDDAC distrital, com menos 27%. 
Fundamentalmente, a mistificação do combate às assi-
metrias regionais e do apoio ao mundo rural, hipotetica-
mente presente nas GOP e no OE, resulta de que o Gover-
no sabe de ciência certa que as suas políticas são motores 
de desigualdades e de assimetrias sobre o território nacio-
nal, sabe que as suas políticas neoliberais de menos Estado 
e toda a força ao mercado e ao capital financeiro, de libera-
lização e de privatização, produzem assimetrias e que não 
há orçamentos nem fundos comunitários que lhes valham. 
Sabe que as privatizações de todas as grandes empresas 
públicas fornecedoras de bens e serviços essenciais e de 
estrutura em rede no território determinam assimetrias de 
acesso desfavorável a estas regiões, reduzem o emprego e 
liquidam alguma da pouca massa crítica técnica e científica 
aí existente. 
O Governo sabe que a política agrícola em curso, cer-
tamente centrada na maximização da competitividade, 
significa a continuação da liquidação de milhares de pe-
quenas e médias explorações agrícolas e, por consequên-
cia, do mundo rural, que não sobrevive sem actividades 
económicas. E não há política de desenvolvimento rural 
que o salve. Basta vermos o que acontece com a produção 
leiteira em todo o Norte e Centro do País. 
O Governo sabe que a distribuição das ajudas comuni-
tárias agrícolas ao rendimento e ao investimento cava 
desigualdades no mundo rural e no território nacional. Até 
a tímida modulação promulgada em Fevereiro já foi «à 
vida»! 
Sabe que, a exemplo do QCA I e do QCA II, a distri-
buição das verbas do QCA III de ajuda ao investimento 
empresarial na indústria e serviços vai reproduzir as assi-
metrias hoje existentes, por incapacidade de uma política 
decidida e voluntarista de inversão das orientações até hoje 
prevalecentes. Não serão as atrasadas e tímidas medidas de 
desagravamento fiscal que o permitirão. 
O Governo, incapaz de responder à incontornável ques-
tão da regionalização do País, entrega-se a exercícios errá-
ticos de desconcentração e aparente descentralização, sem 
nexo, incoerentes, sem qualquer rumo claro. 
O Governo fala de auto-estradas no interior e esquece 
as lições destes últimos 20 anos. Não bastam eixos de 
penetração quando a circulação interna regional está difi-
cultada, quando a principal actividade económica dessas 
regiões está estrangulada. Pior, quando o Governo se pre-
para para liquidar 800 km de via férrea, com a completa 
liquidação do transporte ferroviário de circulação no inte-
rior nessas regiões. E não convém mistificar o problema 
com as soluções empresariais como a que se anuncia para 
o Tua, porque a questão incontornável é sempre a mesma: 
quem é que vai pagar o défice dessa exploração? 
Em conclusão: mesmo não respondendo à dimensão 
dos problemas das desigualdades regionais causadas pelas 
suas políticas, admitia-se que o Governo apresentasse 
umas Grandes Opções do Plano com correspondência no 
Orçamento do Estado, explicitando uma orientação para o 
investimento público decididamente virado para a correc-
ção das assimetrias regionais. Mas não é isso que vemos 
nesses documentos, e é por isso também que votamos 
contra. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem agora a palavra o Sr. Deputado António Pires 
de Lima. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente da Assembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, 
ausente em parte incerta, restantes Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados: Valerá a pena investir mais tempo e 
energia a criticar este Orçamento de ficção pré-negociado 
com uma Câmara? Creio bem que não, pelo que limitarei 
os meus comentários e críticas, no que diz respeito a este 
Orçamento, ao essencial. 
Este é o verdadeiro Orçamento «a martelo», que foi 
construído em cima do joelho, sem qualquer sustentabili-
dade nem credibilidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Foi penoso, por exemplo, ver o Ministro 
Correia de Campos, pessoa que muito respeitamos, reco-
nhecer candidamente na Comissão de Economia, Finanças 
e Plano que tinha feito a proposta orçamental para 2002 
desconhecendo a estimativa de execução final para 2001 e 
ignorando o défice do Serviço Nacional de Saúde projec-
tado para 2002 e que, obviamente, devia estar implícito na 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

proposta orçamental. 
Este é um Orçamento errado porque, num momento de 
grande incerteza em que EUA, Alemanha e Japão, as três 
maiores economias mundiais, caminham em simultâneo 
para a recessão, é uma total falta de senso comprometer-se 
com um crescimento da economia em Portugal superior a 
1%. Por isso, estão subavaliadas as despesas correntes e 
sobreavaliadas as receitas fiscais, nomeadamente ao nível 
do IRC e do IVA. 
Tamanha ficção já se sabe no que vai dar: logo no pri-
meiro trimestre de 2002, o Governo vai dar continuidade à 
sua política de correcções a que nos habituou, apresentan-
do orçamentos rectificativos em série, que confirmam os 
logros e os enganos do Executivo. 
E sobre o Orçamento para 2002, disse. Mas não quero 
terminar aqui. Prefiro antes aproveitar esta intervenção 
para apresentar três ideias muito simples, que seriam prio-
ritárias num Orçamento de Estado apresentado pelo CDS-
PP, que constituem uma alternativa real de políticas e que 
farão, quando executadas, toda a diferença para Portugal e 
para os portugueses. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A primeira ideia é a racionalização da 
Administração Pública. A Administração Pública portu-
guesa é cara e ineficiente. Portugal gasta 15% do seu PIB, 
isto é, cerca de 3750 milhões de contos por ano, em despe-
sas com pessoal. Este índice cresceu dramaticamente nos 
governos do Eng.º Guterres. Em média, os nossos parcei-
ros europeus não têm um gasto de pessoal na Administra-
ção Pública superior a 10%. Isto significa, Srs. Deputados, 
que Portugal tem um diferencial de competitividade face 
aos nossos parceiros europeus, em matéria de Administra-
ção Pública, de 5% do PIB; gastamos mais 1250 milhões 
de contos em pessoal por ano do aquilo que devíamos para 
sermos verdadeiramente competitivos. 1250 milhões de 
contos de desperdício por ano é obra, Srs. Deputados so-
cialistas! 
Um orçamento do Estado do CDS-PP comprometer-se-
ia a eliminar esta obesidade na Administração Pública 
portuguesa. Como? Seguindo uma ginástica não violenta 
mas disciplinada e imaginativa. Para além de não permi-
tirmos mais contratações para a função pública a não ser 
em casos de excepção muito bem justificados, propomos: 
pôr em execução um programa atractivo de pré-reformas 
de livre adesão para todos aqueles que têm mais de 55 
anos e que trabalham em certos sectores da Administração 
Pública. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Este programa permitiria reduzir todos 
os custos de pessoal adicionais associados ao posto de 
trabalho, bem como — e isto é seguramente o mais impor-
tante – corrigir, com enorme relevo, o uso de horas 
extraordinárias, que, por exemplo, na saúde significam 
36% dos gastos de pessoal e que representam centenas de 
milhões de contos por ano, nomeadamente na área da saú-
de e da educação. 
Em segundo lugar, propomos que se execute um pro-

grama negociado que crie incentivos interessantes à trans-
ferência de funcionários do sector público para o privado, 
onde, nos últimos anos, incrivelmente, tem escasseado a 
oferta de mão-de-obra. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Em terceiro lugar, propomos a extinção 
de todos os institutos públicos inúteis e desnecessários. 
Mesmo não estando no poder, o CDS-PP já identificou 
mais de 40 nesta situação. Cremos, infelizmente, que são 
apenas a ponta de um iceberg que o «bloco central» pôs 
em andamento para servir as suas clientelas partidárias e 
que ameaça afundar a Nação. 
Em quarto lugar, propomos que sejam revistas as cha-
madas leis da República que implicam rigidez nas finanças 
públicas e sem as quais é impossível controlar a despesa 
corrente. Nomeadamente, é fundamental ajustar a Lei das 
Finanças Locais, a Lei das Finanças regionais e a Lei de 
Bases da Segurança Social, desenvolvendo o conceito de 
«plafonamento», e a Lei de Bases da Saúde. 
Em quinto lugar, despolitizar e profissionalizar a ges-
tão pública, criando sistemas permanentes de avaliação de 
desempenho dos serviços pelos utentes directos dos mes-
mos e regras de funcionamento e de remuneração que 
imponham uma cultura de «méritocracia», que estimule 
ganho de produtividade. 
Eis, Srs. Deputados, as orientações gerais da racionali-
zação da Administração Pública que só o CDS-PP, por não 
ser cúmplice da situação actual, está em condições de 
executar. 

Aplausos do CDS-PP. 

E como aplicar no médio prazo de quatro anos esta 
poupança, que, gradualmente atingida, poderá ser supe-
rior a 1000 milhões de contos por ano, ao fim de uma 
legislatura? 
Para o CDS-PP são claras duas prioridades, uma social, 
outra económica. 
Portugal. 
A prioridade social consiste em erradicar a pobreza em 
A pobreza é uma «chaga» nacional, cuja permanência, 
ano após ano, deveria envergonhar todos os políticos, 
nomeadamente aqueles que têm ocupado o poder. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — De acordo com estudos europeus inde-
pendentes, no ano 2000, mais de 20% dos portugueses 
viviam abaixo do nível de pobreza definido pela Comuni-
dade Europeia. Pior que nós, ninguém. Perto, mas mesmo 
assim abaixo, só a Grécia, com uma taxa próxima dos 
20%. É um verdadeiro escândalo, Srs. Deputados! 
A bolsa de pobreza está identificada. São, na sua imen-
sa maioria, idosos. Quase 2 milhões de pessoas com mais 
de 65 anos usufruem pensões inferiores ao salário mínimo 
nacional. É impossível que nós, políticos, não tenhamos 
consciência de que este é o maior flagelo social que se 
abate sobre a sociedade portuguesa. 

9 DE NOVEMBRO DE 2001 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sejamos claros: é impossível sobreviver 
dignamente com as pensões que se pagam em Portugal. 
Erradicar a pobreza em Portugal é o objectivo social 
prioritário do CDS-PP. Na medida em que se cortem os 
gastos de pessoal na Administração Pública no valor 
proposto, é possível, dizemos mais, é moralmente exigí-
vel, reforçar as pensões de reforma dos nossos idosos, 
estabelecendo o princípio da convergência com o salário 
mínimo. 

Aplausos do CDS-PP. 

Um programa com este objectivo tem, como custo anu-
al, uma pequena parte do que nos propomos poupar na 
Administração Pública: cerca de 25%. 
A prioridade económica consiste em ganhar competiti-
vidade, nomeadamente via política fiscal, no tecido empre-
sarial português. 
A par da moralização fiscal, é imperioso dotar o País e 
as nossas empresas de vantagens comparativas fiscais 
significativas, que nos permitam ganhar a batalha da com-
petitividade, dar um impulso na produtividade e superar a 
nossa periferia estrutural que nos condiciona. 
Um orçamento do Estado do CDS-PP propõe, dadas as 
circunstâncias, um verdadeiro choque fiscal que atraia 
decisivamente o investimento, nacional ou externo, e dote 
o nosso tecido empresarial de competitividade. Desse 
choque fiscal fariam parte, para cumprir no espaço de uma 
legislatura, determinadas medidas. Em primeiro lugar, a 
diminuição agressiva das taxas de IRC. O IRC global des-
ceria até 20%, o IRC para as pequenas e médias empresas 
desceria 15% e o IRC para empresas com actividade no 
interior com uma taxa de 10%. 
Em segundo lugar, para incentivar um novo modelo de 
desenvolvimento empresarial potenciador de grandes 
ganhos de produtividade, os gastos em investigação e 
desenvolvimento tecnológico, marketing, redes comerciais 
e genericamente ligados ao desenvolvimento de uma polí-
tica de marca, devidamente tipificados e auditáveis, seriam 
aceites como custo fiscal, para efeito de IRC, com efeito 
multiplicador 2. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, a consolidação de 
uma classe média forte, actualizando os escalões do IRS 
em pelo menos 5% acima da inflação durante um período 
de quatro anos. 
Em quarto lugar, a extinção da sisa e do imposto suces-
sório de imediato. 
Em quinto lugar, a supressão da tributação das mais-
valias geradas no mercado de capitais e interligação da 
tributação nas empresas,com a alienação de activos, às 
práticas de reinvestimento. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Todo este choque fiscal, obviamente, 
custa dinheiro. De acordo com as nossas estimativas, no 
limite, poderá significar 400 milhões de contos por ano. 
Mas, se acompanhado de uma política de moralização 
fiscal eficaz, o seu custo poderá ser bem mais diminuto. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: 
Referi três ideias simples — racionalização da Administra-
ção Pública, erradicação da pobreza em Portugal, competi-
tividade empresarial com base numa política fiscal agres-
siva —, que seriam parte integrante de um orçamento do 
Estado que pusesse Portugal e os portugueses em primeiro 
lugar. Um Orçamento do Estado, que, creio, só o CDS-PP 
está em condições de propor e executar. 
Trata-se de três ideias simples sustentadas economica-
mente com cortes drásticos na despesa publica identifica-
dos e programas de justiça social e competitividade empre-
sarial quantificados. Três ideias simples que fariam toda a 
diferença para Portugal e que contrastam chocantemente 
com o deserto de ideias e a fantasia dos números que este 
Governo apresenta na proposta do Orçamento do Estado 
para 2002. 
Para os portugueses fica claro que o CDS-PP é alterna-
tiva. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Igualmente para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho 
e da Solidariedade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade (Pau-
lo Pedroso): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este 
é, verdadeiramente, o primeiro orçamento da reforma da 
segurança social em Portugal. É o primeiro a ser apresen-
tado depois da entrada em vigor da Lei de Bases do Siste-
ma da Segurança Social e, mesmo na conjuntura incerta 
que todos conhecemos, o Governo honrou todos os com-
promissos nela incluídos. 
É uma prova da determinação que temos para que esta 
reforma prossiga. Vão, felizmente, longe os anos em que 
os governos procuravam todos os pretextos para não cum-
prir as leis de bases em vigor. Pelo contrário, nós cumpri-
mos, primeiro, a lei que existia, empenhámo-nos depois 
numa nova, aqui aprovada na Assembleia da República, e 
cumprimo-la agora, desde a primeira hora. 
Este facto determinou uma nova relação entre as obri-
gações da comunidade e as de solidariedade interprofissio-
nal. Daí que as transferências monetárias do Orçamento do 
Estado para o orçamento da segurança social cresçam 32% 
por relação ao ano passado. 
Este facto determinou também a melhoria da prestação 
de contas ao Parlamento. O orçamento da segurança social 
está, pela primeira vez, desagregado pelos seus três subsis-
temas e o Instituto de Gestão dos Fundos de Capitalização 
da Segurança Social é agora incorporado no orçamento da 
segurança social. 
Este facto determinou ainda que, hoje, pela primeira 
vez, estejamos perante uma afectação obrigatória de fun-
dos provenientes da Taxa Contributiva Global às reservas 
de capitalização da segurança social, que será este ano de 
137 milhões de contos. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas, Srs. Deputados: As po-
líticas sociais e a coesão foram desde a primeira hora uma 
das apostas estratégicas deste Governo. É neste contexto 
que tem sido levada a cabo, ao longo dos últimos anos, 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

uma profunda reforma da protecção social entre nós. 
Esta reforma tem um triplo objectivo: reforço dos ní-
veis de protecção social, pondo cobro às endémicas insufi-
ciências herdadas do passado; promoção da responsabili-
dade dos cidadãos e das empresas, pondo cobro à intolerá-
vel cultura de impunidade que se instalara; rigor na Admi-
nistração, condição sine qua non para a eficácia prática do 
sistema, pondo cobro à irresponsável ausência de rigor que 
se instalara. 
No plano do reforço da protecção social, há hoje pro-
gressos bem visíveis. Visíveis no aumento das pensões 
com diferenciação positiva. Todos sabemos que, em Por-
tugal, as pensões são mais baixas, mas também sabemos 
que houve uma política de maior justiça e de maior equi-
dade no sistema de pensões. Uma política que permitiu, 
entre 1995 e 2001, por exemplo, a valorização real de 84% 
da pensão mínima do regime geral para os trabalhadores 
que contribuíram durante 40 anos para a segurança social e 
de 45,7% para aqueles que contribuíram durante 30 anos, 
ou a valorização real da pensão social daqueles que mais 
precisam de 52, 5%, para quem tem mais de 70 anos. 
Houve, também, progressos visíveis no crescimento do 
investimento em acção social, que esteve, todos os anos, 
desde 1996, acima de 10%. Em 2002, esse crescimento 
será de 15%. E, como todos sabemos, trata-se de um inves-
timento em grande medida para apoiar a actuação de insti-
tuições particulares de solidariedade social de norte a sul 
do País, dirigido fundamentalmente à prestação de serviços 
sociais às famílias, às crianças, a cidadãos portadores de 
deficiência e a idosos. 
Houve progressos bem visíveis no regime de presta-
ções familiares, aprovado em 1997, e recentemente aper-
feiçoado. 
Houve progressos bem visíveis — não o esqueçamos 
— no subsídio de desemprego, que hoje é aplicável duran-
te mais tempo a mais pessoas, o que permitiu o aumento da 
taxa de cobertura dos desempregados subsidiados de 31% 
para 47%. E muitos dos não cobertos, como sabemos, são 
pessoas que procuram o primeiro emprego ou que procu-
ram ingressar na vida activa, não tendo por isso sentido 
criar para eles uma situação que poderia ser de «subsídio-
dependência». 
E, claro, houve progressos de fundo na protecção dos 
sectores mais desfavorecidos da sociedade portuguesa, que 
se encontravam entregues à sua própria sorte em condições 
de profunda exclusão, e que hoje têm garantia de resposta, 
quer ao nível de resposta imediata (e relembro, apenas, por 
exemplo, a introdução em Portugal, inovadora em toda a 
Europa, do conceito de emergência social, através da linha 
144, que, só no primeiro mês, deu resposta a mais de 700 
casos sociais graves), quer através de instrumentos de 
fundo como o rendimento mínimo garantido. 
Hoje, o rendimento mínimo garantido está claramente 
sedimentado no terreno como um instrumento essencial de 
inclusão de públicos desfavorecidos. Provou-se, primeiro, 
que ele é exequível; segundo, que produz resultados, e o 
que fica, aliás, bem demonstrado, pelo facto de estar a 
diminuir, há sensivelmente um ano, de forma significativa 
e sustentada, o número de beneficiários. É, aliás, um estu-
do independente do Prof. Carlos Farinha Rodrigues do 
ISEG, recentemente vindo a público, que nos diz que a 

aplicação do rendimento mínimo garantido conduziu a 
uma significativa diminuição dos níveis de pobreza em 
Portugal. 
Se tomarmos como indicadores de pobreza as pessoas 
que vivem com menos de 40% da mediana dos rendimen-
tos, só pela aplicação rendimento mínimo garantido, diz o 
Prof. Carlos Farinha Rodrigues, diminui em 76% a severi-
dade da sua pobreza e em 23% a respectiva taxa de pobre-
za. E se tomarmos como medida, uma medida mais exigen-
te, os 50% da mediana dos rendimentos, ainda assim a 
redução é de 47% da severidade da pobreza e de 7,5% da 
taxa correspondente. 
Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, não foi 
apenas a capacidade de proporcionar protecção social que 
cresceu. Paralelamente ao investimento na inclusão, o 
Governo fez também uma aposta de fundo na responsabili-
zação da sociedade e dos cidadãos perante estas questões. 
O combate à fraude e à evasão contributiva e a penalização 
dos comportamentos fraudulentos, quer nas contribuições, 
quer nos benefícios e prestações, foi uma prioridade desde 
a primeira hora. Para nós, não há fraudes boas e más, há 
apenas fraudes para serem combatidas. 
Os resultados são conhecidos: o agravamento do valor 
das coimas e a melhoria dos níveis de cobrança, a conten-
ção conseguida na despesa com baixas e subsídio de de-
semprego e a ofensiva na cobrança de dívidas à segurança 
social, que chegaram, como sabemos, a ultrapassar 35% do 
total de contribuições, e que, em 2000, haviam já descido 
para 25,8%. 
No mês passado, ainda, entraram em pleno funciona-
mento as novas secções de execução fiscal da segurança 
social, que irão permitir aprofundar, e muito, este esforço, 
duplicando o número de processos de execução fiscal de 
dívidas à segurança social. É um crescimento saudável da 
Administração. 
Esta exigência de responsabilidade tem como contra-
partida, também, a melhoria do cumprimento por parte do 
Estado das suas obrigações. Foi por este motivo que lan-
çámos uma profunda reforma orgânica da administração da 
segurança social, que permitiu, em simultâneo, descentra-
lizar a acção da protecção social, aproximando-a dos cida-
dãos e das suas necessidades, conseguir uma unidade 
estratégica nacional, onde antes havia apenas caos, desor-
ganização, duplicação de funções, e, em consequência, 
uma impossibilidade material de gestão eficaz e de contro-
lo rigoroso. Permitiu-nos, também, optimizar a estrutura da 
administração. A reorganização da administração da segu-
rança social fundiu seis institutos num só, permitiu reduzir 
o número de dirigentes máximos desses institutos de 18 
para nove e permitiu reduzir o número de cargos dirigentes 
e de chefias de 740, então, para 524, hoje. 
O Sr. Deputado Durão Barroso falou aqui, ontem, des-
se instituto. Mas foi mal informado, Sr. Deputado. Redu-
zimos o número de cargos dirigentes e melhorámos a sua 
situação, como o Sr. Deputado tem vindo, aliás, a defender 
em várias ocasiões. 
Todos estes resultados só adquirem, porém, a sua ver-
dadeira importância e significado numa perspectiva de 
futuro. Este Parlamento aprovou uma nova Lei de Bases 
do Sistema de Solidariedade de Segurança Social. Este 
Governo, como disse, cumpre-a desde a primeira hora. 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

Importa agora agir para que ela se consolide no futuro. É 
esse papel que poderá ser desempenhado por um acordo, 
em sede de concertação social, entre Governo, confedera-
ções patronais e sindicais sobre aspectos fundamentais da 
sua regulamentação. Aspectos como a fórmula de cálculo 
das pensões e o processo de transição que a ela conduzirá, 
ou como a adopção, pela primeira vez em Portugal, de um 
estatuto dos regimes complementares profissionais, ou, 
ainda, a eliminação da discriminação dos planos mutualis-
tas em relação a outras formas de previdência complemen-
tar. 
No quadro do reconhecimento e consolidação desta lei, 
tal acordo poderá incluir a aceitação de limites contributi-
vos opcionais, que se constituem em garantias adicionais 
por relação aos estipulado nessa lei. Tudo terá que ser 
feito, se houver, como desejamos, esse acordo, em respeito 
ao estipulado no artigo 61º da lei. E, suplementarmente, 
com três garantias: a de que mesmo que se verificasse 
serem sustentáveis a níveis mais baixos, esses limites opci-
onais não serão aceites pelo Governo em patamares infe-
riores a 12 salários mínimos nacionais; a de que enquanto 
no passado se discutiram limites obrigatórios, os parceiros 
e o Governo se comprometem a que, caso o acordo que 
desejo se concretize, eles sejam sempre opcionais, ou seja, 
os cidadãos poderão sempre descontar para a segurança 
social por repartição sobre todo o seu salário; a de que 
nunca resultará de eventuais limites contributivos uma 
perda de protecção social, porque a parcela de descontos 
dos trabalhadores que ganham mais de 12 salários míni-
mos e optem por não aplicar esse diferencial no sistema de 
repartição terá, obrigatoriamente, de ser encaminhado para 
mecanismos complementares. 
Este não é, pois, o «plafonamento» de que se falou no 
passado. Esta é, no pleno sentido da palavra, uma nova 
medida. Uma medida que será aplicada nos termos da Lei 
de Bases do Sistema de Solidariedade de Segurança Social, 
sendo sustentável. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas, Srs. Deputados: Uma 
das preocupações de fundo que norteiam a política do 
Governo em matéria de solidariedade é a sustentabilidade 
do nosso sistema de solidariedade e segurança social e, em 
particular, a das reformas e pensões dos portugueses, que 
chegaram a estar ameaçadas, no passado, pela profunda 
irresponsabilidade e desinvestimento. 
É a pensar nesse futuro que, no âmbito da regulamen-
tação da Lei de Bases do Sistema de Solidariedade de 
Segurança Social, ganha contornos a nova fórmula de 
cálculo das pensões, aqui aprovada, na Assembleia da 
República. E o trabalho que estamos a fazer, seguindo esse 
mandato, obedecerá a quatro grandes princípios: em pri-
meiro lugar, a salvaguarda de todos os direitos adquiridos 
e em formação. Em segundo lugar, o cálculo da pensão 
será feito com base na totalidade da carreira contributiva 
de cada cidadão. 
A fórmula actual não favorece a equidade, por moti-
vos que todos compreendem: é manipulada por quem 
pode, e sabe-se que é quem tem mais altos rendimentos 
que mais pode; foi concebida para se adequar a carreiras 
contributivas curtas (e as carreiras, felizmente, têm vindo 
a crescer e é desejável que cresçam); não tem diferencia-
ção positiva, o que favorece a elevação das pensões dos 
mais altos salários. 
Em terceiro lugar, a nova fórmula tem que incorporar 
profundamente a noção de diferenciação positiva no pró-
prio método de cálculo do valor da pensão e não apenas 
nos aumentos, como até agora. Diferenciação positiva de 
acordo, por um lado, com os salários, beneficiando aqueles 
que mais precisam, e, por outro lado, de acordo com a 
própria carreira contributiva, premiando a responsabilidade 
daqueles que contribuíram durante mais tempo. 
Em quarto lugar, a nova fórmula tem de ter como ob-
jectivo manter, e dentro do possível reforçar, a relação real 
entre pensão e salário, o que implica que o aumento das 
pensões continuará e resultará essencialmente de carreiras 
contributivas mais verdadeiras, do acompanhamento das 
melhorias salariais ao longo dos anos e do reforço do ca-
rácter redistributivo das pensões. 
Gostaria, contudo, de lembrar aqui que, para além da 
nova fórmula a partir da qual são calculadas as pensões, 
têm sido tomadas no âmbito da nova lei de bases medidas 
de fundo na óptica do financiamento. Medidas para as 
quais o Orçamento do Estado para 2002 é absolutamente 
crucial. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por exemplo, o financiamento da pro-
tecção social de cidadania passará a ser assegurado a 100% 
pelo Orçamento do Estado, o que representa 694 milhões 
de contos – este será o primeiro Orçamento a fazê-lo e é, 
por isso, um instrumento essencial para a política de inclu-
são em Portugal. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E, porque não é apenas para o futuro 
próximo que olhamos, está prevista na lei, e é cumprida 
neste Orçamento, a consignação de, pelo menos, 2% das 
cotizações dos trabalhadores (dos 11% totais) para fins de 
capitalização, o que encaminhará mais 137 milhões de 
contos, à partida, para capitalização. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Vá dizer 
isso a eles! 

O Orador: — São questões decisivas para a sustenta-
bilidade do sistema. Este orçamento é, por isso, decisivo 
para a garantia dessa sustentabilidade e para a garantia de 
uma protecção social digna de milhões de pessoas. Só ele 
permitirá dar continuidade a uma política de reforço estru-
tural dos fundos em capitalização, como a que temos pros-
seguido. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas, Srs. Deputados: De 
norte a sul, a realidade está à vista de todos: o nosso mode-
lo social e a sua capacidade de proporcionar protecção 
social mudou. Mudou muito, mudou profundamente, e 
mudou para melhor, desde 1995. 
Quando o Sr. Deputado Durão Barroso, ontem, aqui 
disse que havia perdas reais nos salários desde 1995, foi de 
novo mal informado. Entre 1996 e 2000, segundo os dados 
disponíveis mais recentes, os ganhos médios efectivos dos 
trabalhadores cresceram, em termos reais, em média, 2,5% 
ao ano. 
Mas o caminho percorrido não esgota o trabalho que 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

tem de prosseguir! 
Neste cenário, o trabalho de fundo em prol da maturi-
dade do nosso modelo social e a questão da sustentabilida-
de é ainda mais importante. 
Estamos, pois, perante uma questão que é uma questão 
estrutural para a sociedade portuguesa, especialmente nesta 
conjuntura de incerteza. 
Ontem, ainda, o Sr. Deputado Durão Barroso, de novo 
erradamente informado, proferiu nesta Câmara afirmações 
acerca do Ministério do Trabalho e da Solidariedade que 
são diametralmente contrárias à verdade dos factos. Ou-
vindo-o, pensar-se-ia que os gastos do Ministério do Tra-
balho e da Solidariedade, nomeadamente com despesas 
correntes e de gestão com a máquina administrativa do 
Ministério, iam crescer significativamente. Mas a verdade 
é que o crescimento de 31% da despesa de funcionamento 
do Ministério aqui referido é um crescimento para os cida-
dãos, para as prestações e para a sustentabilidade futura do 
sistema. 

Risos do PSD. 

Ele resulta de dois factores: de uma redução de 2,1% 
dos encargos de funcionamento da máquina administrativa 
do Ministério e de um crescimento de 32%, que corres-
ponde a 162 milhões de contos, das transferências do sub-
sector Estado para o subsector segurança social, resultante 
do cumprimento da Lei de Bases da Segurança Social, que 
tem em vista a sustentabilidade do sistema e que não é um 
crescimento para a máquina administrativa. É um cresci-
mento para atribuição de prestações aos cidadãos de hoje e 
para o reforço da capitalização a pensar no futuro. 

Aplausos do PS. 

Ou seja, e ao contrário do que por informação errada 
sugeria o Sr. Deputado Durão Barroso, o facto é que o 
crescimento da despesa é, na verdade, um crescimento do 
investimento em protecção social, quer para pagar aos 
beneficiários de hoje, quer para garantir os encargos com o 
futuro. Os encargos efectivos de funcionamento do Minis-
tério diminuem, nominalmente, no próximo ano. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, se, por outro lado, as despesas de 
administração da segurança social conhecem um cresci-
mento de 4,2%, ele é acompanhado de um crescimento de 
7,9% das despesas relativas ao pagamento de pensões, de 
prestações sociais e de acção social. Ou seja, Srs. Deputa-
dos, o peso da despesa com administração pelo total das 
despesas vai diminuir. Repito: vai diminuir. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Diga lá isso 
sem se rir! 

O Orador: — Este é, pois, ao contrário do cenário que 
ontem aqui foi traçado, um orçamento de rigor, adaptado à 
conjuntura e garantindo a melhoria da protecção social. 
Sr. Deputado Durão Barroso, não é o aparelho do Mi-
nistério que cresce, é a protecção que proporciona hoje e 

amanhã aos cidadãos. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as Deputadas, Srs. Deputados: Quem 
precisa deste Orçamento aprovado não é o Governo, é o 
País. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos ao orador, os Srs. Deputados 
Vicente Merendas e Adão Silva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro do Trabalho e da Solidariedade, vou referir algu-
mas questões que abordou na sua intervenção e outras que 
nos preocupam. 
O Sr. Ministro afirmou que a segurança social tem sus-
tentabilidade assegurada. Sr. Ministro, nós estamos de 
acordo com isso, porque nós também contribuímos com as 
nossas propostas. Mas porquê, Sr. Ministro, a insistência 
no «plafonamento» depois de estar assegurada a sustenta-
bilidade da segurança social? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro fez aqui um referência à 
questão das reformas. Eu dir-lhe-ia o seguinte: neste mo-
mento, mais de 50% dos pensionistas têm pensões inferio-
res a 32 000$. Como é que é possível, Sr. Ministro, viver 
com 32 000$?! 
Por outro lado, temos dívidas à segurança social que 
ultrapassam os 400 milhões de contos. Que medidas estão 
previstas para se recuperarem estas dívidas? 
Sr. Ministro, outra questão que nos preocupa tem a 
ver com a situação grave da higiene e segurança no tra-
balho, dado que a legislação não é cumprida. Que medi-
das tenciona tomar para que, de facto, estas medidas 
sejam cumpridas? 
Quanto à formação profissional, Sr. Ministro, quero 
dizer que não há formação digna desse nome. Que medidas 
tencionam tomar para que, de facto, possa haver uma ver-
dadeira formação profissional? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Como o Sr. Mi-
nistro do Trabalho e da Solidariedade pretende responder 
em conjunto, tem a palavra o Sr. Deputado Adão Silva. 

O Sr. Adão Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro do Trabalho e da Solidariedade, V. Ex.ª trouxe-nos 
aqui uma atmosfera celestial, pintando-nos o seu Ministé-
rio como o de um espaço celestial. Gostava de o acompa-
nhar nessa sua «aguarela», mas não posso. E não posso, 
Sr. Ministro, porque, agarrando-me concretamente ao 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

capítulo da sua intervenção em que falou de rigor na admi-
nistração — falou mesmo de irresponsável ausência de 
rigor na administração, invocando o passado e que eu 
trago para o presente—, terei de lhe enfatizar, verdadeira-
mente, a questão do rigor da administração. 
De facto, é preciso sermos rigorosos quando se faz a 
administração do sistema da segurança social, porquanto 
ele também é administrado em função dos dinheiros pro-
venientes das empresas e dos beneficiários contribuintes 
para a segurança social. 
Ora, verifica-se, em termos de despesas de administra-
ção, que, no orçamento para 2002 vem uma informação 
surpreendente, Sr. Ministro: a de que as despesas de admi-
nistração de 2001 crescerão, face a 2000, 17%! E a ques-
tão que se coloca é a seguinte: como explicar tal cresci-
mento? Como é que vamos explicar este crescimento? O 
que é que houve de especial em 2001 que justifique um 
aumento de 17% na despesa de administração do sistema 
de segurança social? 
Será que foi a criação do Instituto de Solidariedade e 
Segurança Social? Será que foi a consolidação da estrutura 
do Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social? 
Será que foi o funcionamento do Instituto de Informática e 
Estatística da Solidariedade? Será que foi a nomeação de 
centenas de chefias – ontem o Deputado Durão Barroso 
pecou apenas por defeito, foram centenas, não foram deze-
nas: directores, adjuntos dos directores, assessores dos 
directores, directores de departamento, enfim, centenas e 
centenas de pessoas que foram nomeadas com salários 
principescos, muitos deles acima de 1000 contos/mês? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Dirigentes que foram nomeados, não por 
concurso público, Sr. Ministro, mas por escolha directa 
dos responsáveis políticos, quer ao nível distrital, quer ao 
nível regional, quer ao nível nacional! 
Mais: de facto, contrataram centenas de novos traba-
lhadores, não se sabendo bem para quê! Deve ter sido para 
dar a tal ideia de eficácia ao sistema. Verificamos, porém, 
que a população desvaloriza e sente mal o sistema, até 
pelos atrasos que houve no pagamento do subsídio de 
desemprego. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, visto que o seu tempo se esgotou. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, pedindo ao Sr. 
Ministro que me explique a razão que levou a esse aumen-
to de despesa de 2000 para 2001, perguntando se não será 
de prever, como disse ontem, e muito bem, o Sr. Deputado 
Durão Barroso, um aumento crescente e exponencial des-
sas despesas de administração para o ano 2002. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro do Trabalho e da Solidarie-
dade. 

O Sr. Ministro do Trabalho e da Solidariedade: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, o Sr. Deputado Vicente 
Merendas colocou-me três questões, a primeira das quais 
sobre as pensões. Ora, a este respeito começo por dizer que 
julgo que todos partilhamos a preocupação com o volume 
das pensões. No entanto, os exemplos que o Sr. Deputado 
referiu são relativos a pensões não contributivas, ou seja, 
são relativos às pensões das pessoas que beneficiam, e 
bem, da coesão do País, que corresponde àquilo que a 
comunidade, hoje, pode conseguir. Digo isto porque, como 
o Sr. Deputado sabe, já não há pensões de velhice contri-
butivas nesse montante, isto é, já não há pensões desse 
montante para pessoas que tenham efectivamente descon-
tado, porque essas pensões estão hoje todas acima do valor 
que referiu. 
Em segundo lugar, o Sr. Deputado colocou-me uma 
questão sobre medidas de higiene e segurança no trabalho 
e sobre medidas relativas à formação profissional. Não vou 
maçar os Srs. Deputados enunciando todas as medidas dos 
acordos celebrados entre o Governo e todos os parceiros 
sociais, sindicais e patronais, nestas duas áreas concretas. 
Saliento apenas três dessas medidas: o facto de, pela pri-
meira vez, Portugal passar a dispor de um plano nacional 
de acção para a prevenção que vai centrar-se na muito 
importante questão que o Sr. Deputado referiu, que é a das 
condições concretas de prevenção, para que não haja os 
índices de sinistralidade que a todos nos preocupam; o 
facto de 20 horas de formação profissional passarem, a 
partir de 2003, a ser um direito de todos os trabalhadores; e 
o facto de a formação profissional passar a ser obrigatória 
nos contratos de trabalho de todos os jovens entre os 16 e 
os 18 anos que não tenham qualificação profissional. 
Sr. Deputado Adão Silva, em relação à questão que me 
colocou, diria apenas duas coisas. Em primeiro lugar, que 
o Sr. Deputado não me perguntou nada sobre o orçamento 
para 2002, provavelmente porque sabe que no orçamento 
para 2002 a despesa da administração vai crescer 4,2% e 
V. Ex.ª não pode, com base no orçamento, dizer outra 
coisa. 
Em segundo lugar, o Sr. Deputado disse que os atrasos 
no pagamento do subsídio de desemprego são notícia. Pois 
essa é precisamente a novidade – é que, agora, o facto de 
haver atrasos no pagamento do subsídio de desemprego é 
notícia! 

Aplausos do PS. 

O Sr. João Maçãs (PSD): — E o resto?! 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — E o «plafonamen-
to»? Esqueceu-se?! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Saúde. 

O Sr. Ministro da Saúde (Correia de Campos): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Creio que VV. Ex.as 
esperam, hoje, do Ministro da Saúde a resposta às seguin-
tes cinco perguntas: o que vai o Serviço Nacional de Saúde 
(SNS) fazer para os portugueses ao longo de 2002? De 
quanto vai a saúde dispor para obter esses resultados? 
Serão tais recursos suficientes e, tendo em conta a expe-
riência histórica no sector, será possível conter o gasto 
dentro de limites aceitáveis? Quais as principais respostas 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

organizativas a este desafio? Que método de trabalho pro-
pomos para o acompanhamento pelo Parlamento da gestão 
da saúde? 
Quanto à primeira questão – o que vai o Serviço Na-
cional de Saúde fazer para os portugueses ao longo de 
2002 –, lembro apenas as seis grandes linhas de acção 
previstas nas Grandes Opções do Plano e alguns dos seus 
programas. 
Antes de mais, ampliar os ganhos em saúde dos portu-
gueses. Os portugueses merecem centros de saúde de boa 
qualidade e atendimento eficiente e carinhoso. Para tal, 
iniciaremos ou continuaremos a construção de 190 edifí-
cios novos e remodelaremos 200 já existentes. Só à volta 
de Lisboa, através de contratos-programa a celebrar dentro 
de dias com sete municípios de diferentes maiorias políti-
cas, teremos 400 novos consultórios, onde serão diaria-
mente atendidos 3000 novos pacientes por dia, num total 
de 750 000 consultas anuais em ambiente acolhedor, eficaz 
e de resposta rápida. Os portugueses merecem ser rapida-
mente assistidos nas situações de emergência, reencami-
nhados para serviços de cuidados primários que estejam 
em funcionamento a horas úteis, através de um moderno 
sistema de triagem, fazendo regressar o serviço de urgên-
cia à sua vocação de meio excepcional de acolhimento. O 
sucesso de campanhas como o Saúde 24, adoptado em 
assistência pediátrica de urgência, o início ou a continua-
ção da construção de 10 hospitais novos e a intervenção 
profunda em 82 edifícios existentes permitem obter fun-
cionamento eficiente das 13 redes de referenciação hospi-
talar já criadas, algumas das quais já estão a funcionar. 
Os portugueses idosos e com doença crónica merecem 
cuidados continuados que permitam oferecer, em articula-
ção íntima entre o Ministério da Saúde e o Ministério do 
Trabalho e da Solidariedade, e suscitando a iniciativa da 
sociedade civil, nomeadamente do sector social, mutualista 
e privado, cinco gradientes de resposta organizada para a 
complexidade e diversidade das situações de dependência. 
Temos de aumentar a confiança dos cidadãos no SNS e 
a auto-estima dos profissionais. O programa Acesso, que 
foi tão criticado no seu início, está, afinal, a revelar-se uma 
notável, eficaz e eficiente oportunidade de dezenas de 
milhar de cidadãos realizarem a sua cirurgia electiva, por 
que esperaram tanto tempo. Contamos atingir este ano, 
sem quebra da cirurgia hospitalar programada, quase 
22 000 intervenções com um custo total de menos de 10 
milhões de contos. Continuarei a informar regularmente a 
Assembleia sobre esta matéria, cumprindo compromissos 
anteriores. 
Encontra-se em fase de incubação o programa para a 
humanização, acesso e atendimento, herdeiro directo e 
reforçado, com mais 1 milhão de contos, do bem sucedido 
Programa de Humanização. Pretende-se tornar mais ami-
gável o encontro do cidadão com o sistema, melhorando a 
acessibilidade, a disponibilidade, a temporalidade na res-
posta a problemas, a identidade e imagem dos serviços, a 
resposta, em tempo útil, a reclamações, a queixas e tam-
bém elogios. 
Estamos a trabalhar no alargamento dos regimes remu-
neratórios experimentais ao sector hospitalar, na estratégia 
de formação contínua, com os seus diversos parceiros e 
interessados, e sobretudo na prevenção dos desempenhos 

negativos, como são as consultas falhadas e as interven-
ções adiadas sem motivo clínico. 
A melhoria da qualidade da despesa e o combate ao 
desperdício é um dos pontos centrais da nossa intervenção. 
Reunimos, logo nas primeiras semanas de mandato, quatro 
direcções-gerais ou institutos centrais em apenas dois e 
salientámos a articulação regional que estamos a prosse-
guir com êxito e de que o novo modelo de apresentação e 
gestão do PIDDAC é um bom exemplo. 
Reforçámos a autonomia das Administrações Regio-
nais de Saúde (ARS) e hospitais sem perder o necessário 
controlo sobre a execução orçamental e as exigências de 
transparência. Pacientemente, preparámos toda uma vasta e 
consistente política do medicamento, que se inicia na 
melhoria da qualidade da prescrição pela maior informação 
técnica e económica ao clínico. Saliento a aplicação, já em 
Janeiro, de uma campanha de informação ao público acer-
ca dos genéricos e, de forma progressiva, até ao final de 
2003, do uso obrigatório da denominação comum interna-
cional ou nome genérico; o redimensionamento das emba-
lagens; a reorganização profunda e o reforço da farmácia 
hospitalar, para o que já obtivemos o descongelamento de 
vagas para 185 estagiários farmacêuticos; e o revigoramen-
to das comissões de farmácia e terapêutica em todos os 
hospitais. 
A modernização administrativa e a melhoria do contro-
lo de gestão são áreas da maior importância. Esgotado o 
actual modelo de hospital público, estamos a ensaiar expe-
riências inovadoras previstas na lei de bases, como são os 
casos de Santa Maria da Feira, Matosinhos, Barlavento, 
Vale do Sousa e Tomar, sendo as duas últimas com recurso 
ao estatuto das entidades públicas empresariais (EPE). Vai 
entrar em circulação pelos parceiros o projecto de novo 
estatuto orgânico dos hospitais e, finalmente, iremos apli-
car novas e mais exigentes modalidades de gestão nos 
hospitais que pretendemos construir em parceria pública 
com municípios como Vila Franca de Xira e Loures e em 
parceria com o sector privado em Cascais, Sintra e Braga. 
Todos estes hospitais pertencerão ao SNS. Em todos eles o 
acesso dos cidadãos se rege pelas regras da generalidade e 
quase gratuitidade, que é a praticada nos hospitais de ges-
tão pública. Nada muda nos direitos de cidadania nem nos 
princípios. Novos métodos, todavia, podem trazer ganhos 
de qualidade, equidade e eficiência. Mas, Sr.as e Srs. Depu-
tados, não mitificamos as experiências. Vamos controlá-las 
de perto e avaliá-las periodicamente, pondo em compara-
ção todos os modelos. E, sobretudo, reforçaremos a nossa 
própria capacidade de regulação, de avaliação e de audito-
ria. 
Vamos preparar o futuro investindo na formação dos 
nossos actuais e futuros profissionais. Sem formação ini-
cial e contínua não se pode exigir qualidade nem se pode 
sequer acompanhar o progresso. Se o não fizermos neste 
sector, serão a tecnologia e a inovação acríticas a invadir-
nos, manietando a nossa liberdade de melhor decidir para o 
bem daqueles que representamos. Estamos, por isso, a 
definir, com o Ministério da Ciência e da Tecnologia e 
outros parceiros internos e externos, uma estratégia de 
longo prazo de investigação em saúde. Queremos libertar-
nos de alguma colonização académica e pretendemos re-
constituir o brilho da famosa geração médica de 1911. 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

Temos de formar mais investigadores clínicos, epidemio-
logistas, administradores, economistas e sociólogos da 
saúde, sem esquecer a base de todos, a investigação bio-
médica, e todas as outras profissões. 
Finalmente, no que respeita à sexta grande linha de 
acção das Grandes Opções do Plano, pretendemos respon-
der de forma mais directa e completa perante a sociedade 
civil e incentivar o exercício da cidadania na saúde. Foi 
por isso que preparámos um diploma, que está já a reco-
lher parecer dos parceiros sociais, que cria finalmente o 
conselho nacional de saúde, previsto na lei de bases e 
nunca executado. É por isso que estamos a revigorar os 
conselhos gerais de hospitais – vou empossar dentro de 
duas semanas 18 novos presidentes onde eles nunca 
tinham sido designados – e reforçaremos a participação 
comunitária nos conselhos gerais dos estabelecimentos que 
vamos empresarializar. 
Passarei agora à segunda pergunta, que procura saber 
de quanto vai a saúde dispor para obter esses resultados. 
Para o ano de 2002, o orçamento da saúde aumenta, no 
total, 210 milhões de contos, sendo 41 milhões correspon-
dentes ao subsídio de exploração (que alcança 1035 mi-
lhões de contos), 80,2 milhões de contos relativos a dota-
ções de capital e 89 milhões de contos destinados à regula-
rização de dívidas. As dotações de capital destinam-se à 
composição de capital nos hospitais que se encontrem em 
condições de serem transformados em empresa pública. 
Esta transformação permitirá melhorar a sua capacidade 
produtiva, a eficiência interna e a qualidade do serviço que 
prestam. Pela anulação de passivo, ou, pelo menos, pela 
sua redução, facultar-se-ão condições para vida nova, com 
uma gestão mais exigente, responsável, produtiva e efi-
ciente. A dotação para regularização de passivos (89 
milhões de contos) destina-se à liquidação de dívidas a 
fornecedores contraídas no três primeiros trimestres de 
2001, o que, como VV. Ex.as sabem muito bem, já se fez 
no passado. 
Em terceiro lugar, impõe-se saber se serão tais recursos 
suficientes e se, tendo em conta a experiência histórica no 
sector, será possível conter o gasto dentro de limites acei-
táveis. Tem-se dito que o défice na saúde é uma evidência 
aritmética. Poderia não o ser! Se demitíssemos funcioná-
rios, se recusássemos as progressões de carreira e as actua-
lizações de vencimentos, se suspendêssemos a aprovação e 
a comparticipação de novos medicamentos, se encerrásse-
mos hospitais, serviços e centros de saúde e adiássemos 
sine die a abertura dos que já estejam acabados, se não 
aceitássemos novas convenções e se não adquiríssemos 
novo equipamento, certamente alcançaríamos crescimento 
nulo ou até negativo. 
Como todos sabemos, mesmo que tal fosse possível, 
não seria desejável. Pretendemos, sim, produzir mais com 
um pouco mais de recursos, orientados para mais e melho-
res ganhos em saúde. Sr.as e Srs. Deputados, não tenhamos 
medo das palavras: a produtividade do nosso sistema está 
longe de atingir os seus valores possíveis e a qualidade de 
cuidados e a equidade da sua distribuição podem também 
ser ampliadas com pequenos acréscimos de encargos. 
Assim, não é possível afirmar, peremptoriamente, que 
a execução orçamental de 2002 na saúde se cumprirá 
com défice de exercício igual a zero. Existem múltiplos 
factores, alguns aleatórios e incontroláveis, que o podem 
gerar, como surtos epidémicos, novos imperativos tecno-
lógicos, novas prioridades como os cuidados continuados 
a idosos, reivindicações sectoriais e locais tornadas 
imperiosas por razões de equidade, além de outros mais 
previsíveis, como a entrada em funcionamento de novos 
hospitais e centros de saúde, a admissão de novos médi-
cos, enfermeiros – só recentemente descongelámos 1200 
vagas de enfermeiros –, técnicos e pessoal auxiliar torna-
dos necessários pelo alargamento da rede de serviços ou 
pela simples evolução demográfica das profissões. O 
SNS dispõe, para 2002, de meios para uma gestão efi-
ciente. Caso venha a ser gerado algum défice, ele será 
colmatado, em termos de contabilidade nacional, pelos 
excedentes gerados em outros sectores. 
Sei que os Srs. Deputados consideram indispensável 
que o Ministério da Saúde apresente um orçamento deta-
lhado por rubricas para o SNS. Facultei uma estimativa 
dos encargos para 2001 com base na execução no final do 
terceiro trimestre deste ano. Mesmo assim, acompanhei o 
quadro de uma nota referindo o carácter contingente – 
sempre contingente – de tais previsões. Nenhum ministro 
da saúde, em parte alguma do mundo, consegue prever 
com realismo o gasto público em saúde a prazo de um ano. 
O Orçamento do Estado traz nos seus anexos o detalhe 
orçamental dos serviços do Serviço Nacional de Saúde, 
ARS por ARS, hospital por hospital, mas na lógica da 
contabilidade pública ou de caixa. 
Para cumprir o que é um costume ou uma praxe parla-
mentar que quero respeitar, apresentei documentos adicio-
nais numa dupla óptica: a da contabilidade orçamental ou 
de caixa, onde, por definição, não há défices, uma vez que 
só se podem registar encargos e receitas efectivamente 
pagos e recebidos e também na óptica económica ou da 
contabilidade nacional, onde receita e despesa não cobrada 
nem paga, respectivamente, transitam regularmente de um 
ano para o outro. As conclusões que se podem tirar desta 
análise são as de que, como VV. Ex.as sabem pelos docu-
mentos que foram distribuídos, com os recursos de que o 
SNS dispõe para 2002, com uma gestão tensa e vigorosa, 
será possível chegar ao final de 2002 com um défice final 
ligeiramente acrescentado – não mais de 10% – ao estima-
do para o final deste ano. Mas, afinal, gerível. 
Todos sabemos que os gastos mandatórios não têm um 
limite orçamental. É por isso que em muitos países a ex-
pressão «défice na saúde» se tornou recorrente. E se não 
assume o relevo público que entre nós tem assumido, tal 
deve-se às diferenças de modelo de administração. O facto 
de o SNS e todos os seus estabelecimentos pertencerem, 
em Portugal, à administração central – o que é, a meu ver, 
uma enorme anomalia –, polariza à volta do Orçamento 
este tema e torna-o foco desnecessário de tensões e até 
paixões, desviando a atenção de outros mais importantes, 
como sejam os próprios meios para controlar o crescimen-
to do gasto para obter ganhos em saúde. Analisemos então 
esses meios. 
Perguntava-se, em quinto lugar, quais as principais res-
postas organizativas a este desafio. Telegraficamente, direi 
que é necessário começar pela reorganização da actual 
dispersão dos cuidados primários em centros de saúde de 
terceira geração com unidade de comando, responsabiliza-
ção por objectivos e metas quantificadas, procedendo à 
adopção crescente de critérios de distribuição interna do 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

financiamento com base no princípio da capitação ponde-
rada. 
Devemos proceder ainda à contratualização da gestão 
de hospitais com as agências regionais, como já se tem 
vindo a fazer. É necessária a revitalização das comissões 
de farmácia e terapêutica para disciplinar e controlar o 
gasto em medicamentos nos hospitais, a rubrica que mais 
rapidamente tem crescido nos últimos cinco anos. Este 
desafio pode ser vencido criando envelopes financeiros 
fechados para o consumo ordinário, mas contemplando 
também a inovação terapêutica controlada. Estão já apro-
vadas intervenções de reorganização da farmácia em 36 
hospitais, num encargo total de 2,5 milhões de contos, 0,5 
milhão dos quais estão a ser utilizados ainda no ano cor-
rente. 
Estamos a fiscalizar, por amostragem, o cumprimento 
dos acordos de dispensa de medicamentos pelas farmácias 
e dos acordos com prestadores convencionados, como nos 
cumpre, prevenindo irregularidades e até possíveis fraudes. 
Iniciado o processo, através de auditorias conjuntas da 
Inspecção-Geral de Finanças e da Inspeção-Geral de Saú-
de, há sinais de que vamos ter muito trabalho nessa frente. 
Estamos a cumprir e fazer cumprir o acordo de consu-
mos máximos em medicamentos comparticipados em 
regime ambulatório e de venda em farmácias de venda ao 
público já celebrado com a indústria e para o qual é previ-
sível um retorno de cerca de 22 milhões de contos em três 
anos; a recuperar a unidade de comando nos hospitais, pela 
separação entre o carácter electivo da designação de coor-
denações técnicas e a nomeação de chefias executivas, 
essas, sim, responsáveis perante o SNS; a promover a 
recuperação mais acelerada de créditos de hospitais sobre 
terceiros devedores, quer públicos, quer privados — o 
acordo já celebrado com a Associação Portuguesa de Se-
guradoras permitiu-nos a recuperação 3 milhões de contos 
ainda há pouco tempo; e, finalmente, a promoção de medi-
camentos genéricos como atrás já referi, pelo que não 
entro em pormenores por falta de tempo. 
Finalmente, a quinta pergunta: que método de trabalho 
propomos para o acompanhamento, pelo Parlamento, da 
gestão da saúde? 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a questão dos gastos 
em saúde e da sua contenção dentro de limites compatíveis 
com o crescimento da economia e compatibilizáveis com a 
gestão financeira do Orçamento do Estado não é apenas 
um problema do Governo mas de todas as forças sociais e 
políticas aqui presentes. Se o problema dissesse apenas 
respeito ao Governo, seria desinteressante um debate sobre 
a saúde. Ele envolve-nos a todos, e Governo e Assembleia 
devem, cada um mantendo as suas responsabilidades, coo-
perar em tudo o que seja possível, com vista a que os re-
cursos disponibilizados promovam ganhos de saúde para 
todos os portugueses. 
A transparência da informação financeira sobre o gasto 
público com a saúde é o elemento essencial de um pacto 
que o Governo propõe aqui aos Srs. Deputados. Estamos 
disponíveis para nos encontrarmos com as Comissões 
Parlamentares da Saúde e de Economia, Finanças e Plano, 
certamente quantas vezes o Parlamento entender. Mas, se 
outra não for a periodicidade requerida, proponho encon-
trar-me com os Srs. Membros das Comissões de três em 

três meses, partilhando a informação económica e finan-
ceira disponível. Temos dado prova de total disponibilida-
de de informação e discussão política, e é assim que que-
remos continuar. 
A nossa proposta, porém, Sr.as e Srs. Deputados, não 
visa transferir para outrem dificuldades técnicas de estima-
tiva de despesas que, historicamente, escapam ao controlo 
dos governos, visa, sim, partilhar conhecimento, para 
melhor podermos decidir em conjunto sobre matéria que 
nos toca a todos e na qual os consensos já estiveram mais 
distantes. 
A despesa na saúde depende muito mais de factores 
externos e dos principais decisores económicos — os pro-
fissionais de saúde —, que determinam os tratamentos e as 
terapêuticas, do que da rigidez dos cabimentos orçamen-
tais. Se acreditássemos que tais decisores se movimentam 
apenas por razões económicas, bastaria recorrer a incenti-
vos e penalidades do mercado, puro e duro. A questão aqui 
é bem mais complexa. 
Os critérios de natureza ética, a decisão sobre a escolha 
de terapêuticas, o conhecimento do custo de oportunidade 
de cada via alternativa ou até de cada patologia, para não 
dizer até de cada paciente, colocam aos nossos profissio-
nais dilemas éticos que, certamente, enobrecem a natureza 
das suas funções, mas aumentam o seu desconforto e cons-
tituem um difícil desafio aos seus valores de cidadania. 
Tudo o que nós aqui, decisores políticos informados, pos-
samos fazer para os ajudar a superar esses dilemas, por 
vezes difíceis, será um forte passo no progresso pela me-
lhoria da utilização dos recursos ao dispor dos portugue-
ses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Basílio 
Horta, Bernardino Soares, Patinha Antão, Francisco Lou-
çã, Isabel Castro, Vieira de Castro, António Pires de Lima, 
Ana Manso, José António Silva e Joaquim Ponte. 
O Governo dispõe de pouco tempo para responder a 
todos os pedidos de esclarecimento, mas o Governo cedeu-
lhe tempo para o efeito. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Saúde, creio que era muito bom para o País se 
V. Ex.ª pudesse realizar tanto e ao mesmo ritmo com que 
fala. Isso era muito bom, seguramente. Mas, como uma 
coisa são as palavras e outra os actos, vamos aos actos. 
Se bem me recordo, no ano passado, a Sr.ª Ministra da 
Saúde, pertencente ao mesmo Governo, veio a esta As-
sembleia, com a solidariedade total do Sr. Primeiro-
Ministro, dizer que o défice da saúde para este ano seria 
zero. 

Risos do CDS-PP. 

Recordo-me bem dessa discussão que foi travada. Ha-
via vozes de bom senso, algumas de pessoas sentadas na 
minha bancada, que diziam à Sr.ª Ministra: «Olhe que não 
nos parece possível isso!» A Sr.ª Ministra empenhava o 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

seu prestígio e até a sua carreira nesse desiderato, e o Sr. 
Primeiro-Ministro ali estava solidário, concordando com a 
Sr.ª Ministra. Que embaraço o Sr. Primeiro-Ministro hoje 
deve ter! Que embaraço enorme deve ter! 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Porque, segundo o Sr. Ministro da Saú-
de, se isso tivesse acontecido, acabava a percentagem dos 
medicamentos, acabavam as horas extraordinárias, acaba-
vam os hospitais, acabava tudo. A saúde era o caos e neste 
momento estávamos numa situação dramática. Como V. 
Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, e o Sr. Ministro da Saúde 
devem estar embaraçados! É que V. Ex.ª veio aqui avalizar 
uma política que, a ser seguida, levava o caos à saúde e, 
seguramente, a doença à maioria dos portugueses. 

Aplausos do CDS-PP. 

Temos, pois, para que possa haver um pacto sério a 
trabalhar neste domínio, de saber para onde vamos, quais 
são as coordenadas e não podemos, num ano, dizer uma 
coisa e, no seguinte, dizer outra, apontar para um objectivo 
e seguir outro, com a mesma naturalidade com que o Sr. 
Ministro da Saúde fala e bebe um copo de água, quando 
faz a sua magnífica exposição. 

Risos do CDS-PP. 

Mas já com este Ministro, já com o Sr. Ministro Cor-
reia de Campos, temos aqui alguma coisa que também nos 
surpreende, a não ser que tivéssemos visto menos bem: o 
Sr. Ministro veio dizer, em Setembro — e isso consta do 
documento que distribuiu —, que o défice do Serviço 
Nacional de Saúde, até Setembro, seria de cerca de 100 
milhões de contos. Acontece que, até agora, é de 200 mi-
lhões de contos. O que é que se passou? Nestes três meses 
há uma alteração de cerca de 100%?! Qual é o valor cor-
recto, são os 100 milhões ou os 200 milhões de contos? V. 
Ex.ª garante o valor de 200 milhões de contos? Ou, daqui 
até final do ano, mantendo-se o mesmo ritmo, já não são 
200 milhões e serão 300 milhões de contos? É que é bom a 
gente entender-se, porque pactos sérios na saúde exigem 
transparência e rigor. Não podemos estar claramente a 
dizer uma coisa e, depois, a realidade desmentir-nos todos 
os dias. Este é, portanto, um aspecto importante. 
V. Ex.ª disse, com louvável sinceridade, que não sabia 
qual era o défice do Serviço Nacional de Saúde para o 
próximo ano ou que era difícil ter um número sério para 
esse défice. Gostaria de perguntar-lhe o seguinte — e é 
uma curiosidade quase pessoal: se V. Ex.ª não sabe bem 
qual é o défice do Serviço Nacional de Saúde, como é que 
conseguiu fazer o orçamento do seu ministério?! É que não 
deve ser um exercício fácil! Deve ser um exercício penoso, 
sendo certo que V. Ex.ª não faz o orçamento por palpites 
ou «a martelo», como já alguém aqui teve ocasião de dizer. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Peço-lhe que ter-
mine, Sr. Deputado, porque já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Sr. Presidente, se me permite, termino 
já, com uma última pergunta concreta: sabemos que um 
aumento da função pública de 3,75% tem um impacto, em 
termos de saúde, da ordem dos 10% — o gap é de 6,2%. 
Gostava, pois, de saber como é que V. Ex.ª vai controlar 
esta diferença. Com o pessoal que tem e com a experiência 
do passado e do presente, como é que V. Ex.ª vai controlar 
esta terrível confusão em que está metido? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Saúde, a primeira pergunta que temos de fazer 
é a quem serve o descontrolo e a dívida da saúde. A quem 
serve? Serve, como está bom de ver, pelos sucessivos 
debates, e como certamente hoje também vamos poder 
constatar, a quem os usa como argumento para justificar a 
necessidade da privatização e do avanço de medidas priva-
tizadoras. 
Sabemos que o aumento das despesas, ao longo destes 
anos, se deve, na sua maioria, às rubricas dos medicamen-
tos, das convenções e dos meios auxiliares de diagnóstico, 
aos seus pagamentos aos privados, não se reflectindo, em 
geral, numa melhoria assinalável dos cuidados de saúde 
em relação às populações. Portanto, o Governo que permi-
te que este descontrolo exista é o mesmo Governo que 
permite que este descontrolo seja invocado e utilizado 
como argumento para a privatização do Serviço Nacional 
de Saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo tem, pois, de ser responsabi-
lizado por não ter tomado as medidas para que este des-
controlo não exista, por ter, inclusive, «metido na gaveta» 
algumas das leis que ele próprio produziu, que permitiriam 
melhor articulação entre os serviços, maior responsabilida-
de nos centros de custos e nos centros de responsabilidade. 
Mas mesmo essas leis produzidas pelo Governo do Partido 
Socialista foram «postas na gaveta». 
A minha segunda questão tem a ver com a gestão. A 
gestão pública parece ser, nas palavras do Sr. Ministro e da 
direita parlamentar, por alguma razão genética ou, porven-
tura, inscrita nos seus cromossomas, uma gestão ineficien-
te. Mas não é, Sr. Ministro! Ela tem sido muitas vezes 
ineficiente porque o Governo não exige a produtividade e 
a responsabilização de quem gere, porque o Governo con-
tinua a não aceitar, como temos sucessivamente proposto, 
que a gestão seja atribuída por concurso e não por critérios 
partidários ou outros nem por critérios de desresponsabili-
zação nas decisões tomadas. 
A solução que o Governo agora apresenta para resolver 
o problema da gestão, da eficácia e da responsabilidade é 
dizer que a solução é privatizar, a solução é a gestão priva-
da, quando o que deveria ter feito era tratar a gestão públi-
ca, defender a gestão pública e fazer com que a gestão 
pública fosse resposta, como é para a maioria do funcio-
namento do Serviço Nacional de Saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 21 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Saúde, a intervenção de V. Ex.ª veio confirmar 
que o orçamento do Serviço Nacional de Saúde para 2002 
sofre de um grave problema de credibilidade. Ele viola 
objectivamente a lei de enquadramento orçamental que 
esta Assembleia aprovou em Agosto, portanto, ainda não 
há muito tempo. 
O artigo 22.º da lei de enquadramento orçamental diz o 
seguinte: «O orçamento de cada serviço ou fundo autóno-
mo é elaborado, aprovado e executado por forma a apre-
sentar saldo global nulo ou positivo» E diz mais: diz que 
para este saldo só contam exactamente os saldos de caixa, 
isto é, excluem-se todos os saldos de gerência e as opera-
ções com activos e passivos financeiros. 
Ora, V. Ex.ª apresentou um mapa que mostra, desde 
logo, que esta lei que foi agora aprovada, e que é válida 
objectivamente a partir de 2002, foi incumprida em 1999, 
em 2000 e em 2001, porquanto apresentou défices de exer-
cício em saldos de caixa de 194 milhões de contos, 206 
milhões de contos e de 199 milhões de contos, respectiva-
mente, o que quer dizer cerca de 1% do PIB. 
Qualquer pessoa de bom senso dirá que, para cumprir, 
no próximo ano, o mandato da lei de enquadramento or-
çamental, V. Ex.ª tem de recuperar 200 milhões de contos 
de défice, se as tendências que vêm de trás se mantiverem. 
Vejamos, então, se essas tendências se mantêm ou se 
agravam: no orçamento para 2002, o Governo prevê que a 
despesa corrente do Serviço Nacional de Saúde aumente 
apenas 4,3%, e essa despesa corrente é fundamentalmente 
despesas com pessoal e despesas com aquisições de bens e 
serviços, nomeadamente medicamentos. Neste caso, o que 
é que acontece? O que vem de trás é que a despesa com 
pessoal subiu, de acordo com os números do Sr. Ministro, 
11% no ano de 2001 e as despesas com medicamentos, já 
poupança do Sr. Ministro — protocolo com a 
APIFARMA… O Sr. Ministro procurou fazer um pacto 
para que a despesa com medicamentos não superasse, no 
próximo ano, 6,5%. 
Portanto, quer nas despesas com aquisições de bens e 
serviços, quer nas despesas com pessoal, V. Ex.ª vai furar 
o tecto dos 4,3% de despesa corrente. Mas mais: o Sr. 
Ministro das Finanças e também o Sr. Secretário de Estado 
do Orçamento disseram que iam conseguir o milagre de 
conter as despesas com pessoal na ordem dos 4% para 
todos os funcionários públicos. E o milagre é este: não há 
aumento de volume nos funcionários públicos, não há 
promoções, não há reestruturações e há uma redução brutal 
das horas extraordinárias. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Peço-lhe que ter-
mine, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como é que V. Ex.ª vai conseguir esse milagre no Ser-
viço Nacional de Saúde? Porque se não o provar, Sr. Mi-
nistro, é o Governo e o Sr. Primeiro-Ministro que desres-
peitam frontalmente a Assembleia da República, incum-

prindo uma lei que foi aprovada há muito pouco tempo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Saúde, não lhe vou perguntar se, finalmente, 
algum ministro nos pode explicar porque é que o imposto 
sobre charutos baixa de 26% para 12%, porque estou con-
vencido que o Ministro da Saúde não deixaria de respon-
der que o abuso do tabaco é responsável por 90% dos 
cancros do pulmão, e, portanto, a informação responsabili-
zada dos consumidores e uma política inteligente de preços 
é indispensável nesta matéria. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Boa! 

O Orador: — Mas, em contrapartida, quero insistir no 
aspecto do défice. O Sr. Ministro disse-nos, na sua inter-
venção, que os gastos mandatórios, aqueles que resultam 
da lei, não têm limite orçamental. É certo, se entendermos 
isto no estrito sentido de que o sistema de saúde atende 
quem dele precisa; não é certo se, em contrapartida, consi-
derarmos que, ao atender quem dele precisa, executa gas-
tos, que devem ser disciplinados, organizados e regulados. 
É por isso que, na iminência de discutirmos, porventura 
no dia 19 de Dezembro, o segundo Orçamento rectificati-
vo, que resulta, em grande parte, do deslizar do défice da 
saúde acumulado neste ano, importa clarificar as condições 
políticas desta discussão, porque ela será uma se o Gover-
no continuar a registar meramente o deslizar do défice e, 
com isso, se for comprazendo, e será outra se esse for o 
momento de responder à regularização das políticas, à 
regulação das intervenções e, portanto, ao controlo da 
despesa. 
E surpreende-me que, neste debate, nas propostas de lei 
que estamos a discutir, nunca apareça aquela referência 
fundadora do programa pelo qual este Governo foi eleito, 
que é a separação entre o sector público e o sector privado 
na saúde, a separação do conúbio entre o público e o pri-
vado, nos termos do Programa do Governo. Disso deixou 
de se falar, mas é isso que implica decisões fundamentais 
na administração, na escolha de políticas, na regulação de 
gastos e na determinação de estratégias. 
É por isso que em relação ao debate do Orçamento rec-
tificativo, que vamos realizar no dia 19 de Dezembro, das 
duas uma: ou será a repetição do cheque em branco emiti-
do pelo «queijo Limiano», ou será – e é isso que deve ser – 
um debate profundo sobre a Lei de Bases de Saúde, sobre 
separação entre público e privado, sobre regras de gestão 
em que respondemos ao País aquilo que o País nos pede. 
Perante o deficit na saúde, temos de explicar como é que, 
investindo na saúde, como bem essencial para os portu-
gueses e para as portuguesas, garantimos um gasto melhor, 
maior se necessário for, melhor sendo isso indispensável. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

9 DE NOVEMBRO DE 2001 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, há uma questão que gostaríamos de ver escla-
recida: há deficit na saúde – e não vale a pena entrar em 
discussões laterais sobre as razões não directas que podem 
explicar porque é que há maior oferta, como deve existir 
ou porque é que há uma evolução demográfica que explica 
que mais cidadãos precisem de recorrer ao Serviço Nacio-
nal de Saúde, mas não é do nosso ponto de vista entendível 
que um sistema possa funcionar de uma forma imediatista, 
ou seja, que possa funcionar sem ter projecções. É que há 
um conjunto de despesas fixas em relação às quais nenhum 
Governo se pode furtar, como despesas de pessoal, despe-
sas de manutenção de equipamentos e de serviços, despe-
sas que têm a ver com convenções, fármacos, e não enten-
demos como é que é possível que a gestão seja feita sem 
considerar essa previsibilidade. 
A segunda questão que gostaríamos de perceber é que, 
inevitavelmente, quando há um problema dentro de um 
sector, a resposta do Governo não é a de discutir dentro do 
sector o que é que funciona mal mas, sim, a de encontrar 
algures, noutra latitude, uma solução que fuja à discussão e 
ao âmago das questões. E, para nós, ir ao ponto fulcral das 
questões, em termos de Serviço Nacional de Saúde, é con-
siderar que o serviço não é só deficit, que há milhares e 
milhares de contos de investimento feito durante anos. 
A pergunta que fazemos é a seguinte: porque é que o 
Serviço Nacional de Saúde não tem de obedecer, como 
qualquer outra empresa, como qualquer outra entidade, a 
objectivos precisos, ao controlo e à avaliação desses objec-
tivos? Porque é que não há rigor? Porque é que não há 
uma avaliação? Ou seja, porque é que um serviço que deve 
garantir resposta, particularmente aos mais necessitados, 
quando eles precisam, se dispensa de normas que deviam 
pautar a gestão em qualquer domínio? 
São estas perguntas que cabe fazer, cuja resposta o Sr. 
Ministro não deu, mas que gostaríamos que trouxesse a 
este debate. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Saúde, que dispõe de 5 
minutos. 

O Sr. Ministro da Saúde: — Sr. Presidente, muito te-
legraficamente, começo por agradecer a todos vós este 
excelente lote de perguntas que ajudam a desenvolver um 
pouco o pensamento do Governo. 
Em primeiro lugar, Sr. Deputado Basílio Horta, fico 
muito satisfeito por ter verificado que há uma conjunção 
de interesses ou de opiniões tanto do Sr. Deputado como 
da Sr.ª Deputada Isabel Castro no que respeita a considerar 
o défice como lateral no problema. Apenas uma precisão, 
Sr. Deputado Basílio Horta, em 11 de Setembro eu referi 
bem que o défice de 100 milhões de contos que tínhamos 
registado no 4.º trimestre não seria proporcional aos três 
trimestres anteriores — e fi-lo em público, perante a Co-
missão, e estão aqui muitos elementos presentes —, por 
uma simples razão: o último trimestre tem quatro meses de 
vencimentos dos funcionários públicos e tem ainda todos 
os pagamentos que são, muitas vezes, registados e regula-
dos só no final do exercício. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Mas 100%? Em três 
meses, 100%?! 

O Orador: — Sim, Sr. Deputado. Tendo em conta a 
previsão dos encargos da função pública, é evidente que os 
encargos da função pública na saúde, pelas razões que 
foram expendidas na minha intervenção, derrapam, porque 
há sempre novas pessoas a recrutar, há sempre novos ser-
viços a abrir. A nossa previsão aqui é de 5% e não é uma 
previsão optimista, reconheço-o, mas estamos realizar, por 
outro lado, outras acções para conseguir esse desiderato. 
O Sr. Deputado Bernardino Soares perguntou a quem 
serve o descontrolo da dívida. Antes de mais, Sr. Deputa-
do, quero agradecer ao seu grupo parlamentar a documen-
tação que ontem teve a bondade de me fazer chegar através 
do Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sempre à disposi-
ção! 

O Orador: — Foi uma prova de grande gentileza e in-
formação, que agradeço muito. Não perco mais tempo, os 
agradecimentos ficam feitos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Quando o Governo 
precisar de mais arquivos, é só pedir! 

O Orador: — Muito obrigado! Boa piada, Sr. Deputa-
do! Sabemos bem quão sólidos são os arquivos dessa or-
ganização! 

Risos. 

Sr. Deputado, não é privatização o que está a ser feito 
na saúde, o que estamos a fazer é «empresarialização» da 
saúde. 

Risos da Deputada do PCP Natália Filipe. 

É transformar em entidades públicas empresariais em-
presas públicas que mantêm o capital público, e estamos, 
mesmo nas parcerias público/privadas, a tentar agregar a 
nós as câmaras municipais para mantermos dois terços de 
capital privado. Já não é assim nos PFI, nos project finance 
initiative, onde, aqui sim, durante o tempo que durar a 
concessão, será o sector privado totalmente responsável, 
mas agora por outra razão, Srs. Deputados, por uma razão 
de partilha de risco, para que o risco não caia todo sobre 
nós no Ministério da Saúde. Lá fora, poderei desenvolver 
esta ideia. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, o sistema é privado 
há muito tempo; o sistema de saúde é 55% privado! Desde 
sempre! Desde sempre que as transferências para o sector 
privado são de 55%; se descontar 20% de medicamentos, 
são 30% de acções prestadas no sistema de saúde pelo 
sector privado. Não tenhamos medo do sector privado! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Nem do público! 

O Orador: — Tenhamos, sim, o encargo; tenhamos a 
consciência de aprender a regular o sector privado, de 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

aprender a regulamentar a organização. 
Sr. Deputado Patinha Antão, muito obrigado por ter 
concordado com o modelo formal dos mapas que apresen-
támos. Como viu, apresentámos dois mapas: um de conta-
bilidade de caixa orçamental e outro com as contas nacio-
nais. A sua intervenção, justamente, coincide com este 
ponto: o orçamento tem de estar formalmente de acordo 
com as regras de enquadramento orçamental a cumprir e 
sem saldos negativos. 
Quanto à, potencial, ilegalidade dos 90 milhões de con-
tos, lembro a VV. Ex.as que não é a primeira vez que isto 
se faz com a aprovação de muito boa gente: o Orçamento 
do Estado para 1999, no seu artigo 59.º, diz que «Fica o 
Governo autorizado, através do Ministro das Finanças, 
(…) a regularizar responsabilidades decorrentes de situa-
ções do passado, designadamente (…): Cumprimento de 
obrigações assumidas pelos organismos dotados de auto-
nomia administrativa e financeira integrados no Serviço 
Nacional de Saúde (SNS), até ao limite de 159 milhões de 
contos;» — isto em 1999. 
Sr. Deputado Patinha Antão, há certamente défices de 
exercício, temos de encarar isso como um facto natural, 
como certamente os encarávamos no tempo em que o PSD 
estava no poder, em que já existiam défice de exercício! E 
se os senhores se recordarem, em 1995, quando o Sr. Mi-
nistro Paulo Mendo teve a generosidade de permitir que 
todos os médicos do sector privado passassem a prescrever 
medicamentos nos seus consultórios, pagos pelo erário 
público, tivemos de arranjar 70 milhões de contos logo à 
entrada! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro, o 
seu tempo esgotou-se. Faça o favor de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente, quero apenas 
fazer uma correcção: os 6,5% de contenção do gasto com 
medicamentos referem-se aos medicamentos à saída de 
fábrica e não aos preços de venda ao público, como VV. 
Ex.as saberão. 
Sr. Deputado Francisco Louçã, porque sei que é um li-
geiro fumador de cigarrilhas, esta baixa do imposto vai, 
certamente, contra a sua ética pessoal; porém, temos razões 
para ser optimistas. Segundo o Inquérito Nacional de Saú-
de, que foi agora publicado — e tenho muito prazer em lho 
oferecer —, os dados de 1998/99 sobre o consumo do 
trabalho são os seguintes: com mais de 10 anos de idade, 
30,5% são homens e 8,9% são mulheres, num total médio 
de 19% de fumadores, o que é muito bom no contexto 
europeu. Mas, melhor do que isto, Sr. Deputado Francisco 
Louçã… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro, o 
seu tempo está largamente ultrapassado. Peço-lhe que 
conclua. 

O Orador: — Para terminar, Sr. Presidente, quero 
apenas dizer que, dos ex-fumadores, 22% são homens e 
apenas 4% são mulheres, porque começaram mais tarde. 
Peço desculpa, mas não tenho mais tempo para respon-
der às restantes questões. 
Muito obrigado, Sr. Presidente. 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Vieira de Castro. 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Saúde, não fora um timbre de voz diferente e 
eu diria que, há um ano atrás, tinha ouvido o discurso do 
Sr. Ministro Correia de Campos. Nessa altura, aqui nos 
foram anunciadas muitas medidas que iam atingir um 
duplo objectivo: melhorar a qualidade da prestação dos 
cuidados de saúde e, simultaneamente, controlar orçamen-
talmente, o SNS. 
Não resisto a lembrar ao Sr. Ministro o que se passou 
em termos de descontrolo orçamental no ano em que esta-
mos: na prestação de serviços, cobraram-se menos 50,3 
milhões de contos do que o previsto; nos recebimentos de 
anos anteriores, cobraram-se menos 48,7 milhões de con-
tos; as despesas com pessoal foram mais 41,3 milhões de 
contos do que aquilo que estava orçamentado; as compras 
custaram mais 21,4 milhões de contos do que aquilo que se 
previa que pudessem custar; os subcontratos custaram mais 
78,1 milhões de contos do que a dotação que tinham no 
orçamento. 
No orçamento, o défice era zero; o défice foi, afinal, 
199 milhões de contos. 
O Sr. Ministro, por estas razões, tem de compreender o 
cepticismo de todos os Deputados, excepção feita, eviden-
temente, para os Srs. Deputados do Grupo Parlamentar do 
PS, que, naturalmente, acreditam em tudo o que vem do 
Governo! Só lhes fica bem! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Têm óculos 
cor-de-rosa! 

O Orador: — Sr. Ministro da Saúde, V. Ex.ª é Minis-
tro do mesmo Governo presidido pelo Sr. Primeiro-
Ministro António Guterres. 
V. Ex.ª é a favor da «empresarialização» de algumas 
instituições do SNS, a sua antecessora era contra. 
O Sr. Ministro é a favor de que se altere a gestão hospi-
talar, a sua antecessora era contra. 
Pergunto-lhe, Sr. Ministro, se estamos perante uma 
única política ou se estamos perante duas políticas. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, es-
gotou o seu tempo. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou terminar. 
Sr. Ministro, pergunto-lhe se V. Ex.ª espera do Sr. Pri-
meiro-Ministro a solidariedade que a sua antecessora teve 
se, porventura, alguma das suas políticas não tiver uma 
aceitação adequada. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para um pedido 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado António 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

Pires de Lima. 
O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como dizia, ouvi, na Comissão de Economia, Finanças 
e Plano, o Sr. Secretário de Estado dizer que pensava pou-
par 3 milhões de contos/ano, dentro de dois anos, com a 
política de genéricos que o Governo pretende prosseguir 
agressivamente. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Saúde, vamos, então, falar do PIDDAC. Não me vou 
deter aqui na questão formal, reveladora, no entanto, de 
um certo estilo, que foi o facto de não ter entregue qual-
quer documento sectorial à Comissão, tendo-se limitado a 
entregar um mapa, aliás, pouco esclarecedor. 
Falemos, sim, de questões substanciais, de questões de 
facto. Afinal, o que é que o PIDDAC nos apresenta? Uma 
simples listagem de intenções e uma reposição de promes-
sas não cumpridas. Seis anos de governo socialista, várias 
promessas repetidas, juradas, e o que é que temos? Dos 14 
hospitais prometidos, apenas cinco estão a funcionar — e 
estão-no, em grande parte, porque houve decisão política 
por parte do governo do PSD. 

Protestos do PS. 

Se assim não fosse, ainda estaríamos à espera de um 
qualquer estudo, de um qualquer parecer, de uma qualquer 
avaliação de interesses ou prioridades ou de uma qualquer 
opção de última hora. 
O Governo garantia as obras, garantia os 14 hospitais; 
o que não conseguiu garantir, até agora, por parte da opo-
sição, foi a convicção de acreditar nisso. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — O próprio Primeiro-Ministro colocava 
a sua chancela pessoal nessa paixão, afirmada publicamen-
te, e garantia o rigor da palavra dada. 
É por isso, Sr.as e Srs. Deputados, que ninguém acredita 
no que está neste PIDDAC: porque se desconfia sempre da 
habilidade recorrente, porque não se acredita facilmente na 
desculpa reincidente. 
Os portugueses não percebem os ziguezagues da orien-
tação política na Saúde — temos o mesmo Primeiro-
Ministro, mas temos três ministros da Saúde. E o espanto é 
supremo no caso da consagração dos hospitais em termos 
de PIDDAC. 
A Ministra Maria de Belém dizia, e garantia-nos, que 
os 14 hospitais eram construídos com verbas do PIDDAC. 
A Ministra Manuela Arcanjo anunciava que, salvo em 
Lamego e Santiago do Cacém, já não havia financiamento 
comunitário para fazer novos hospitais e havia que optar 
pelos projects finance. Agora, o Sr. Ministro Correia de 
Campos afasta a execução dos quatro novos hospitais 
dentro dessa lógica do project finance e diz-nos o seguinte: 
os de Cascais e Sintra vão ser construídos com parcerias 
público/privado; os de Loures e Vila Franca vão ser cons-
truídos com parcerias público/público. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Saúde, que fique bem claro que o 
CDS é favorável à manutenção do Serviço Nacional de 
Saúde. Mas também é importante que não faça a interpre-
tação abusiva de que este Serviço Nacional de Saúde pode 
continuar a manter-se à custa de uma gestão absolutamente 
irracional e assuma, tranquila e relaxadamente, que pode-
mos suportar um défice de 200 milhões de contos, ano 
após ano. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Isto significa, em termos de Serviço Na-
cional de Saúde, que cada português, hoje, paga 125 con-
tos/ano, cada agregado familiar médio paga cerca de 500 
contos/ano, para aguentar um Serviço Nacional de Saúde 
que está mal gerido. 
Neste sentido e com esta preocupação, quero perguntar 
ao Sr. Ministro — até porque o Sr. Ministro falou da pos-
sibilidade de se porem em causa, pelo menos, alguns dos 
mitos que têm vigorado ao nível do Serviço Nacional de 
Saúde — se está disponível para encarar o fim do mito do 
princípio da gratuitidade, nomeadamente para aqueles 
agregados familiares que usufruem de rendimentos mais 
altos, médios e altos, que pagam por escalões mais eleva-
dos, se está disponível, repito, como forma de controlo da 
despesa, a considerar o fim do princípio da gratuitidade, 
que, até aqui, o Partido Socialista — e, aliás, toda a es-
querda — tem defendido afanosamente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma segunda questão tem a ver com a 
política de medicamentos. Estamos a constatar, pela leitura 
da execução orçamental, que está a haver uma explosão no 
consumo de medicamentos, em Portugal, desde o mês de 
Outubro. Não sabemos a causa — não sabemos se isto tem 
alguma coisa a ver com o antraz ou com qualquer outra 
coisa estranha —, mas a verdade é que se tinha previsto, 
até Setembro, um gasto de 115 milhões de contos nas 
compras, uma boa parte em medicamentos, e, neste mo-
mento, a previsão que o Sr. Ministro faz, para o final do 
ano, é de 190 milhões de contos. Suponho que, em De-
zembro, os portugueses, para além de obviamente terem 
um 14.º mês, não consomem também o dobro dos medi-
camentos. Precisávamos de perceber o que se está a passar, 
porque, por exemplo, em Outubro, ao contrário do que se 
tinha passado em Setembro, houve um crescimento de 
consumo de medicamentos, face ao mesmo mês do ano 
passado, de 16%. E queremos também saber quanto é que 
o Sr. Ministro pensa poupar com a introdução da política 
de medicamentos genéricos, para os quais, aliás, produziu 
uns panfletos muitos bonitos, com umas cores (amarelo e 
branco) que fazem lembrar as do nosso partido. É que, na 
Comissão de Economia, Finanças e Plano, ouvi o Sr. Se-
cretário de Estado falar… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se. Faça favor de terminar. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

Ora, não preciso de consultar qualquer especialista de 
tarot ou das artes da adivinhação para concluir que, ama-
nhã, a política será outra ou, no mínimo, outro ministro 
dará o seu cunho pessoal a outro «colorido» do PIDDAC. 
Eu própria, na Guarda, sofro dessa permanente indeci-
são. O actual Ministro, para quebrar o enguiço do hospital 
da Guarda, partiu uma cadeira, num acto de exorcismo 
político, e garantiu um novo hospital. Porém, analiso o 
PIDDAC e que vejo? Uma verba de 300 000 contos — 
desilusão das desilusões! Ficou tudo claro! Não só não há 
novo hospital como, ainda por cima, é adiada a recupera-
ção do existente, ficando reduzida a uma verba simbólica. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.ª Deputada, o 
seu tempo esgotou-se. Faça favor de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Isto quer dizer que o exorcismo político se virou contra 
o exorcista. 
Sr. Ministro, de tudo isto, ressalta uma questão que lhe 
dirijo: quantos hospitais vai, afinal, construir? Com que 
sistema de financiamento? Onde é que vai construí-los? É 
que, digo-lhe sinceramente, os doentes continuam à espera 
e com uma paciência limitada. Além disso, não querem 
cadeiras partidas; querem é que V. Ex.ª passe das palavras 
aos actos e resolva os problemas do Serviço Nacional de 
Saúde. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, peço a palavra para exercer o direito regimental de 
defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para defender a 
honra da bancada socialista, Sr.ª Deputada? 

Risos do PSD. 

Quer fazer o favor de indicar a matéria por que se sente 
agravada? 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Com certeza, 
Sr. Presidente. Integrando eu a direcção da bancada e ten-
do-me sido atribuídas afirmações que não proferi, mesmo 
em época passada, penso que será de toda a legitimidade 
que me seja conferida a hipótese de esclarecer, até porque 
não gosto de ver, nem os Deputados da oposição, evoca-
rem afirmações que não são verdadeiras, porque acho que 
a única divergência que nos deve separar é a ideológica e 
não outra qualquer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Com certeza, Sr.ª 
Deputada. Mas, nesse caso, parece-me que se trata de uma 
questão pessoal e não relativa à sua bancada. Assim, dar-
lhe-ei a palavra no final do debate. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — É relativa à 
minha bancada, Sr. Presidente. 


O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Não vejo bem 
como… Mas, enfim, já que tem tanto empenho, dou-lhe a 
palavra. No entanto, não vejo como se pode considerar a 
honra da bancada ofendida pela razão que invocou. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Muito obri-
gada, Sr. Presidente, pela sua elegância e generosidade… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — É a minha home-
nagem ao eterno feminino. 

Risos. 

A Oradora: — E eu não tenciono deixar de ser mu-
lher. Muito obrigada, Sr. Presidente. 

Risos. 

De qualquer das formas, gostaria de esclarecer, porque 
foram proferidas duas afirmações incorrectas. Em primeiro 
lugar, o plano de investimentos que o PSD cumpriu, mercê 
do entendimento e da aceitação da ex-Ministra Leonor 
Beleza, que muito estimo — eventualmente mais do que 
algumas pessoas da bancada do PSD —,… 

Risos do PS. 

… foi fundamentalmente preparado no tempo do Bloco 
Central e foi sendo executado ao longo dos tempos. 
Durante o meu mandato, nunca poderia ter afirmado 
que os hospitais só seriam construídos com verbas do 
PIDDAC, porque isso seria ignorar os quadros comunitá-
rios de apoio. E os Srs. Deputados podem discordar, mas 
com certeza não discordarão de que teriam e deveriam ser 
usadas essas verbas, como, aliás, foram, durante o período 
dos governos do PSD, alguns hospitais executados através 
dessas verbas e obviamente que eu nunca poderia ter feito 
uma afirmação dessas. 
De qualquer maneira, porque nunca é tarde para reparar 
injustiças, recorde-se que, pela primeira vez, no meu man-
dato, e mercê de todo o apoio que sempre me foi dado pela 
bancada parlamentar, os hospitais foram executados, em 
tempo previsto e em orçamento previsto, o que foi uma 
excepção, que nunca é tarde para reconhecer, com justiça. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar expli-
cações, querendo-o, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana 
Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria de Belém Roseira, agradeço-lhe as suas 
palavras, porque elas permitem-me esclarecer, uma vez 
mais, aquilo que eu disse. Eu disse que a Ministra Maria de 
Belém garantia os 14 hospitais com a inscrição de verbas 
nos sucessivos PIDDAC. Isto está registado nesta notícia 
de jornal que aqui tenho e que, quando quiser, lhe cederei, 
Sr.ª Deputada. Intitulada Guterres falha compromisso 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

político de 1997, a notícia, em desenvolvimento, refere o 
seguinte: «Dos 14 novos hospitais anunciados no plano de 
investimentos para estarem concluídos até Dezembro de 
2002, só quatro estão actualmente a funcionar (…)». O que 
quer dizer que são os quatro que referi. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Não fui eu 
que escrevi! 

A Oradora: — E há um tape na LUSA, em que refe-
re claramente — e nunca a ouvi desmenti-lo — aquilo 
que acabei de afirmar. Portanto, se há alguém que está 
aqui a referir coisas que não se passaram, esse alguém 
não sou eu. 
Está aqui escrito, Sr.ª Deputada,… 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Não fui eu 
que escrevi! 

A Oradora: — … e tenho todo o prazer em facultar-
lho para a Sr.ª Deputada ficar, então, esclarecida sobre 
aquilo que escreveu e referiu, na altura. 
Relativamente ao comentário que fez acerca da Dr.ª 
Leonor Beleza, devo dizer-lhe que, em qualquer circuns-
tância, nós estivemos sempre com a Dr.ª Leonor Beleza e 
muitas das medidas que foram tomadas e que, ainda hoje, 
foram aqui recolocadas no local próprio são, sem dúvida 
alguma, decisões tomadas em devido tempo pela, então, 
Ministra da Saúde, Leonor Beleza. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
retomando, agora, os pedidos de esclarecimento ao Sr. 
Ministro da Saúde, tem a palavra, para esse efeito, o Sr. 
Deputado José António Silva. 

O Sr. José António Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Saúde, a saúde é um bem que tem de ser pre-
servado e todos os cidadãos têm direito ao melhor trata-
mento possível das suas doenças e à melhor vigilância e 
prevenção da sua saúde. Estamos todos de acordo quanto a 
isto. 
Contudo, há barreiras no acesso dos cidadãos aos ser-
viços de saúde públicos. Ainda há longas listas de espera 
para consultas e para exames complementares de diagnós-
tico. Estas barreiras fazem-se sentir mais ao nível dos 
cuidados de saúde primários, onde há cada vez menos 
profissionais de saúde, nomeadamente médicos, havendo 
dezenas de milhar de utentes sem médicos de família. 
Sr. Ministro, o Serviço Nacional de Saúde é o pilar 
fundamental do sistema de saúde, mas não o esgota. Não 
podemos esquecer os sectores sociais e privados. 
O Sr. Ministro, hoje mesmo, aqui o referiu, dizendo — 
e concordo — que o Serviço Nacional de Saúde pertencer, 
em exclusivo ao poder central é uma anomalia. E também 
concordo com a sua afirmação, Sr. Ministro, de que não 
devemos ter medo do sector privado. De facto, o sector 
privado não é nenhum papão, Sr. Ministro. 
Já está consagrada a comparticipação no receituário 
feito por médicos no exercício privado, mas continua ainda 
vedada a comparticipação do Estado na realização dos 
exames auxiliares de diagnóstico prescritos pelos privados. 
A aceitação desta medida por parte do Governo traria 
consequências importantíssimas não só para os utentes mas 
também para o próprio Serviço Nacional de Saúde. A 
saber: contribuiria para o descongestionamento dos servi-
ços públicos (todos reconhecemos que os serviços públi-
cos, dos centros de saúde aos hospitais, estão saturados); 
fortaleceria os subsistemas, melhorando a articulação entre 
o Serviço Nacional de Saúde e evitando a própria duplica-
ção de exames e consultas (também não é novidade para 
ninguém que a maior parte das consultas não serve para 
tratar mas para transcrever exames auxiliares de diagnósti-
co prescritos na privada); dignificaria o trabalho dos pro-
fissionais de saúde, nomeadamente dos médicos, que todos 
os dias se remetem a um trabalho árduo de copistas trans-
crevendo as requisições dos meios complementares de 
diagnóstico que outros prescrevem. 
Em suma, diminuiriam os custos com a saúde e melho-
rariam os cuidados prestados. 
Neste sentido, Sr. Ministro da Saúde, gostaria de saber 
qual a opinião de V. Ex.ª nesta matéria. Se é sua intenção 
rever esta injustiça, digamos assim, contribuindo desta 
maneira para criar melhores condições de atendimento aos 
utentes do Serviço Nacional de Saúde. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Joaquim Ponte. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Saúde, constituía um compromisso do Pro-
grama do actual Governo, na parte que diz respeito às 
regiões autónomas, assegurar a deslocação de doentes da 
regiões autónomas para o continente em — como se referia 
— patologias de muito baixa incidência. Sr. Ministro, esta 
promessa, este compromisso do Governo do PS, até hoje, 
que eu saiba, nunca foi cumprido. 
A questão que lhe coloco é se tenciona começar a dar 
cumprimento a este compromisso do Governo do PS, no 
que diz respeito à deslocação de doentes. Que patologias 
são essas que se referem no Programa do Governo, aquelas 
que serão consideradas para efeito de suporte dos custos da 
deslocação de doentes, e que dotação orçamental o Sr. 
Ministro prevê ser necessária para este efeito? 
Queria também que me dissesse, caso fosse possível, 
como é que concilia esta situação com uma dívida dos 
órgãos regionais, recorrentemente reclamada pelo Serviço 
Nacional de Saúde, que, no caso dos Açores, atinge cerca 
de 2 milhões de contos, a avaliar pela resposta que recebi a 
um requerimento formulado a V. Ex.ª. 
Gostaria também de saber se estes cerca de 2 milhões 
de contos foram deduzidos, ou não, na verba de 12 mi-
lhões de contos recentemente transferida para o Serviço 
Regional de Saúde da Região Autónoma dos Açores e, ao 
que suponho, também da Região Autónoma da Madeira. 
Uma outra questão tem a ver com a política do medi-
camento. Todos os anos, aquando da discussão do Orça-
mento, e desde o início, a política do medicamento é eleita 
pelo Governo do Partido Socialista como uma política 
prioritária, na qual se propõe medidas muito intensas. A 
verdade, Sr. Ministro, é que no fim de cada ano, ao fazer-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

mos uma avaliação, verificamos que pouco ou nada se 
evoluiu nesta questão. 
Se fosse possível, gostaria que o Sr. Ministro nos dis-
sesse, com algum rigor, o que podemos esperar da execu-
ção do Orçamento do Estado para 2002, no que diz respei-
to aos genéricos, à prescrição pelo princípio activo, à 
remodelação da farmácia hospitalar, nomeadamente no que 
concerne à distribuição gratuita de medicamentos na 
urgência hospitalar, e, finalmente, a uma questão já intro-
duzida pelo Sr. Ministro, mas que, em tempos, também 
aqui trouxemos, que tem que ver com os orçamentos mé-
dicos. Gostaria de saber o que pensa que poderemos espe-
rar relativamente a esta matéria, ao longo deste ano. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro, dispondo, para o efeito, de 5 
minutos. 

O Sr. Ministro da Saúde: — Sr. Presidente, Srs. De-
putados, muito obrigado pelas vossas excelentes perguntas. 
Devo uma resposta à Sr.ª Deputada Isabel Castro, que 
já não se encontra na Sala. Mas, de qualquer forma, gosta-
ria de dizer que concordo totalmente com ela quando diz 
que o défice é uma questão lateral, e concordo ainda mais 
quando diz que é necessário instilar uma cultura de avalia-
ção no sistema da saúde. E esta cultura já começa a nascer 
dentro do sistema, pois já há auditorias, já há imensos 
hospitais que se organizaram em parcerias com instituições 
estrangeiras, que estão a ser avaliadas. Vamos ter o Conse-
lho Nacional de Saúde, que vai produzir um relatório bia-
nual de avaliação do sistema de saúde. 
Relativamente a toda esta nova ética de avaliação do 
sistema, não posso deixar de concordar mais com a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. 
Sr. Deputado Vieira de Castro, muito obrigado pelos 
seus comentários. 
Se ouviu o meu discurso há um ano atrás, independen-
temente de uma ilusão auditiva, quero dizer-lhe que a 
minha longa manus doctrinalis não é tão longa que pudes-
se ter chegado aqui há um ano atrás. Mas V. Ex.ª colocou 
um dilema ao dizer que eu, se dissesse que o défice agora 
era zero, seria um impostor;… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — … dizendo eu o que disse, sou culpado 
do passado. Ora bem, Sr. Deputado Vieira de Castro, en-
tendamo-nos. A fábula O lobo e o cordeiro tem mais de 
2000 anos, não vamos reeditá-la aqui. 
Sr. Deputado Vieira de Castro, o processo de «empre-
sarialização» não vem de agora, é de 1999, do tempo da 
então Ministra Dr.ª Maria de Belém, quando ela criou três 
modelos, que estão neste momento a ser avaliados e cujos 
resultados vão sair em Fevereiro próximo, quase iguais aos 
das entidades públicas empresariais, só que atípicos, por-
que nessa altura ainda não tinha saído a lei das entidades 
públicas empresariais. Eu sei que nesta matéria o consenso 
com V. Ex.ª é capaz de ser muito maior do que aquele que 
a V. Ex.ª interessa aparentar. 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Isso é verdade! 

O Orador: — Lembro-lhe também que foi em 1995, 
num governo do PSD, que se iniciou a primeira experiên-
cia de concessão de gestão, e nós não temos medo de repe-
tir essa experiência; até pensamos que ela tem de ser repe-
tida, pelo menos num outro hospital, para não termos só 
um fornecedor privado a ter uma única experiência, quanto 
mais não seja por razões de competição, de concorrência. 
Sentimos esta obrigação. 
O Sr. Deputado António Pires de Lima, colocou o pro-
blema da gratuitidade. Sr. Deputado, há seis anos que o 
Governo, todo ele, é um partidário fantástico do princípio 
da selectividade, em tudo. Temos provas disso no que toca 
ao abono da família, aos impostos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Os impostos abu-
sam! 

O Orador: — No impostos, quando se mudou as dedu-
ções da matéria colectável para a colecta, não fizemos mais 
do que cumprir um dever de equidade fiscal, e um dever 
extremamente importante. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Mas agora 
estamos a falar de equidade no SNS! 

O Orador: — Caso contrário, eram os mais ricos que 
tinham mais deduções e que mais beneficiavam, como VV. 
Ex.as sabem. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — É suposto 
responder sobre o SNS! 

O Orador: — Portanto, nós não temos qualquer tabu 
contra a selectividade, a discriminação positiva, a diferen-
ciação positiva. Agora, o que nós sabemos é que em maté-
ria de saúde é difícil fazer essa diferenciação positiva, 
porque é difícil identificar, à porta do hospital, quem é 
titular de um direito, por não ter recurso, de quem não o é, 
por ter recurso para pagar aquele direito. É tão difícil que 
nem sequer a declaração do IRS nos permitiria fazê-lo. É 
por isso que, neste contexto, Sr. Deputado, com todas 
essas dificuldades, prefiro manter a gratuitidade do Natio-
nal Health Service para a rainha de Inglaterra; prefiro que 
essa situação se mantenha. 
Quanto à evolução das despesas hospitalares, devo di-
zer-lhe, Sr. Deputado, que é através do seu registo no pas-
sado que fazemos as projecções. Mas, atenção, sabemos 
que, há 10 anos atrás, a factura dos medicamentos, nos 
hospitais, representava 8% e que, hoje, representa 16%,… 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — … e também sabemos que o seu cresci-
mento depende dos hospitais, naqueles que têm uma tecno-
logia mais alta e uma maior intensidade de cuidados a 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

factura cresceu 12%, 14%, 16%, enquanto que nos outros 
cresceu menos. Bom, a nossa previsão é cautelosa, mas 
realista. 
Em relação aos genéricos — e aproveito para respon-
der também a um outro Sr. Deputado sobre esta matéria —
, todos nós sabemos que as metas e as ambições que temos 
sobre os mesmos são muito limitadas: 3% ou 5% de pres-
crição de medicamentos genéricos, em 2003, é uma meta 
muito limitada. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — É uma 
pena! 

O Orador: — Mas porquê? É preciso conhecer a histó-
ria, é preciso saber que não temos uma série de genéricos 
de marca, de cópias, pelo que temos imensas dificuldades 
em actuar nessa matéria. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — Mas VV. 
Ex.as estão há seis anos no Governo! 

O Orador: — Mas o mais importante da questão glo-
bal dos genéricos é a prescrição por denominação comum 
internacional. Isto é o que nos interessa a todos, porque é 
isto que trás as grandes economias, a grande racionaliza-
ção e a grande seriedade na administração terapêutica. 

O Sr. António Pires de Lima (CDS-PP): — E quando 
é que isso vai acontecer? 

O Orador: — É para isso que agarramos na «bandei-
ra» dos genéricos, para irmos à denominação comum in-
ternacional e para cumprirmos a lei que VV. Ex.as, Srs. 
Deputados, tão bem aprovaram nesta Assembleia e que nos 
obriga a ter, no final de 2003, todos os medicamentos 
prescritos em venda a público. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro, o 
seu tempo esgotou-se. Peço-lhe que abrevie. 

O Orador: — Tendo em conta que já não disponho de 
tempo, peço desculpa aos Srs. Deputados José António 
Silva e Joaquim Ponte, que me colocaram perguntas tão 
específicas, por não lhes responder, mas, se VV. Ex.as 
estiverem de acordo, fá-lo-ei em sede de especialidade. 
Sr. Deputado José António Silva, devo dizer apenas 
que a dívida da Região Autónoma dos Açores não chega a 
2 milhões de contos, é um bocadinho menos, mas só ao 
Instituto Português de Oncologia, em Lisboa, é de 950 000 
contos. Honestamente, gostaria de a recuperar, mas pode-
remos debater este assunto mais tarde. 
Contudo, também sei que há um dever de solidariedade 
nacional geográfica, no sentido de, onde não existirem 
meios de tratamento, nos Açores e na Madeira, facultar a 
essas pessoas esses meios. Agora, mesmo em oncologia, já 
há, na sua região autónoma, muitas possibilidades de se 
fazerem esses tratamentos. 
Sr.ª Deputada Ana Manso, se me dá licença, digo-lhe 
que já esperava a sua questão sobre o exorcismo político e 
a história da cadeira. 
O valor de 300 000 contos é exactamente aquele que o 
hospital da cidade para a qual a senhora é uma ilustre can-
didata a presidente da autarquia vai precisar para este ano. 
O projecto está a ser preparado e, como sabe, há um longo 
período, de meses, entre a finalização do projecto (o qual, 
como, provavelmente, já ouviu dizer, estará terminado em 
Março) e a apreciação do projecto, e há um período de 
arranque de obras. Dito isto, pergunto: quer gastar mais de 
300 000 contos ainda no próximo ano? Consegue gastar 
mais de 300 000 contos no próximo ano? Sejamos realis-
tas, não vai conseguir. Portanto, é uma dotação muitíssimo 
ajustada. 

Protestos da Deputada do PSD Ana Manso. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Ministro, des-
culpe em insistir, mas, de facto, o tempo regimental esgo-
tou-se, e o do Governo também. 

O Orador: — Termino de seguida, Sr. Presidente, se 
me deixar dizer mais uma palavra. 
Fico muito surpreendido com a duplicidade do discurso 
de VV. Ex.as, da bancada do PSD. Os senhores fizeram 
aqui o discurso da poupança, da contenção, criticaram o 
Governo em muitos aspectos e, afinal, o que a Sr.ª Depu-
tada Ana Manso pretende é que se gaste mais! 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Que se gaste bem! 

O Orador: — Meus senhores, sejamos coerentes! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Ao abrigo do dis-
posto no artigo 154.º, n.º 4, do Regimento, tem a palavra, 
para intervir, o Sr. Deputado Daniel Campelo. 

O Sr. Daniel Campelo (Indep.): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Encontramo-nos, uma vez mais, no Parlamento 
a analisar as Grandes Opções do Plano e o Orçamento do 
Estado para 2002. 
O que se espera de nós, Deputados da Nação, é que, 
nesta como em qualquer outra discussão, saibamos honrar 
quem nos elegeu, assumindo em todos os momentos, e não 
apenas quando nos convém, a defesa dos legítimos interes-
ses daqueles que afirmamos representar. É assim que aqui 
me encontro, porque foi assim que aceitei candidatar-me a 
Deputado e que outros aceitaram e incentivaram a que me 
candidatasse. 
Mal seria, pois, se para pedir votos ao povo tivesse de-
fendido uma coisa para depois de eleito passar a defender 
outra. Compreendo que aqueles que de quando em vez 
passam a correr pelo povo possam assim proceder, mas 
quem, como eu, é povo e com ele vive e convive todos os 
dias, jamais poderá ter esse comportamento. 
Façamos então uma análise aos documentos que temos 
de votar, para de seguida os enquadrarmos no momento 
político nacional que atravessamos e, face a este, esclare-
cermos o nosso sentido de voto. Comecemos pelo Orça-
mento. 
A proposta que nos apresentam é globalmente correcta. 
Há uma aposta na diminuição das despesas e um redirec-
cionamento, que reputo de muito louvável, no sentido de 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

contribuir para que as populações do mundo rural não 
continuem a ser negativamente discriminadas. 

Vozes do PSD: — Vê-se! Vê-se! 

O Orador: — Constato a proposta de redução signifi-
cativa do IRC para as empresas que queiram instalar-se no 
interior do país, proposta pela qual eu e tantos outros nos 
temos batido há tantos anos. 
Verifico, pela primeira vez, a existência de um capítulo 
do Orçamento dedicado ao mundo rural, consagrando uma 
estratégia de reforço do investimento público no desenvol-
vimento regional. 
Chamo, aliás, a atenção para este ponto, porque ele é 
absolutamente crucial não só no combate à desertificação 
como também na própria promoção da qualidade de vida 
das populações mais desfavorecidas dos interior. 
Vejo também, e com muito agrado, um reforço nas 
transferências de verbas para as autarquias locais. Como 
autarca, posso bem testemunhar-vos o quanto este reforço 
de meios é importante, porque só quem está no terreno e 
conhece os problemas é que lhes pode dar, com maior 
prontidão e eficácia, a resposta devida. 
Estas medidas inserem-se ainda no conjunto de com-
promissos que o Governo assumiu no ano passado para o 
distrito de Viana do Castelo, e que, há que dizê-lo, tem 
vindo a cumprir razoavelmente. 
Séria e serenamente, haveremos de convir que as pro-
postas visam em si mesmas objectivos que muitos de nós, 
Deputados da oposição, temos reivindicado. Basta pôr a 
mão na consciência ou lembrar discursos recentes, por 
exemplo, a propósito do mecenato familiar e da redução da 
tributação das mais-valias. 
Séria e serenamente, devemos explicar por que razão se 
ataca o Governo quando comete erros e se continua a criti-
cá-lo quando os corrige. 
Importa agora analisar o Orçamento do ponto de vista 
político. Devemos fazê-lo olhando quer para a situação do 
Governo quer para a situação da oposição, e em particular 
da oposição à direita do PS. 
Quanto ao Governo, todos sabemos que a sua sorte ad-
vém da inconsistência da maioria dos que se lhe opõem, 
não deixa, aliás, de ser curioso que muitos dos que me 
criticaram em público por ter viabilizado o anterior Orça-
mento serem os mesmos que ou permitiram a passagem de 
Orçamentos rectificativos ou se sentam com o PS quando 
lhes interessa negociar outras leis. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — Significa isto que o Governo faz pouco, 
porque poucos são os que lhe exigem que faça mais; e 
mesmo os que aparentam fazer exigências fazem apenas o 
quanto baste, porque, no seu íntimo, desejam tanto fugir de 
eleições antecipadas como o «diabo foge da cruz»! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Conclusão: o Governo governa por so-
pros, e apesar de conter no seu seio bons ministros, não 
tem, no conjunto, uma linha de rumo com destino certo. 

Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Este Governo tem falhado em questões fundamen-
tais para o País. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — As anunciadas reformas em sectores tão 
vitais como a saúde, a justiça, a Administração Pública, o 
sistema educativo e o sistema fiscal continuam em parte 
incerta,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Então, vai vo-
tar contra! 

O Orador: — …esperando que alguma crise interna-
cional surja para justificar a ausência de atitude. 
A arte de governar vem, neste campo, sendo substituí-
da pela arte de bem conversar,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Só com V. Ex.ª 
foram duas horas! 

O Orador: — …num exemplo vivo de quem conquis-
tou o poder para o conservar e não para o exercer. 
Sei bem quantos problemas advirão no futuro se este 
imobilismo se mantiver, razão pela qual tanto me tenho 
empenhado em levar a iniciativa às terras que me elegeram 
e que represento. 
O Governo sabe que com uma alternativa de poder cre-
dível os seus dias estão contados, mas da mesma forma 
que houve quem tivesse sustentado moções de censura 
construtivas, também eu entendo que só um fanático ou 
um irresponsável pode lançar agora o País no caminho da 
instabilidade certa. Esta é a garantia política que dou a um 
Governo que começou a estar a prazo. 
Poderia existir outro governo e melhor do que o actual? 
Poderia, mas no quadro presente isso não se vislumbra 
possível, pelo que o derrube do Governo ou o «chumbo» 
simples das suas propostas não seria um acto de consciên-
cia política, seria antes uma atitude de grande irresponsabi-
lidade. 
O que acabo de dizer é facilmente provado: à esquerda, 
tudo velho, nada de novo; e, à direita, tudo na mesma, se 
não pior do que há um ou dois anos atrás! 
Quando dirigentes políticos proclamam a necessidade 
de construir alternativas, mas, depois, não são capazes de 
protagonizá-las na principal autarquia do País, isso só pode 
querer dizer que nunca seriam capazes de entendimentos 
sãos para o governo nacional. 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Há muito a fazer, e nesta tarefa temos de incluir a 
vontade de construir novos projectos políticos, eventual-
mente com novos actores, que afastem usados preconceitos 
e estafados complexos. 
É em nome destas ideias simples que aqui estou, livre, 
sem dependências económicas, pessoais ou negócios parti-
culares para defender. Livre para defender quem me ele-
geu e para lhes dizer que podem continuar a contar comi-
go. Livre, convicto de que o mandato de Deputado que, 
legitimamente, me foi atribuído pelos eleitores do meu 
distrito não é «acorrentável» a normas que violam a Cons-
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

tituição, o bom senso e as promessas políticas que fiz nas 
eleições de 1999 com a concordância e aplauso dos diri-
gentes máximos do partido pelo qual concorri. Livre, sem-
pre livre, como personalista e democrata-cristão; um de-
mocrata-cristão de sempre e não um convertido à pressa 
por qualquer conveniência eleitoral ou estratégia pessoal. 
Livre para, defendendo os interesses das populações de 
Viana do Castelo em particular e do mundo rural, em ge-
ral, assumir a sua representação. Faço-o em nome do país 
rural, do interior do País e também em nome de Portugal! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
Daniel Campelo excedeu o tempo previsto no artigo 154.º, 
n.º 4, do Regimento, beneficiando de tempo que lhe foi 
cedido pelo Grupo Parlamentar do PS. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Essa parte foi 
notória! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Sr. Deputado Daniel Campelo tem a desfa-
çatez absoluta de vir ao Parlamento dar lições à esquerda e 
à direita, ao Governo, à oposição e à situação, a tudo e a 
todos e de dizer-nos que ele é povo e que nós não o somos! 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado, ninguém aqui levantará a 
palavra contra si, senão contra as suas ideias, mas ninguém 
lhe dará lições, como não admitimos que nos dê a nós, 
sobre representação popular, de que temos mandato nesta 
Assembleia! 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — O senhor não é o Napoleão Bonaparte 
chegado no cavalo branco a esta Assembleia! Talvez mais 
tenha razão um Deputado da bancada do PS que, amanhã, 
vai votar consigo o Orçamento e que disse que o senhor 
não é um Deputado independente: representa um voto 
dependente de um Deputado intermitente; é um «pirilam-
po» neste Parlamento e nesta política! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estas são as palavras de alguém que vai 
votar consigo amanhã, e é sobre isto que temos uma res-
ponsabilidade. Porque o senhor quando se candidatou 
assumiu, como nós, uma responsabilidade política, mas 
nós — e falo por esta bancada — assumimos a responsabi-
lidade de defender aquilo com que nos comprometemos 
perante o povo. Não assumimos uma responsabilidade de 
pedir votos para os transformar em capacidade negocial, e 
é extraordinário que possa dizer que a democracia a isto se 
reduz! Porque uma coisa é certa, Sr. Deputado: o senhor 
não fez mais aqui do que servir a sua própria carreira e a 
política do Governo! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Serviu também a democracia num senti-
do, e só nesse sentido quero elogiá-lo: acabou de vez com 
os «círculos Campelo», nas próximas eleições. Ninguém 
aqui voltará a defender círculos uninominais, porque per-
cebemos que se transformam numa negociação sem limi-
tes, sem ética, sem princípios: amanhã o queijo, depois de 
amanhã o vinho; será o que for em nome da sobrevivência 
política do Governo! Mas a sobrevivência política do Go-
verno não é um princípio, não é uma estratégia, não é uma 
política! 
Hoje, porque estamos em crise económica, porque te-
mos dificuldades, precisamos de um bom Orçamento, 
votado com responsabilidade, com sentido da dignidade do 
nosso compromisso político. É disto que se faz o debate 
nesta Câmara, não é de negociações, de jantares, de ami-
zades, de compromissos ou de cumplicidades. Nessa esco-
lha o senhor esteve do lado errado! E mais errado esteve o 
Governo que fez disto uma estratégia permanente, porque, 
Sr. Primeiro-Ministro, esta intervenção, com a qual hoje se 
vai encerrando o debate, é a maior vergonha que o Gover-
no sofreu durante estes dois dias! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Daniel Campelo (Indep.): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para exercer o direito regimental da defesa 
da honra pessoal. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Daniel Campelo (Indep.): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Francisco Louçã frequentemente tem-me 
feito ataques pessoais e não tenho tido oportunidade de me 
defender, porque não estou sempre presente. 

Vozes do PSD: — Mas foi eleito para estar! 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Mas para o Orçamen-
to já está! 

O Orador: — O Sr. Deputado tem-me feito as acusa-
ções que lhe vêm à cabeça, partindo de um pressuposto 
errado, o de pensar que um Deputado eleito pelo círculo 
eleitoral de Lisboa por um partido tem mais força e mais 
autoridade para falar neste Parlamento e neste país que um 
Deputado eleito pelo povo que é povo do distrito de Viana 
do Castelo! 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Então e 
o outro povo é o quê?! 

O Orador: — Sei que para o Sr. Deputado Francisco 
Louçã e para o seu partido é mais fácil responder às suas 
clientelas, dizer uma coisa e fazer outra na prática. Sei que 
é mais popular defender os consumidores dos charros e 
dos «chutos», os casais homossexuais, as uniões de facto, 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

mas eu também tenho o direito, apesar de reconhecer o 
direito que tem de defender essas pessoas e esses princí-
pios, de vir a este Parlamento defender o povo rural, o 
povo que não tem voz e que tem tido muito poucas opor-
tunidades de se defender e de lutar por melhores condições 
neste país. 
Quero dizer-lhe, Sr. Deputado Francisco Louçã, que 
gosto de queijo, de presunto e de vinho e nada tenho con-
tra as pessoas que só gostam de caviar e que vêm para aqui 
entreter o Parlamento com as questões dos charutos, como 
se fossem esses os problemas graves deste país. 

Aplausos de Deputados do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, como 
a Assembleia terá reparado, ao Sr. Deputado Daniel Cam-
pelo faltou simplesmente invocar a acusação ou a desonra 
que eu lhe fiz. Quis intervir, está no seu direito, é uma 
estratégia; mas é desta estratégia que nos queixamos e é 
esta estratégia que o País conhece. 
O senhor foi eleito para cumprir um mandato, e cum-
pre-o como a sua consciência lhe ditar, naturalmente. Mas 
o que não nos pode dizer é que aqui surgem acusações que 
nos vêm à cabeça quando, ao senhor, o Orçamento lhe 
chega ao bolso. E esta é toda a diferença entre a dignidade 
da representação política e a sua actuação. 
Não é certo, Sr. Deputado, que uma parte do eleitorado 
seja uma clientela e que outra parte seja povo. Há 10 mi-
lhões de portugueses, uma grande parte deles eleitores. 
Cada voto, de cada homem e de cada mulher, vale por si, e 
vale igual, e vale na diferença, na diferença que nos desune 
e na diferença que nos responsabiliza. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Tem razão! 

O Orador: — Ninguém pôs em causa os seus eleitores; 
é por respeito para com os seus eleitores que o senhor é 
criticado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — E pode, com certeza — tem todo o direi-
to —, criticar as divergências políticas que tem comigo, 
com a minha bancada ou com a esquerda deste país. Tem 
todo o direito de o fazer. 
Mas, já agora, lembro-lhe que aquilo que provoca a sua 
indignação não o inibe de fazer um acordo com o Governo 
que faz um acordo sobre essas questões tão decisivas com 
estas esquerdas, como o combate à toxicodependência e 
uma política que reconhece os direitos de todos os homens 
e de todas as mulheres deste país. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se essa política o indigna não o indig-
nou, no entanto, o seu próprio acordo com o Governo. 
Porquê? Porque nesse acordo só estão interesses em causa, 
e este é o seu problema. 


O Sr. Daniel Campelo (Indep.): — Interesses do povo. 

O Orador: — O senhor tem de se justificar, Sr. Depu-
tado, sobre os seus interesses. 

O Sr. Daniel Campelo (Indep.): — Interesses do povo. 

O Orador: — Aqui fazemos escolhas políticas, e essas 
escolhas são de um orçamento, de uma política que inclui 
o imposto sobre os charutos, que inclui as mais-valias, que 
inclui os dividendos, que inclui o IVA, que inclui as recei-
tas, que inclui as obrigações e que inclui o Serviço Nacio-
nal de Saúde. São estas as escolhas que estamos a fazer, e 
fazemo-las na liberdade e não ameaçados por um qualquer 
salvador da Pátria, mesmo que esse seja o último e o pri-
meiro dos salvadores deste Governo, com o qual o senhor 
não concorda em nada, que o senhor detesta em tudo, mas 
com o qual está disposto, em nome da sua carreira política, 
a fazer todos os acordos possíveis. 

Vozes do PSD, do PCP e de Os Verdes: — Muito 
bem! 

O Sr. Daniel Campelo (Indep.): — Sr. Presidente, 
lhe dei a palavra. 
Francisco de Assis. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, co-
meço por dizer uma verdade muito simples, que constitui 
uma evidência democrática fundamental: nenhum Deputa-
do, à esquerda ou à direita, pode ter a pretensão, em algum 
momento, de representar melhor as suas populações do 
que qualquer outro Deputado. E é por isso que não vou 
fazer aqui qualquer avaliação em relação ao comportamen-
to individual de qualquer Deputado. Cada um assume as 
suas responsabilidades e exerce os seus direitos constitu-
cionais. 
Neste momento e uma vez mais, quero lamentar o 
comportamento adoptado pelos grupos parlamentares da 
oposição, que, esses sim, têm especiais responsabilidades 
políticas neste País e que se indisponibilizaram… 

Aplausos do PS. 
peço a palavra. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para que efeito, 

O Sr. Daniel Campelo (Indep.): — Sr. Presidente, para 
exercer o direito da defesa da honra, face… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Já a defendeu, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Daniel Campelo (Indep.): — Sr. Presidente, é 
apenas para dizer ao Sr. Deputado Francisco Louçã que é 
em nome do País e não em… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Deputado, não 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 


Protestos do PCP, batendo com as mãos nos tampos 
das bancadas, e do CDS-PP. 

… para desenvolver um esforço idêntico ao desenvolvido 
pelo Governo… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso não é verdade! 

O Orador: — … no intuito de criar as condições mí-
nimas que proporcionassem a aprovação do Orçamento do 
Estado nesta Câmara, com a participação de grupos parla-
mentares da oposição. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD, do PCP, do CDS-PP, de Os Verdes 
e do BE. 

Faço esta intervenção com a autoridade de quem, cor-
rendo alguns riscos de incompreensão até no interior do 
meu próprio partido, há alguns meses atrás afirmou clara-
mente que entendia haver uma via preferencial para a 
aprovação do Orçamento do Estado. O Governo seguiu por 
essa via preferencial, foi a oposição quem não seguiu; é 
hora de a oposição ser responsabilizada por isso. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para exercer o direito regimental da defesa da 
honra da bancada. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — É também para o 
mesmo efeito, Sr. Deputado Bernardino Soares? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Então, para exer-
cer o direito regimental da defesa da honra da bancada, 
tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
apenas para dizer que o Partido Socialista pretende «esco-
var-se» da vergonha que cai sobre o Governo que apoia da 
pior forma. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Da pior forma! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — Nós estivemos calados, nós respeitamos 
as atitudes de cada um, mesmo quando elas são excessivas. 
E nunca pensámos ouvir o Partido Socialista falar da limi-
tação da actuação dos partidos face à limitação das atitudes 
individuais dos Deputados. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Quem é que disse 
isso? 

O Orador: — Foi o senhor Deputado que o disse. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Ou seja, é legítimo um Deputado votar 
com o Governo; é ilegítimo os partidos oporem-se ao Go-
verno! 

Protestos do PS e contraprotestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
peço-vos que deixem falar quem está no uso da palavra. 

O Orador: — O que o Sr. Deputado disse foi que tudo 
aquilo que apoia o seu Governo é bom, o exercício consti-
tucional do direito da oposição é mau. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Não disse nada 
disso! 

O Orador: — É uma perversão, em meu entender, 
grave do funcionamento normal da democracia. 
O Sr. Deputado «escovou» — repito — a vergonha que 
cai sobre este Governo e o vício que inquina este Orça-
mento, que é um péssimo Orçamento, é um péssimo servi-
ço prestado ao País. Este deveria ser o Orçamento da mu-
dança, como eu disse, e é o Orçamento da continuidade; é 
um péssimo serviço prestado ao País e o Sr. Deputado 
justifica-o da pior forma. 
Foi uma má intervenção, lamentável, a que foi feita 
hoje nesta Assembleia. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, querendo, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de 
Assis. Dispõe, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Basílio Horta conhece-me suficientemente bem 
para saber que eu nunca diria aquilo que acabou de dizer 
que eu disse. 

Vozes do CDS-PP: — Mas disse! 

O Orador: — Não disse! O que eu disse foi coisa dife-
rente. O que eu disse foi que não me competia fazer a 
avaliação do comportamento de cada Deputado indivi-
dualmente. Cada Deputado exerce os seus direitos. Eu 
próprio farei intimamente a minha avaliação, não tenho de 
a fazer aqui; não me assiste esse direito. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — E a crítica aos par-
tidos? 

O Orador: — Este Parlamento é a representação do 
País e essa representação faz-se em torno dos grupos par-
46 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

lamentares, os quais têm, naturalmente, responsabilidades 
políticas de natureza diferente. 
Não estou com isto a estabelecer qualquer contraponto 
entre os grupos parlamentares e os Deputados individual-
mente considerados; estou a colocar a questão com todo o 
rigor, quer no plano filosófico, quer no plano político. Os 
grupos parlamentares têm responsabilidades especiais. E, 
num cenário de crise internacional, confrontados com um 
conjunto de desafios que todos conhecemos, perante um 
Orçamento que os senhores foram incapazes de contestar 
nos aspectos fundamentais,… 

Protestos do CDS-PP. 

… entendemos que estavam criadas todas as condições 
para que os grupos parlamentares da oposição fizessem o 
esforço necessário, apenas um esforço idêntico àquele que 
o Governo se dispôs a fazer, para se criar as condições que 
proporcionassem a aprovação do Orçamento do Estado 
com a participação de grupos parlamentares da oposição. 
Sr. Deputado, neste momento, eu poderia estar calado e 
nada dizer,… 

Vozes do CDS-PP: — Seria melhor! 

O Orador: — … mas estou aqui para afirmar que en-
tendo — eu não digo uma coisa um dia e coisa diferente no 
dia seguinte —, tal como entendia há alguns meses atrás, 
que teria havido uma outra via preferencial para aprovar o 
Orçamento do Estado. 

Vozes do CDS-PP: — A quem o diz! 

O Orador: — Agora, o que também entendo é que o 
Governo tudo fez para concretizar esse caminho,… 

Vozes do CDS-PP: — Não é verdade! 

O Orador: — … e foram os Srs. Deputados da oposi-
ção que não assumiram plenamente as suas responsabili-
dades e que, por essa via, inviabilizaram a aprovação do 
Orçamento. 

Aplausos do PS. 

Protestos do CDS-PP, batendo com as mãos nos tam-
pos das bancadas. 

Quanto ao resto, nada mais disse. Comecei até a minha 
intervenção dizendo que não permito, não permitirei e não 
ficarei calado perante uma situação em que algum Deputa-
do, seja ele quem for, se arrogue a pretensão de representar 
melhor o País. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — O começo foi bom, 
o resto é que foi pior! 

O Orador: — Cada um representa como entende, de 
acordo com as suas convicções e com as suas opiniões 
programáticas. Comecei, justamente, por aí. 
Agora, Sr. Deputado, o que é evidente — e esta é uma 

te! 
das conclusões que se pode retirar daqui — é que, enquan-
to temos um governo disponível para dialogar com a opo-
sição… 

Vozes do CDS-PP: — Qual oposição?! 

O Orador: — … em nome do interesse do País,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … não temos uma oposição disponível 
para dialogar com o Governo também em nome do interes-
se de Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para exercer o di-
reito regimental da defesa da honra da bancada, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, não, o Governo não fez tudo 
o que era possível! 

Vozes do PCP, do PSD e do CDS-PP: — Exactamen-

Protestos do PS. 

O Orador: — O Governo fez, apenas, o que era neces-
sário para justificar o resultado a que hoje, aqui, estamos a 
chegar. 

Protestos do PS. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — E, Sr. Deputado Francisco de Assis, é 
legítimo que hoje concluamos que as reuniões promovidas 
pelo Governo com os partidos da oposição foram uma 
encenação. 

Vozes do PCP e do CDS-PP: — Exactamente! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Foram uma encenação para justificar o 
resultado a que, aqui, hoje chegamos. 
O PCP, Sr. Deputado, entregou um memorando com 
vários pontos sobre a construção do Orçamento do Estado. 
E, pela primeira vez, o fez. A resposta do Governo a isto 
foi: «zero»! 

Vozes do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes: — Exac-
tamente! 

O Orador: — Zero! E, portanto, cai sobre a sua ban-
cada, sobre a bancada do Governo toda a responsabilidade 
nesta matéria. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 


Protestos do PS. 

O Orador: — O Sr. Deputado Francisco de Assis pode 
tentar desviar a atenção daquilo que é o mais importante 
aqui hoje, mas o Orçamento proposto pelo Governo à 
Assembleia não é aquele que o País e os portugueses pre-
cisam. 

Protestos do PS. 

Não é um Orçamento que consagre uma política de es-
querda mas, sim, um Orçamento que satisfaz a direita, 
como é bom de ver. 

Protestos do PS. 

Esta é a questão fundamental e esta foi a intenção que o 
Governo teve, desde sempre, desde o início, em todo este 
processo, que pretendia que parecesse diferente. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, querendo, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de 
Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, a mais clara demonstração 
de que isto não foi uma encenação é que os Srs. Deputados 
do Partido Comunista Português também participaram 
neste processo,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Estávamos de boa 
fé! 

O Orador: — … porque foram recebidos pelo Sr. Pri-
meiro-Ministro… 

Protestos do PCP e do CDS-PP. 

Também participaram! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, como não acredito que um partido 
como o Partido Comunista Português participasse inge-
nuamente numa encenação concebida pelo Sr. Primeiro-
Ministro, a vossa presença é a melhor garantia de que não 
foi encenação alguma e de que vos não assiste qualquer 
razão, neste momento. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PCP, do CDS-PP e de Os Verdes. 

Sr. Deputado Bernardino Soares, ao que sei, no decor-
rer dessas conversações sérias, que contaram com a vossa 
participação e, com a mesma boa fé, do ponto de vista das 
intenções, porque não me cabe a mim ajuizá-las, com a 
participação do Governo, a vossa grande preocupação era 
que o Governo avançasse no sentido da flexibilização dos 
critérios relativos ao défice orçamental. Esta era uma das 
vossas grandes preocupações. 

Protestos do PCP. 

O Governo foi ao encontro dessa preocupação,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não foi, não! 

O Orador: — … como foi ao encontro de outras apre-
sentadas por vários partidos da oposição, no intuito de 
criar as condições. 
Por isso, o que fica, hoje, aqui claro, no final deste de-
bate, como principal conclusão política, em relação ao 
conteúdo do Orçamento, é que cada um fará a sua própria 
interpretação, embora tenha ficado claro que nenhum gru-
po parlamentar da oposição foi capaz de fazer uma crítica 
substancial, profunda, ao Orçamento do Estado… 

Protestos do PSD, do PCP, do CDS-PP e de Os Ver-
des. 

… e, muito menos, de apresentar uma linha política alter-
nativa a esse mesmo Orçamento. 

Aplausos do PS. 

Isso é uma evidência. 
No entanto, do ponto de vista político, Srs. Deputados, 
a conclusão que fica é a de que, verdadeiramente, nenhum 
partido da oposição fez o esforço que seria razoável fazer 
para criar as tais condições que permitissem a aprovação 
do Orçamento do Estado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do CDS-PP: — Não é verdade! 

O Orador: — Não se pedia muito; apenas se pedia à 
oposição que agisse como agiram o Governo e o Partido 
Socialista. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): —Informo que se 
inscreveram, para exercer o direito regimental da defesa da 
honra da respectiva bancada, os Srs. Deputados Isabel 
Castro e Francisco Louçã. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Francisco de Assis, com a sua acusação aos 
partidos da oposição, fez, porventura, o acto mais agressi-
vo que se pode fazer ao trabalho futuro deste Parlamento e 
ao fim desta Legislatura, porque acusou os partidos da 
oposição, faltando à verdade, de se terem recusado a parti-
cipar com o Governo na procura de soluções consensuais. 
O diálogo, tal como Os Verdes o entendem, não é uma 
formalidade protocolar, não é um exercício de forma, é um 
exercício de conteúdo. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

O Sr. Deputado diz, agora, que Os Verdes tiveram, 
porventura, a ingenuidade de apresentarem propostas 
escritas, propostas essas que eram ideias, em torno das 
quais se poderia encontrar o mínimo consenso; mas o Sr. 
Deputado não diz, furtando o País à verdade e ao esclare-
cimento a que tem direito, que o Governo, que recebeu um 
documento escrito sobre o qual ficou de se pronunciar, 
pura e simplesmente, o ignorou, não dando, sobre todas as 
ideias avançadas, uma única linha de resposta, uma única 
proposta. 
Portanto, Sr. Deputado Francisco de Assis, o que o 
Governo quis fazer foi uma encenação para justificar aqui-
lo que seria a solução que tinha preconizado, foi encontrar, 
perante o que sabia ser a sanção da opinião pública quanto 
ao que vai acontecer amanhã, um pretexto, uma forma de 
suavizar o que é, seguramente, um negócio vergonhoso, 
um negócio que penaliza o Governo. Mas, mais lamentável 
do que isto, mais do que penalizar um governo que passa, 
o que penaliza são os partidos, a democracia, as institui-
ções, contribuindo, em última análise, para o divórcio, 
cada vez maior, dos cidadãos na vida política. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, nada mais tenho a acrescentar. Rei-
tero tudo aquilo quanto disse nas intervenções anteriores. 

Vozes do CDS-PP: — Isso é grave! 

O Orador: — Agora, a Sr.ª Deputada, quando afirma 
que há um negócio entre o Governo e um Deputado, passa 
a ter a obrigação de demonstrar, perante esta Câmara, a 
natureza desse negócio. 
Portanto, o que eu gostaria é que a Sr.ª Deputada enun-
ciasse, aqui, as condições e a natureza desse negócio,… 

Protestos da Deputada de Os Verdes Heloísa Apoló-
… porque, senão nós é que teremos toda a legitimidade 
para concluir — e não gosto de usar estas expressões — 
que foi a Sr.ª Deputada quem não falou verdade agora, 
quando pretendeu atacar-me, invocando justamente esse 
argumento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para exercer o di-
reito regimental da defesa da honra da bancada, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco de Assis, começo por agradecer-lhe a 
parte da sua intervenção em que sublinhou que nenhum 
Deputado nesta Casa, em nenhuma circunstância, pode 
invocar qualquer argumento de autoridade sobre a sua 
nia. 


própria condição de eleito. Isto vale para todos e vale, 
naturalmente, no debate que acabámos de ter. 
Isto não justificaria, no entanto, que interviesse nesta 
altura; faço-o, porque, a não ser que admitisse, e não vou 
querer admitir, que o senhor parte de absoluta má fé, não 
posso aceitar o resto da sua intervenção. 
Por isso, vou-lhe explicar, rigorosamente, o que se pas-
sou para que saiba aquilo que não sabe. O Governo pro-
pôs-nos, em Julho, uma reunião — estão aqui o Sr. Primei-
ro-Ministro e o Sr. Ministro das Finanças, ambos estive-
ram nas duas reuniões e confirmarão, em absoluto, tudo o 
que lhe vou dizer. 
O Governo pediu um reunião ao Bloco de Esquerda, 
como a outros partidos da oposição. Nessa reunião, em que 
se discutiu, na generalidade, a situação económica e social 
do País, propôs-nos — e sei que fez o mesmo a outros 
partidos — que apresentássemos, por escrito, os nossos 
pontos de vista sobre prioridades orçamentais. 
Manifestámos reservas, na medida em que preferíamos 
tomar posição sobre o documento do Governo, mas o 
mesmo não existia. 
Apesar disso e com essa limitação, ainda assim, enten-
demos que era nosso dever perante o País, perante o Go-
verno e perante a nossa própria responsabilidade política, 
fazermos esse texto. Assim o fizemos: entregámo-lo ao 
Governo e foi objecto de uma discussão, em Setembro. 
Ora, nessa reunião – e, até aqui, o senhor sabe o que se 
passou mas, pelos vistos, depois, não teve informação 
suficiente –, o Governo fez os seus comentários; o Primei-
ro-Ministro apresentou os seus pontos de vista, o Sr. Mi-
nistro das Finanças também. O Sr. Primeiro-Ministro, que 
aqui está a ouvir-me, disse-me que iria responder-nos por 
escrito e sugeriu a realização de um encontro entre delega-
ções do Bloco de Esquerda e do Ministério das Finanças 
para discutir os conteúdos dessa resposta escrita. Tal res-
posta escrita nunca foi feita. 
Assim, quando surgiu a proposta de uma terceira reu-
nião, já em presença do Orçamento, escrevemos ao Sr. 
Ministro das Finanças, dizendo que não vamos a essa reu-
nião, porque é o Governo que nos deve a obrigação a que 
quis comprometer-se, que é a de fazer uma resposta escrita 
como sustentação da confrontação de opiniões. Dissemos, 
ainda, que só participaríamos nessa reunião se, nada tendo 
que ver com as duas anteriores porque o processo se esbo-
roou, a mesma consistisse meramente na apresentação 
formal do Orçamento. 
Telefonou-me o Sr. Ministro das Finanças, dizendo que 
assim era, que nada havia a dizer sobre o resto e que se 
tratava da apresentação formal do Orçamento, após o que 
participámos numa reunião com um carácter novo, pois 
nada tinha que ver com o passado, de apresentação formal 
do Orçamento. 
Tire uma conclusão, Sr. Deputado: quis o Governo dis-
cutir, responder, contestar, avançar, contrariar? Não, não 
quis! 
Tem os factos perante si e o testemunho, que convoco, 
do Sr. Ministro das Finanças e do Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

9 DE NOVEMBRO DE 2001 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, quero começar por lhe dizer 
que, como sabe, V. Ex.ª até é um dos Deputados por quem 
tenho uma particular consideração. 
O que não posso aceitar é que o Sr. Deputado assuma 
aqui a postura arrogante de procurar condicionar a minha 
resposta, remetendo-me para duas categorias possíveis: a 
de um homem de má fé ou a de um ignorante. Não aceito, 
Sr. Deputado! É de uma arrogância inaceitável — aliás, é a 
segunda vez que se verifica neste debate orçamental. 

Aplausos do PS. 

Nem agi com má fé, nem com base em nenhuma igno-
rância. 
Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, peço o favor de fazerem silêncio para que a sessão 
termine em paz. 
Sr. Deputado, faça favor de continuar. 

O Orador: — Por isso, tranquilamente, com a tranqui-
lidade de quem sempre afirmou o que pensa, de quem 
sempre entendeu que haveria uma via preferencial, de 
quem, hoje, estaria aqui mais satisfeito se essa via tivesse 
sido seguida, quero afirmar o seguinte: que cada um assu-
ma as suas responsabilidades. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nós assumimos as nossas,… 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Pelos vistos, não! 

O Orador: — … os partidos da oposição que assumam 
as suas. Em última instância, os portugueses lá estarão para 
nos ajuizar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Respeitamos, naturalmente, as opções das 
outras bancadas, mas o PSD não pediu a defesa da honra 
por uma razão: é que a nós não ofende quem quer, só 
ofende quem pode! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Risos do PS. 

O Orador: — E o responsável por esta triste cena a 
que acabámos de assistir, o verdadeiro responsável, é o Sr. 
Primeiro-Ministro. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro devia ter ver-
gonha! 

Protestos do PS. 

O Sr. Ministro do Equipamento Social (Ferro Rodri-
gues): — Malcriado! Mentiroso! 

O Orador: — É o Primeiro-Ministro quem, mais uma 
vez, violando toda a ética democrática, comprou, nesta 
Assembleia, o voto que os portugueses não lhe deram nas 
urnas! 

Agora, há uma coisa que, certamente, o Sr. Deputado 
nunca admitiria que fosse possível – nem o Sr. Deputado 
nem o País! –, que é a de que um Governo que está assente 
numa maioria de 115 Deputados fosse conduzido por um 
partido que tem apenas dois Deputados nesta Câmara! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Por isso, o que ficou claramente enun-
ciado… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O Governo é 
conduzido por um único Deputado! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Veja-se o exemplo do 
queijo Limiano…! 

O Orador: — Sr. Presidente, agradecia… 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sim, sim. Tem 
toda a razão. 
Srs. Deputados, façam favor de deixar ouvir o orador. 

O Orador: — Por isso, o Governo manifestou dispo-
nibilidade com uma limitação, que é a da seriedade e que é 
a seguinte: «Nós estamos dispostos a negociar, a dialogar, 
tendo em vista a obtenção de um consenso, desde que se 
não descaracterize o essencial do Programa do Governo». 
Ora, as propostas que os senhores apresentaram, se fos-
sem aplicadas, descaracterizariam o Programa do Governo. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Por que é que o Pri-
meiro-Ministro não disse isso? 

O Orador: — Aí, sim, estaríamos perante uma fraude! 
Aí, sim, os senhores poderiam dizer que estávamos perante 
um Primeiro-Ministro agarrado ao poder a tal preço que 
até aceitava governar com o programa de um partido polí-
tico da oposição em detrimento do programa que esteve na 
base da sua eleição. 

O Sr. Manuel Queiró (CDS-PP): — Mas que teoria é 

O Orador: — Essa é que é a questão fundamental. 
Essa é que é a questão essencial, Sr. Deputado! 
essa? 

50 
I SÉRIE — NÚMERO 21 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr.as e Srs. Depu-
tados, por favor façam silêncio. O orador tem todo o direi-
to de se fazer ouvir. 
Sr. Deputado Durão Barroso, tem a palavra. 

Protestos do PS. 

Srs. Deputados do Partido Socialista, tenho de vos pe-
dir encarecidamente que deixem ouvir o orador. 

O Orador: — No ano passado, o preço foi um conjun-
to de promessas; este ano, a troca é levar um Deputado a 
vir a esta Assembleia, atacar esta Assembleia – porque 
atacou toda a oposição, todos aqueles que não apoiam o 
Governo. Como se fosse ilegítimo a oposição votar contra 
aquilo que considera errado na política do Governo…! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, só tenho de dizer: que vergo-
nha, Sr. Primeiro-Ministro! Que vergonha recorrer outra 
vez a uma atitude que, a meu ver, ofende esta Assembleia 
e ofende a democracia! 
V. Ex.ª quer afirmar, não o interesse nacional, mas, 
sim, recorrendo a este método, apenas a sobrevivência do 
Governo e a sua própria sobrevivência à frente desse mes-
mo Governo! 
Estamos contra e aqui manifestamos, não a nossa defe-
sa da honra, mas, sim, a nossa tristeza e a nossa profunda 
indignação. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral). – Para exercer a figu-
ra regimental da defesa da honra, tem a palavra o Sr. Pri-
meiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (António Guterres): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, responderei com sereni-
dade, porque a razão é serena. 
As afirmações do Sr. Deputado Durão Barroso a meu 
respeito são falsas e são insultuosas. 



Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — Rejeito-as, por isso, de forma serena 
mas com contida indignação. 
Quero dizer ao Sr. Deputado Durão Barroso que consi-
dero perfeitamente incompreensível ouvi-lo vir aqui atacar 
seja quem for, por ataques a este Parlamento, depois do 
comportamento do Sr. Deputado Durão Barroso contra 
este Parlamento e contra o Sr. Presidente da República, no 
mais grave incidente político de que me recordo na história 
parlamentar. 
Aplausos do PS, de pé. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, é caso para dizer 
«pior a emenda que o soneto». 

Risos do PSD. 

Eu responsabilizei-o por aquilo que aqui se passou, e 
continuo a responsabilizá-lo. A menos que V. Ex.ª diga 
que está alheio a todo este processo, a menos que V. Ex.ª 
diga que não comanda o Governo, que não comanda o seu 
próprio partido. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É óbvio que aquilo que se passou aqui 
foi um negócio entre o seu Governo e o seu partido com 
um Deputado, passando por cima do partido de que esse 
Deputado fazia parte. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que V. Ex.ª violou a ética 
nas relações normais entre Governo e oposição. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — É falso! 

O Orador: — A verdade é que V. Ex.ª, mais uma vez, 
recorreu a um método espúrio para conseguir fazer passar 
o seu Orçamento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Nesta Assembleia, há cinco partidos da 
oposição. V. Ex.ª não pôde, não quis ou não soube chegar 
a acordo com nenhum desses partidos para viabilizar o 
Orçamento. 
Se V. Ex.ª não conseguiu, ou não pôde, por sua respon-
sabilidade, ou, admitamos, por responsabilidade da oposi-
ção, devia pedir ao povo português que, em eleições, escla-
recesse quem tinha razão. 

Protestos do PS. 

O que V. Ex.ª não pode é, mais uma vez, agora conso-
lidando uma prática, recorrer a este método espúrio que 
leva, de facto, à própria dissolução da confiança dos cida-
dãos no seu Parlamento. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Da próxima vez, os portugueses pergun-
tam-se: «Quem é que os Deputados vão representar?». 
9 DE NOVEMBRO DE 2001 

Porque, Sr. Primeiro-Ministro, os partidos têm muitos 
defeitos e muitos problemas, mas os partidos podem ser 
responsabilizados nas próximas eleições! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E V. Ex.ª está a fugir a essa responsabi-
lidade mantendo uma situação ambígua nesta Assembleia, 
não decidindo qual é a sua maioria, porque lhe convém 
essa instabilidade a fim de usá-la como forma de pressão 
sobre esta Assembleia. 
É indigno, é uma vergonha aquilo que V. Ex.ª e o seu 
Governo, mais uma vez, fizeram este ano. 

Aplausos do PSD, de pé. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma intervenção. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado Francisco de Assis. Informo-o que dispõe de um 
tempo muito curto. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, serve 
para dizer uma coisa essencial: é que põe em causa o pres-
tígio deste Parlamento quem faz acusações e não é capaz 
de as demonstrar. Foi o que acabou de acontecer com o Sr. 
Deputado Durão Barroso. 

Protestos do PSD. 

É falso, absolutamente falso, que o Governo e o grupo 
parlamentar de que faço parte tenham feito um acordo seja 
com quem for nesta Assembleia! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — É absolutamente falso! 

Aplausos do PS. 

E constituiu uma grave ofensa ao prestígio do Parla-
mento fazer afirmações falsas, sabendo antecipadamente 
que as não pode demonstrar! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — O Sr. Deputado 
Daniel Campelo pediu a palavra para defender a sua honra 
pessoal. Qual é o motivo do agravo, Sr. Deputado? 

O Sr. Daniel Campelo (Indep.): — Sr. Presidente, as 
afirmações do Sr. Deputado Durão Barroso ofendem pro-
fundamente a minha honra pessoal. 

Vozes do PSD: — Oh!!! 

O Sr. David Justino (PSD): — Não falou uma única 
vez em si! 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Daniel Campelo (Indep.): — O Sr. Deputado 
Durão Barroso fala em «compra» de Deputados para viabi-
lizar o Orçamento. 

O Sr. David Justino (PSD): — É falso! 

O Orador: — Gostaria que o Sr. Deputado Durão Bar-
roso – que, recentemente, aprovou um Orçamento rectifi-
cativo – dissesse, nesta Câmara, quanto é que V. Ex.ª ou o 
seu partido receberam para aprovar esse Orçamento. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Durão Barroso. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, todos repararam naquilo que agora aconteceu. 
É que eu nem sequer referi, na intervenção que fiz, ne-
nhum Deputado. 

Vozes do PS: — Que ideia! 

O Orador: — Dirigi-me apenas ao Sr. Primeiro-
Ministro e ao Governo. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Silêncio, Srs. 
Deputados. 

O Orador: — Depois de eu ter feito uma intervenção 
em que critiquei, com fundamento e convicção, o Primei-
ro-Ministro, o facto de um Deputado vir defender a honra 
é a prova provada do conluio entre esse Deputado e o 
Governo que eu critiquei. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Sr. Primeiro-
Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, a ordem do dia está concluída. 
Resta-me informar que amanhã nos reuniremos pelas 
10 horas, com vista ao encerramento do debate, na genera-
lidade, das propostas de lei n.os 104 e 105/VIII. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 20 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Victor Manuel Caio Roque 

I SÉRIE — NÚMERO 21 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Domingos Duarte Lima 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Pedro Augusto Cunha Pinto 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
52 
Partido Social Democrata (PSD): 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Popular (CDS-PP): 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 



