Sábado, 27 de Outubro de 2001 





I Série — Número 18 
VIII LEGISLATURA 






3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2001-2002) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 26 DE OUTUBRO DE 2001 








minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
José de Almeida Cesário 




S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 15 
Deu-se conta da entrada na Mesa dos projectos de resolução 
n.os 159 e 162/VIII. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética relativo à 
retoma de mandato de um Deputado do CDS-PP. 
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 130-A/2001, de 23 de Abril, 
que estabelece a organização, o processo e o regime de funciona-
mento da comissão para a dissuasão da toxicodependência, a que se 
refere o n.º 1 do artigo 5.º da Lei n.º 30/2000, de 29 de Novembro, e 
regula outras matérias complementares [apreciação parlamentar 
n.º 45/VIII (CDS-PP)], tendo usado da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Secretário de Estado da Presidência de Conselho de 
Ministros (Vitalino Canas), os Srs. Deputados Telmo Correia (CDS-
PP), Nuno Freitas (PSD), João Sobral e Filipe Vital (PS), Natália 
Filipe (PCP) e Francisco Louçã (BE). 
Foi igualmente apreciado o Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de 
Junho, que altera o Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro 
(Estabelece o regime jurídico da urbanização e da edificação) 
[apreciação parlamentar n.º 48/VIII (PCP)], tendo proferido inter-
venções, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado do Orde-
namento do Território e da Conservação da Natureza (Manuel Silva 
Pereira), os Srs. Deputados Joaquim Matias (PCP), Renato Sam-
paio (PS), Manuel Oliveira (PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-
PP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
A Câmara apreciou também o Decreto-Lei n.º 265-A/2001, de 
28 de Setembro (Altera os Decretos-Leis n.os 114/94, de 3 de Maio, e 
2/98, de 3 de Janeiro, bem como o Código da Estrada, e revoga os 
Decretos-Leis n.os 162/2001, de 22 de Maio, e 178-A/2001, de 12 de 
Junho) [apreciações parlamentares n.os 51/VIII (PSD) e 52/VIII 
(CDS-PP)]. Usaram da palavra, a diverso título, além dos Srs. 
Secretários de Estado dos Assuntos Parlamentares (José Maga-
lhães) e da Administração Interna (Rui Carlos Pereira), os Srs. 
Deputados João Maçãs (PSD), Rosado Fernandes (CDS-PP), 
Agostinho Lopes (PCP), Basílio Horta (CDS-PP), Francisco Louçã 
(BE), Ana Catarina Mendonça (PS), António Martinho (PS) — ao 
abrigo dos n.os 2 e 3 do artigo 81.º do Regimento —, Castro de 
Almeida (PSD), Alves Pereira (CDS-PP) e Isabel Castro (Os Ver-
des). 
A Câmara apreciou, ainda, o relatório da Comissão Eventual 
de Inquérito Parlamentar sobre as Causas, Consequências e Res-
ponsabilidades do Acidente Resultante do Desabamento da Ponte 
sobre o Rio Douro, em Entre-os-Rios, tendo feito intervenções os Srs. 
Deputados Castro de Almeida (PSD), Basílio Horta (CDS-PP), Honó-
rio Novo (PCP), António Nazaré Pereira (PSD), Isabel Castro (Os 
Verdes), Francisco Louçã (BE) e Dias Baptista (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 14 horas e 30 minu-
tos. 
2 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Américo Jaime Afonso Pereira 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Carvalho Cunha 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 

I SÉRIE — NÚMERO 18 

José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Miguel Marques Boquinhas 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
27 DE OUTUBRO DE 2001 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Pedro Miguel de Santana Lopes 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 


Partido Popular (CDS-PP): 
António de Magalhães Pires de Lima 
António Manuel Alves Pereira 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
Sr. Secretário vai dar conta de dois diplomas que deram 
entrada na Mesa e de um relatório e parecer da Comissão 
de Ética. 

O Sr. Secretário (José Reis): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admitidos, os 
projectos de resolução n.os 159/VIII — Cria uma comissão 
parlamentar de controlo da execução do Orçamento do 
Estado (PS) e 162/VIII – Relativo à remessa de documen-
tos da Comissão Parlamentar de Inquérito sobre as Causas, 
Consequências e Responsabilidades do Acidente Resultan-
te do Desabamento da Ponte sobre o Rio Douro em Entre-
os-Rios à Procuradoria-Geral da República (apresentado 
pela Comissão). 
Srs. Deputados, em reunião da Comissão de Ética, rea-
lizada no dia 25 de Outubro de 2001, pelas 17 horas, foi 
observada a retoma de mandato do Sr. Alves Pereira 
(CDS-PP), cessando José Pires da Silva, em 26 de Outubro 
corrente, inclusive. 
O parecer é do seguinte teor: «A retoma de mandato 
em causa é de admitir, uma vez que se encontram verifica-
dos os requisitos legais». 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, o 
parecer está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos, então, iniciar os nossos trabalhos com a apreciação 
do Decreto-Lei n.º 130-A/2001, de 23 de Abril, que esta-
belece a organização, o processo e o regime de funciona-
mento da comissão para a dissuasão da toxicodependência, 
a que se refere o n.º 1 do artigo 5.º da Lei n.º 30/2000, de 
29 de Novembro, e regula outras matérias complementares 
[apreciação parlamentar n.º 45/VIII (CDS-PP)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O CDS-
PP pediu a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 130-
A/2001 por, independentemente da análise que se possa 
fazer do novo regime que o Governo apresentou em rela-
ção à questão da droga e da toxicodependência, considerar 
em certa medida que ele tem algumas deficiências que nos 
parecem graves. 
Sublinhamos que, à partida, não concordámos com este 
regime e que, por isso, assumimos em relação a ele uma 
posição muito crítica. Fizemo-lo por considerarmos (como 
dissemos na altura e voltamos a reafirmar) que existe uma 
desgraduação, uma desvalorização do consumo de droga 
como comportamento negativo e por considerarmos que a 
lei anterior, do nosso ponto de vista, era mais eficiente 
nessa matéria, já que, não implicando necessariamente 
penas de prisão, garantia que os consumidores e os jovens 
nessa situação pudessem ser reencaminhados para um 
processo de tratamento. Todavia e independentemente 
disso, pensamos que o actual sistema só será verdadeira-
mente eficaz se garantir que aqueles que estejam nesta 
situação possam efectivamente ser remetidos para uma 
situação de tratamento. 
Neste sentido, preocupa-nos que no decreto-lei, desig-
nadamente nos artigos 25.º e 13.º, não exista nenhuma 
sanção para as situações em que não há comparência pe-
rante a comissão. Ou seja, a não comparência perante a 
comissão pode permitir o alargamento do prazo, pode 
permitir a tomada de diligências junto das entidades para 
que essa comparência se faça, mas é uma situação que, 
pelo que está disposto no decreto-lei, se pode prolongar 
por um longo período. Ora, isto parece-nos preocupante, 
não propriamente porque queiramos ter aqui uma visão 
estritamente sancionatória, mas, bem pelo contrário, por-
que se temos um sistema que encaminha para uma comis-
são, para que essa comissão possa encaminhar para um 
processo de tratamento, torna-se necessário que essa com-
parência e essa possibilidade de estar perante a comissão 
efectivamente se concretize. 
Por outro lado, findo o processo – e este processo se-
gue, essencialmente, o modelo do processo sumário ou 
sumaríssimo –, era, do nosso ponto de vista, fundamental 
que a comissão tomasse uma decisão num prazo relativa-
mente curto. Não se pode, num processo de encaminha-
mento para tratamento que pretende ser rápido e eficaz, 
permitir que a comissão não tome uma decisão durante um 
período relativamente longo. De resto, a própria alteração 
da coima pela possibilidade de prestação de serviços à 
comunidade é facultativa, depende do consentimento e, 
portanto, é fundamental que essas situações sejam defini-
das num prazo relativamente curto e que este processo seja 
um processo efectivo. 
Há alguns dias, no âmbito de uma comunicação que o 
Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conselho de 
Ministros nos quis dirigir, perguntei-lhe qual era a avalia-
ção que fazia deste processo até agora, ou seja, da consti-
tuição das comissões e de todo o desenvolvimento que lhes 
diz respeito. Fi-lo porque se está a criar aqui a ideia de que 
substituímos um modelo que previa o crime e a possibili-
dade de detenção, ainda que não fosse aplicada, e que tinha 
um sistema alternativo de reencaminhamento para trata-

mento ou para sanções alternativas (que, pura e simples-
mente, foi sempre esquecido) por um modelo que é mais 
flexível, que, na linguagem oficial e no discurso do Go-
verno, se diz um sistema mais humano e mais correcto 
porque encaminha para tratamento, mas que, nos casos em 
que não há comparência perante a comissão, nos casos em 
que a comissão tem de proferir decisão e nos casos em que 
é necessário tornar este processo efectivo e expedito, per-
mite que, pura e simplesmente, não haja comparência ou 
que a decisão tarde, pelo que não há encaminhamento para 
tratamento de espécie alguma. 
Pode, portanto, criar-se aqui a ideia de que, se houver 
falhas neste processo e neste funcionamento, não há deten-
ção, não há sanção e, em suma, passe a expressão em cas-
telhano, «No pasa nada!». Noutros termos, o que se passa 
é que havendo um consumidor em relação ao qual a socie-
dade tem uma responsabilidade, pelo que tem de fazer 
alguma coisa, a forma como o mecanismo está composto 
na lei leva a que, como me sugeriu agora o meu colega 
Luís Nobre Guedes num aparte, pior do que não se passar 
nada, tudo se possa passar nesse mesmo período, não sen-
do o sistema eficaz. 
Basicamente, são estas as razões do nosso pedido de 
apreciação parlamentar, já que esta é uma matéria que nos 
preocupa. Não quereria limitar esta discussão a uma repe-
tição das críticas que fizemos a este mesmo sistema, críti-
cas que poderíamos manter, mas, porque este é o sistema 
que temos e que está em vigor, o nosso propósito é o de 
garantir que ele tenha um mínimo de eficácia e de utilidade 
em relação ao nosso objectivo, que é o de assegurar a 
capacidade de tratamento daqueles que estão nesta situa-
ção, acompanhando-os e apoiando-os, fundamento que é 
essencialmente humanista. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Presi-
dência do Conselho de Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros (Vitalino Canas): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Telmo Correia, confesso que 
estava curioso sobre a forma como o CDS-PP iria abordar 
hoje este debate. Estava curioso porque o CDS-PP nos tem 
habituado, sempre que há um debate sobre estes temas da 
droga e da toxicodependência, a uma posição de ilusão, 
procurando normalmente subterfúgios para não se pronun-
ciar sobre as questões concretas que estão em discussão. 
Recordo aqui que quando houve o debate sobre a des-
criminalização o CDS falou do referendo; quando houve 
um debate sobre políticas de redução de riscos o CDS 
falou do referendo; quando houve intervenções sobre o 
plano nacional de luta contra a droga o CDS voltou a falar 
do referendo e quando aqui fiz, recentemente, uma inter-
venção sobre prevenção primária, a que o Sr. Deputado 
Telmo Correia fez referência, o CDS, vá-se lá saber por-
quê, já não falou do referendo mas, sim, da sua preocupa-
ção pelo facto de nunca mais aparecerem as salas de injec-
ção assistida. Portanto, normalmente, o CDS-PP, nesta 
área, fala daquilo que não está em discussão. 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

Felizmente, não foi essa a atitude que o CDS-PP assu-
miu a propósito desta apreciação parlamentar e eu desejava 
saudar esta postura finalmente construtiva e positiva. Uma 
atitude com a qual se procura melhorar, mesmo que even-
tualmente não haja nada a melhorar, é positiva e é por essa 
intenção de melhorar o que já está em vigor e está a ser 
feito que quero saudar o CDS-PP. Só por causa dessa mu-
dança, já seria importante para o Governo manifestar aber-
tura em relação à possibilidade de se fazer um trabalho 
sério em comissão, procurando encontrar alguns aspectos 
de pormenor em que possamos fazer ainda melhor do que 
até agora. 
O Sr. Deputado Telmo Correia, em nome do seu parti-
do, referiu dois aspectos. Em primeiro lugar, referiu que 
não há nenhuma sanção específica para o caso em que não 
haja comparência do indiciado perante a comissão de dis-
suasão, após ele ter sido convocado para comparecer. Em 
termos jurídicos, tal não é rigorosamente verdade, uma vez 
que ainda resta, nesse caso, a possibilidade de ser acusado 
de crime de desobediência. É certo que há quem o defenda, 
mas devo dizer-lhe que adoptar essa solução me faz algu-
ma impressão. Como tal, aquilo que o Sr. Deputado susci-
ta, a possibilidade de encontrarmos vias de obrigar, forçar 
ou pressionar o indiciado a comparecer perante a comissão 
de dissuasão de toxicodependência, é um domínio em que 
poderemos procurar outras soluções. 
Devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que o Governo, quando 
fez o decreto-lei, pensou nesse aspecto e devo, aliás, 
assinalar que estamos aqui perante um decreto-lei e não 
uma portaria, como poderia ter acontecido. Na realidade, 
o Governo entendeu que deveria fazer esta regulamenta-
ção por decreto-lei e não através de portaria, como estava 
previsto na lei, o que significa, logo à partida, que nos 
colocámos à disposição da Assembleia para ter aqui este 
debate. 
Por outro lado, quando o Governo elaborou este decre-
to-lei pensou na possibilidade de criar mecanismos que 
pudessem levar a que quando o indiciado não compareces-
se a uma primeira ou segunda notificação pudesse haver 
um mandado de condução. Entendemos, contudo, que não 
tínhamos competência para o fazer e que, portanto, não 
deveríamos introduzir esse mecanismo através de decreto-
lei. Se a Assembleia, que tem outras competências, quiser 
pensar – através do Grupo Parlamentar do CDS-PP, jun-
tamente com o Governo e com os demais grupos parla-
mentares – na possibilidade de introduzir neste decreto-lei 
algum mecanismo que seja facilitador desse eventual man-
dado de condução ou qualquer outro mecanismo, estamos 
plenamente disponíveis para o fazer. 
Devo dizer-lhe, contudo, que este não é, neste momen-
to, nas circunstâncias de funcionamento das comissões de 
dissuasão, um aspecto extremamente importante. Sendo 
certo que ainda não há indicadores, visto que estamos a 
funcionar há apenas quatro meses, o nível de não compa-
rências, embora exista uma percentagem, não me parece 
mais elevado do que o que já sucedia no âmbito do sistema 
criminal. 
O Sr. Deputado saberá seguramente que, face às nor-
mas anteriores, já eram frequentes as não comparências 
dos indiciados nos tribunais e que, às vezes, quando apare-
ciam e eram condenados não cumpriam as penas. Já havia, 
de facto, um indicador relativamente importante nesse 
sentido e admito que se mantenha. Todavia, não creio e 
não tenho neste momento indícios de que tal indicador se 
tenha agravado. De qualquer modo, vamos trabalhar nesse 
aspecto e vamos procurar encontrar, no quadro das compe-
tências da Assembleia que o Governo não tem, algum 
mecanismo para melhorar esse aspecto. 
Falou também o Sr. Deputado da necessidade de a de-
cisão ser tomada num prazo curto, não havendo para tal 
qualquer prazo. Chamo, contudo, a sua atenção para o 
facto de existirem prazos previstos neste decreto-lei. Existe 
um prazo máximo para a realização de uma audição e 
existe também uma norma a dizer que, esgotado esse prazo 
máximo de 35 dias, deve haver decisão imediatamente a 
seguir. 
Devo dizer-lhe, no entanto, Sr. Deputado, que daquilo 
que sei do funcionamento destas comissões, este prazo fica 
normalmente muito longe de ser esgotado, sendo esta, 
aliás, uma das virtudes da nova lei. Ou seja, não se cria 
aqui o sentimento de impunidade que por vezes se pode 
criar quando entre o facto ilícito e o julgamento medeiam 
alguns meses ou alguns anos. Aquilo que sei do funciona-
mento das comissões é que é muito frequente, e é talvez 
até a regra geral, decidirem num prazo de duas ou três 
semanas, e nunca mais do que isso. Ou seja, entre o mo-
mento em que a pessoa é encontrada a consumir e o mo-
mento em que sabe aquilo que lhe vai suceder, de acordo 
com esta nova legislação, medeiam normalmente, em mé-
dia, duas semanas ou pouco mais do que isso. 
Admitirá, Sr. Deputado Telmo Correia, que é uma das 
vantagens da lei e fico satisfeito por verificar que o CDS-
PP, apesar das dúvidas que teve no início, repito, apesar 
disso, tem alguma evolução na forma como a encara. E 
penso que o faz com toda a razão. As comissões para a 
dissuasão da toxicodependência, ao contrário do que mui-
tos vaticinavam – alguns da bancada de V. Ex.ª —, entrou 
em vigor com toda a tranquilidade, com toda a serenidade, 
não houve qualquer perturbação pública, ninguém sentiu 
que esta reforma prejudicasse o seu dia-a-dia, não há qual-
quer indício de menor atenção ou menor pressão da socie-
dade em relação à droga. 
Portanto, neste momento, não sendo ainda a altura para 
fazer qualquer tipo de balanço (e não o faremos enquanto 
não for essa altura), posso dizer-lhe, Sr. Deputado, que os 
quase 1500 casos que já passaram ou estão a passar pelas 
comissões para a dissuasão da toxicodependência, ao nível 
nacional, mostram que tínhamos razão quando fizemos 
esta reforma, quando este Parlamento votou a lei sobre a 
descriminalização do consumo. 
A atenção que nos tem sido dispensada, no estrangeiro, 
por agentes políticos, por órgãos de comunicação social, 
pela sociedade civil de outros países, mostram que esta 
«terceira via» que procurámos em Portugal, neste campo 
da droga, naturalmente, é algo que pode consistir num 
exemplo para outras latitudes, que acompanham com aten-
ção aquilo que vamos fazendo, o que, segundo nos parece, 
nos dignifica a todos. 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Telmo Correia, para pedir esclarecimentos. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, não posso deixar de fazer-lhe duas 
referências iniciais, sendo a primeira para lhe dizer que o 
facto de outros países e, designadamente, a comunicação 
social de outros países – e eu sei que assim é! – estar muito 
interessada na matéria, não significa forçosamente que o 
projecto seja bom ou que seja um grande sucesso. A co-
municação social, normalmente, como sabe, procura até 
aquilo que pode ser polémico, controverso ou inovador. 
Quanto a esta lei ser inovadora, podemos reconhecer 
que seja, mas não significa forçosamente que seja boa, 
porque eu próprio fui procurado por órgãos de comunica-
ção social estrangeiros (certamente os mesmos que procu-
raram o Sr. Secretário de Estado) que estavam muito inte-
ressados em ouvir uma opinião crítica em relação à sua 
política e às suas opiniões. 

Protestos do PS. 

Portanto, quanto muito, admitamos que a comunicação 
social no estrangeiro terá dito «Que coisa rara; vamos 
ouvir opiniões sobre estas ideias do Sr. Secretário de Esta-
do Vitalino Canas», procurando ouvir uma e outra opinião. 

Risos do PCP. 

Em relação às críticas que nos faz de não discutirmos o 
assunto do dia, Sr. Secretário de Estado, isso não é justo! 
Deixe-me só fazer-lhe este pequeno reparo, porque penso 
que não é justo. 
O Sr. Secretário de Estado disse que falámos noutras 
questões, no cumprimento da anterior lei, e é evidente que 
defendíamos outra solução e outro modelo. Disse também 
que, quando fez estas propostas, nós defendemos o refe-
rendo. É evidente! Mas defendemos o referendo depois de 
termos sido contra, de termos explicado porquê e de ter-
mos defendido claramente que entendíamos que este pro-
cesso era demasiado vanguardista, no nosso ponto de vista, 
em relação àquilo que a opinião pública e os portugueses 
quereriam ou estariam dispostos a aceitar. Por isso, apelá-
mos a uma consulta aos portugueses e apelámos ao refe-
rendo. Mas apelámos ao referendo tendo definido uma 
posição primeiro, antes de apelar a esse mesmo referendo. 
Portanto, estávamos dentro da matéria, não estávamos fora 
da matéria, Sr. Secretário de Estado. 
Em terceiro lugar, disse que, no outro dia, quando aqui 
veio discutir medidas de prevenção, falámos de «salas de 
chuto». Não é verdade, o nosso grupo falou de vários as-
suntos e fui só eu quem lhe fez essa pergunta. Aliás, tenho 
imensa pena mas fiz-lhe essa pergunta porque o Sr. Secre-
tário de Estado anunciou as «salas de chuto» como uma 
grande medida, uma grande iniciativa... 

Protestos do PS. 

... e nós dissemos que tínhamos algumas reservas mas que 
podia ser uma solução; demo-nos até ao trabalho de ver o 
que é que foi feito em Espanha, por exemplo, aceitando 
que podia ser uma solução de humanização nalguns casos. 
Depois, o senhor «deixa cair» completamente esta questão 
e, assim, estamos no nosso direito de lhe perguntar o que é 

que aconteceu! 
O Sr. Secretário de Estado, às vezes, tem de falar das 
coisas de que nós queremos que fale e não só daquelas que 
lhe agrada a si falar. Peço-lhe desculpa por isso! 
Em relação a esta questão concreta, nós somos um par-
tido legalista, sempre o fomos, e, portanto, perante deci-
sões que estão em vigor, que foram tomadas pela Assem-
bleia, que foram tomadas com legitimidade, não vamos, 
pura e simplesmente, transformarmo-nos em «partido de 
protesto»… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — … e ir para a rua dizer que não quere-
mos esta mesma solução. Nós respeitamo-la mas, como 
Deputados e como membros de um partido político, temos 
outros meios ao nosso alcance para procurar uma solução. 
Obviamente que temos uma posição de princípio e se 
fossemos governo não seria assim. Porém, uma vez que 
assim é, uma vez que é este o regime, vamos tentar, obvi-
amente, melhorá-lo dentro do possível. 
Termino com essa referência, Sr. Secretário de Estado, 
dizendo-lhe que, sem a certeza de que seja a melhor, nós 
seguimos uma solução que pensamos que está dentro do 
espírito da lei e que é a de uma sanção pecuniária compul-
sória para tentar essa mesma comparência, mas com um 
mandado compulsivo. 
O Sr. Secretário de Estado disse que este pode ser um 
caminho e podem existir outros ainda; assim, faremos a 
entrega na Mesa de duas propostas de alteração, deixando 
uma proposta, que não queremos absoluta nem definitiva 
nesta matéria, no sentido de um prazo de cinco dias para a 
comissão tomar a decisão. Portanto, as nossa propostas são 
no sentido de uma sanção pecuniária compulsória e um 
prazo de cinco dias para que a decisão final seja proferida, 
ficando para já abertos a outras melhorias… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — … que certamente o Sr. Secretário de 
Estado, que tem dados de avaliação destas comissões que 
nós não temos, poderá completar, sendo mais rigoroso. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Tel-
mo Correia, ultrapassou o tempo de que dispunha para 
formular o seu pedido de esclarecimentos e ficou sem 
tempo nenhum. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Esta-
do da Presidência do Conselho de Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Telmo 
Correia, sobre a comunicação social estrangeira, pedia-lhe 
que não confundisse dois tipos de comunicação social que 
se pronunciaram sobre o caso português. 
Houve dezenas de órgãos de comunicação social que se 
pronunciaram sobre o caso português e que o fizeram de 
uma forma equilibrada, objectiva, procurando avaliar o 
que estamos a fazer, o que pode ser bom, o que pode ser 
duvidoso, o que pode ser mau. E houve dois ou três órgãos 
de comunicação social estrangeiros que foram «incendia-
27 DE OUTUBRO DE 2001 

dos» por alguns responsáveis portugueses. Houve mesmo 
um responsável português que disse que, a partir da des-
criminalização, haveria o sol, as praias e as drogas que se 
quisessem, em Portugal. Obviamente, este tipo de afirma-
ções não são de molde a sossegar a comunicação social 
estrangeira! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Quem disse isso? 

O Orador: — O líder do seu partido, Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Isso não é verdade! 

O Orador: — Tenho os recortes dos jornais, que terei 
todo o gosto em lhe enviar, nomeadamente do Sunday 
Times. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Essa agora! Se ele 
disse isso estava a brincar consigo! 

Risos do PS, do PCP e do BE. 

O Orador: — Estava a brincar?! Ó Sr. Deputado, não 
sei se se pode brincar com estas coisas. Mas tomo nota que 
se brinca com estas coisas na bancada de V. Ex.ª. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Estou surpreendido! 

O Orador: — Quanto à questão das «salas de chuto», é 
verdade que não falaram apenas de «salas de chuto», 
quando aqui vim falar de prevenção primária, falaram 
também do álcool. 
Em relação às «salas de chuto» – vejo que o Sr. Depu-
tado está preocupado –, terei todo o gosto em ver uma 
proposta do seu partido no sentido de o Governo passar a 
ser autorizado a criar «salas de chuto». Tomaremos uma 
posição sobre isso. Desde já lhe digo que será o primeiro 
país e o primeiro governo a ter competência para o fazer. 
Em todos os outros países, na Europa, onde há salas de 
injecção assistida, elas foram criadas por autarquias locais. 

O Sr. Luís Nobre Guedes (CDS-PP): — E bem! 

O Orador: — Mas se o Sr. Deputado está tão preocu-
pado com isso, terei todo o gosto, em nome do Governo, 
em me pronunciar sobre alguma proposta que faça nesse 
campo. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Agora, são «chu-
tos» à Sala! 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Tira a água do capote! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Responsabilidades é 
que não… 

O Orador: — Quanto à proposta que aqui nos apresen-
ta, nomeadamente de atribuir ou poder atribuir competên-
cia à comissão para sancionar através de medidas pecuniá-
rias compulsórias, para obrigar o indiciado a comparecer, 
tenho algumas dúvidas que devamos ir por aí. Neste caso, 
em que muitas vezes os indiciados são pessoas desestrutu-
radas e desinseridas, com problemas de natureza económi-
ca, não me parece que devamos ir por aí. Mas podemos 
pensar noutras alternativas e seguramente que o Governo 
irá pensar na possibilidade de fazer outras propostas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra ao Sr. Deputado Nuno Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado da Presidência do 
Conselho de Ministros: Deixe-me começar por salientar 
três perplexidades que a sua intervenção me causou. 
Em primeiro lugar, disse o Sr. Secretário de Estado que 
ninguém se sentiu prejudicado com a instalação das comis-
sões para a dissuasão da toxicodependência, mas a questão 
não é propriamente saber se não houve perturbação e nin-
guém se sentiu prejudicado, é saber se alguém se sentiu 
favorecido, se alguém sentiu que era uma melhoria. 
A segunda perplexidade é a que se refere a não ser ain-
da o momento para fazermos uma avaliação quando o 
artigo 37.º do decreto-lei que estamos aqui a apreciar im-
põe que, trimestralmente, o IPDT (Instituto Português da 
Droga e da Toxicodependência) já tenha informações das 
comissões para a dissuasão, designadamente em relação às 
coimas. E, já agora, agradecemos esses dados. 
A terceira nota tem que ver com aquilo que acaba de 
referir sobre as comissões para a dissuasão da toxicode-
pendência, que abordarei na breve intervenção que farei a 
seguir. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Três motivos es-
senciais sustentam esta e mesmo outra qualquer apreciação 
parlamentar sobre o novo edifício legislativo relativo ao 
consumo de drogas. A circunstância será tanto mais perti-
nente quanto o Orçamento do Estado para 2002 revela, 
tristemente, do incumprimento do Governo quanto à meta 
que ele próprio se tinha proposto — duplicação, no tempo 
de uma legislatura, das verbas atribuídas à luta contra as 
toxicodependências. 
Ainda assim, recordamos, tem gozado o Governo de 
um sólido consenso por parte do PSD quanto a diversos 
objectivos e matérias desta luta. E registamos que, crescen-
temente, vem o Governo aproximando a sua trajectória, 
algo errática nas prioridades, de uma linha de rumo pro-
posta pelo PSD para vidas livres de droga. 
O primeiro sólido motivo de apreciação parlamentar 
resulta da ausência de referendo nacional sobre a descri-
minalização do consumo de estupefacientes e outras dro-
gas. Esse «pecado original» condiciona não a legitimidade 
formal da Lei n.º 30/2000, de 29 de Novembro, mas fere 
de dúvida, de conscencialização nacional e de destino, esse 
caminho legal. 
Reiteramos, sem incómodo e ainda que cause alguns 
arrepios àquelas «esquerdas» cheias de verdades definiti-
vas, que o recurso ao referendo nacional sobre a descrimi-
nalização do consumo — e mesmo de outras medidas 
relativas às toxicodependências — certamente propiciaria 
outro debate público, outro consenso e outro desígnio. 
Salientamos, em segundo lugar, o percurso sinuoso e 
remendado das sucessivas propostas, dos debates e dos 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

decretos da Assembleia da República, nesta matéria maior 
que não passa indiferente a qualquer família portuguesa. 
Não está em causa, como nunca poderia estar, o fundamen-
to democrático de livre expressão de posições e de acerto 
possível de soluções. O que se assistiu, recordemos, foi a 
uma atabalhoada e precipitada sucessão de emendas à lei, 
numa fuga ao referendo mas, sobretudo, na evasão a um 
registo prudencial, de maior consensualidade e de maior 
clareza de princípios. E é assim que ainda hoje, provavel-
mente, ouviremos versões, do humanismo ao socialismo e 
ao utilitarismo, a sufragar a mesma lei final da descrimina-
lização das drogas. 
Por último e em traços breves, que o tempo impõe, sub-
linhamos o pressuposto de maior avaliação e fiscalização 
desta linha legal a que já aludia o Sr. Presidente da Repú-
blica na mensagem de veto entretanto exarada a este pro-
pósito. De facto, a incerteza relativa nesta matéria, cons-
tante também dessa missiva, obriga a uma fiscalização 
apertada da Assembleia da República e a uma avaliação 
constante de todas as consequências dessa lei de descrimi-
nalização de drogas. 
Por isso, volvidos mais de três meses sobre a institu-
cionalização das comissões para a dissuasão da toxicode-
pendência, vale saber das informações constantes da lei, da 
implantação efectiva, da colaboração com as entidades 
policiais, das portarias dos Ministérios (por exemplo, da 
Saúde) e dos resultados genéricos alcançados. Só assim se 
poderá mais correctamente inferir da relação com os con-
sumos de drogas, das respostas terapêuticas disponíveis na 
comunidade nacional e, latamente, do acerto humanista do 
percurso escolhido. 
Fazemos, assim, notar uma dissensão mais funda sobre 
o enquadramento legal destas comissões para a dissuasão. 
Resta assim saber, para lá das dúvidas do artigo 19.º ou 
30.º do decreto-lei em causa, dos resultados últimos da 
propalada dissuasão. E quanto a esses resultados, só pode-
remos ser muito exigentes. 
Fez bem, assim, o CDS-PP nesta apreciação parlamen-
tar, e faremos bem todos na avaliação constante, serena e 
exigente dessas comissões. Oxalá contribuam para a dimi-
nuição do consumo de drogas em Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado João Sobral. 

O Sr. João Sobral (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Nuno Freitas, o Governo tem tido uma política, na área 
da prevenção, do tratamento e da reinserção social dos 
toxicodependentes absolutamente coerente e fundamenta-
da, baseada num consenso nacional que é por demais evi-
dente. 
O Sr. Deputado Nuno Freitas veio fazer aqui uma per-
gunta acerca de uma pretensa deficiência na resposta que o 
Governo tem dado a estas matérias, e referiu, por diversas 
vezes, o referendo. 
Antes de mais, tenho de saudar o nível da intervenção 
do CDS-PP, como já foi salientado pelo Sr. Secretário de 
Estado, porque, de facto, nestas matérias, não é demais 
procurarmos todos pôr-nos de acordo. Temos de reconhe-

cer que, em matérias como estas – virgens e não conheci-
das noutros países –, todos teremos a lucrar com o diálogo 
e o aperfeiçoamento que pudermos introduzir nos instru-
mentos que utilizamos neste combate, sendo certo que 
pensávamos que a questão do referendo estaria ultrapassa-
da, porque agora trata-se do tratamento dos toxicodepen-
dentes. 
Já agora, por falar em referendo, pergunto ao Sr. Depu-
tado Nuno Freitas onde é que estão os cartazes, qual o tipo 
de pergunta que gostaria de fazer nesses cartazes e quais 
são os diversos promotores do dito referendo. Penso que 
foi algo que correu suficientemente mal. Lembro-me de 
cartazes nas ruas, patrocinados pelo PSD, que diziam 
«Droga — Exija o Referendo». 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Tem boa memória! 

O Orador: — Que referendo? Que pergunta? Pensa o 
Sr. Deputado que é nessa fase que estamos ou teremos já 
evoluído para uma fase mais adiantada? 
Não esquecemos a posição que têm tomado. Pensamos 
que nesta matéria, a exemplo de outros partidos, devem ter 
uma atitude bastante mais construtiva. 
Recordo ao Sr. Deputado que não referiu aqui dificul-
dades do Governo no tratamento, na reinserção e na pre-
venção e que, no fundo, a política articulada que tem sido 
seguida não foi criticada por V. Ex.ª. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado João Sobral, a questão colocada por V. Ex.ª é muito 
interessante, porque revela várias coisas, e revela, desde 
logo, o mesmo desconforto que o Sr. Secretário de Estado 
demonstrou sobre as salas de injecção assistida. No fundo, 
uma grande parangona política que, depois, deu em nada e, 
neste momento, já se fala na responsabilidade não do Go-
verno mas das autarquias. E não é curioso que, a nível 
nacional, não tenha havido nenhuma autarquia a querer 
avançar com as salas de injecção assistida?! 
Aquilo que o Governo e a bancada do Partido Socialis-
ta sabem é que, de facto, quanto mais perto esta decisão 
estiver das pessoas e das comunidades locais menos vai 
haver este tipo de medidas. 

O Sr. João Sobral (PS): — Não conhecem! Não sa-
bem! 

O Orador: — O vosso medo, no fundo, é a resposta 
popular; daí o medo sobre o referendo em relação à des-
criminalização das drogas. Se chamarmos as pessoas e até 
as autarquias para se pronunciarem sobre algumas das 
medidas mais polémicas, designadamente neste caminho 
da descriminalização, a resposta vai ser contrária a essa 
linha vanguardista, experimentalista e que talvez traga 
prejuízos à comunidade nacional e aos mais jovens, que 
são os mais afectados pelo fenómeno da toxicodependên-
cia. É esse medo essencial que está aí presente. 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

O Sr. Deputado, em todo o caso, fez mal, porque, ao 
fazer esta pergunta, revelou alguma ignorância sobre o 
próprio funcionamento da Assembleia da República, o 
que não abona em seu favor. É que, de facto, entrou 
nesta Assembleia um projecto, assinado por vários Depu-
tados, precisamente sobre um referendo nacional sobre 
questões de droga, em que se falava não só da descrimi-
nalização de algumas substâncias, designadamente da 
tabela 1-C, como também de outras medidas, como, por 
exemplo, prescrição terapêutica de heroína. Se for ao 
acervo de documentos da Assembleia da República rela-
tivos a esta Legislatura, a mesma em que o senhor é De-
putado, consta um projecto, subscrito por vários Deputa-
dos desta Câmara, nesse sentido. 
Portanto, se quer saber quais são as perguntas e infor-
mar-se sobre a matéria, leia, por exemplo, o acervo de 
documentos da Assembleia da República e da subcomissão 
de que o Sr. Deputado faz parte. 
Já agora, aproveito para voltar à questão essencial do 
referendo. Falámos aqui do referendo, mas poderíamos 
não falar, poderíamos falar apenas deste decreto-lei que 
está em apreciação; no entanto, quisemos falar de uma 
dissenção mais funda sobre a descriminalização das dro-
gas. Talvez seja incómodo, mas assiste-nos esse direito! 
Assiste-nos o direito de não postergar uma convicção es-
sencial. Dará jeito? Diz o Sr. Deputado: «Estamos numa 
fase seguinte». Porquê uma fase seguinte? Estamos sempre 
a tempo de discutir, e vários outros países da União Euro-
peia — ainda há pouco se falava da comunicação social 
internacional — têm vindo a fazer consultas públicas, 
algumas delas até locais, até focalizadas, sobre matérias 
em relação à toxicodependência. 
Ora essa?! A que propósito é que o referendo estaria 
postergado e estaríamos numa fase seguinte ao referendo!? 
O que é uma fase seguinte ao referendo? Não há qualquer 
fase seguinte, o que há e se mantém são questões essen-
ciais, em relação às quais, curiosamente, o Sr. Secretário 
de Estado também não trouxe aqui novidades, designada-
mente — e foi isso que perguntámos — quais os resultados 
deste caminho. 
Quando o próprio Presidente da República alude, no 
seu veto, à incerteza relativa sobre estas matérias,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … à necessidade de reforço da fiscaliza-
ção e da avaliação desta lei, o Sr. Deputado vem dizer: 
«Não! Este é o caminho, já não há referendo nem possibi-
lidade de discussão, e também não há dados; enfim, temos 
simplesmente de viver com o melhor caminho possível, 
porque foi aquele que o Sr. Secretário de Estado Vitalino 
Canas entendeu que era o melhor para o País». Isso não é 
aceitável por parte de um partido responsável como o PSD. 
Foi isso que lhe quisemos dizer e terei todo o gosto em 
dar-lhe os três pontos que sustentam, quanto a nós, esta 
apreciação parlamentar, que resguardam esta dissenção 
mais funda sobre os caminhos da descriminalização de 
drogas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
encontram-se a assistir à sessão, na tribuna do Corpo Di-
plomático, dois Srs. Deputados da Assembleia Nacional de 
S. Tomé e Príncipe, que são membros do seu Conselho de 
Administração, acompanhados pelo Secretário-Geral da 
mesma, a quem cumprimentamos e desejamos boa estada 
entre nós. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Filipe Vital. 

O Sr. Filipe Vital (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Com a apreciação 
parlamentar n.º 45/VIII, apresentada pelo CDS-PP, temos, 
mais uma vez, oportunidade de, nesta Assembleia, discutir 
a política delineada e posta em prática por este Governo 
em matéria de droga e toxicodependência, política esta que 
sempre procurou ir ao encontro do que, nesta matéria tão 
sensível, eram as ambições e os anseios dos portugueses. 
Privilegiando consensos na sociedade e no Parlamento, 
o Governo soube, paulatinamente, dar os passos seguros 
que alteraram, quer a nível legislativo, quer social, a ima-
gem que hoje temos do toxicodependente e da toxicode-
pendência. 
Com um reforço de verbas muito significativo, que cor-
responde à prioridade política que o Governo deu a esta 
área, soubemos inovar, ver mais longe, ir mais além. E, 
neste esforço, sempre foi o Governo acompanhado pelo 
Partido Socialista e pelo seu grupo parlamentar e, tenha-
mos a humildade de reconhecê-lo, por outros grupos par-
lamentares desta Câmara, sobretudo aqueles que se situam 
à nossa esquerda. Parece que agora chegou a vez do CDS-
PP dar o seu contributo, o que não posso deixar de saudar 
aqui, hoje. 
Muito foi já feito. A nossa visão da necessidade de uma 
forte articulação e coordenação interdepartamental na 
política de luta contra a droga tem feito o seu caminho e 
dado os seus frutos. Não se descurou nenhuma das verten-
tes que estão inerentes a este combate. 
Investimos na prevenção primária; investimos no tra-
tamento e na reinserção do toxicodependente; investimos 
nas questões sociais inerentes à entrada no mundo da dro-
ga e investimos no combate ao tráfico, e aqui com resulta-
dos sem paralelo no corrente ano. 
Esta apreciação parlamentar prende-se apenas com um 
dos aspectos de uma política muito mais vasta, porventura 
um dos aspectos menos relevantes do ponto de vista da 
acção do Governo. No entanto, não escamoteamos a rele-
vância social que a entrada em funcionamento das comis-
sões de dissuação da toxicodependência têm, sobretudo 
porque, para que tal fosse possível, houve que derrubar 
preconceitos obsoletos, que nada tinham a ver com a visão 
humanista que todos nesta Câmara reclamamos possuir. 
O longo debate sobre se um toxicodependente deve ser 
visto como um criminoso ou um doente, pelo simples facto 
de consumir, parece agora definitivamente encerrado. O 
consenso geral conseguido nesta matéria é, de facto, uma 
das grandes vitórias obtidas por este Governo. 
Por vezes, a falta de notícias é por si só uma boa notí-
cia. Este parece ser um desses casos. A serenidade que 
pudemos observar por parte de todos os agentes da socie-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

dade, nomeadamente a comunicação social, aquando da 
entrada em funcionamento das comissões de dissuação, é 
bem demonstrativa de que esta era uma medida que, 
apesar de inovadora, merecia o aplauso da maioria dos 
portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — O silêncio equivale ao 
aplauso?! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Apesar de ainda ser muito cedo para se fazer uma avalia-
ção séria do trabalho das comissões, podemos, desde já, 
constatar que quem fez previsões catastróficas sobre o 
aumento em flecha do número de toxicodependentes ou de 
que nos tornaríamos um paraíso para os consumidores, 
enganou-se redondamente. 
Temos consciência de que é sempre possível fazer mais 
e melhor, portanto, desde já, manifesto a nossa disponibi-
lidade para, em sede de especialidade, aperfeiçoar e 
melhorar o diploma em análise, corrigindo eventuais lacu-
nas, não desvirtuando os seus princípios orientadores e, 
sobretudo, sem causarmos perturbações desnecessárias, 
que devemos, a todo o custo, evitar. Estamos, por isso, 
receptivos na procura de um consenso o mais amplo possí-
vel para aceitar, por exemplo, a inclusão na lei de meca-
nismos que permitam a condução compulsiva dos toxico-
dependentes às comissões de dissuação. 
Sr. Presidente, S.as e Srs. Deputados: Temos consciên-
cia de que a luta contra a toxicodependência não pode ser 
reduzida a uma batalha ideológica entre a esquerda e a 
direita, porque essa era uma batalha em que os únicos a 
perder seriam os toxicodependentes e as suas famílias. O 
Partido Socialista estará sempre empenhado para, em con-
junto com todos os que o desejem, concorrer para resolver 
o flagelo da toxicodependência ou, pelo menos, contribuir 
para a sua resolução. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Natália Filipe. 

A Sr.ª Natália Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Partido Comunista Português, no início 
do actual Legislatura, com o objectivo de honrar os com-
promissos assumidos, apresentou um conjunto de projectos 
de lei que abordavam a despenalização do consumo de 
drogas, para além de outras vertentes essenciais no comba-
te à droga e à toxicodependência, que vão desde o alarga-
mento da rede pública de atendimento, do tratamento e 
reinserção social do toxicodependente, ao reforço do com-
bate ao tráfico de drogas e ao branqueamento de capitais 
que lhe está associado. 
Considerando que todos os toxicodependentes, inde-
pendentemente da droga ou das drogas que consomem, 
têm o direito a ser tratados e recuperados e que ao Estado 
cabe a responsabilidade de contribuir para que tal se veri-
fique, o PCP tomou a iniciativa e participou activamente 
com todos os partidos na discussão dos alterações propos-

tas à chamada «Lei da Droga», que reputamos de determi-
nantes no combate à toxicodependência. 
A Lei n.º 30/2000, de 29 de Novembro, que define o 
regime jurídico aplicável ao consumo de estupefacientes e 
substâncias psicotrópicas, bem como a protecção sanitária 
e social das pessoas que consomem tais substâncias sem 
prescrição médica, veio, finalmente, consagrar a despena-
lização do consumo de drogas e reconhecer o toxicode-
pendente como um doente. 
Mantendo a proibição do consumo ilícito de drogas 
sem prescrição médica, a despenalização tem por principal 
objectivo deixar de considerar crime o mero consumo de 
drogas e, em colaboração com os serviços de saúde, enca-
minhar o toxicodependente para soluções de tratamento e 
de reinserção social. Os toxicodependentes deixaram, 
assim, de estar sujeitos, só pelo facto de consumirem, à 
aplicação de penas de prisão. 
A Lei n.º 30/2000 entrou em vigor em todo o território 
nacional, como sabemos, no dia 1 de Julho de 2001 e criou 
as comissões para a dissuação da toxicodependência, cuja 
organização, processo e regime de funcionamento foram 
definidos no Decreto-Lei n.º 130-A/2001, de 23 de Abril. 
O CDS-PP requereu a apreciação parlamentar que hoje 
discutimos a pretexto de «entenderem útil e necessária a 
apreciação do diploma em causa, dada, nomeadamente, a 
falta de consagração de regras destinadas a motivar a pre-
sença do consumidor na comissão e de regras que garan-
tam o depósito das drogas em segurança.» 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para o PCP a 
preocupação da Assembleia da República deve centrar-se 
no acompanhamento da aplicação da regulamentação e da 
sua concretização e implementação. 
O diploma que apreciamos coloca ao PCP preocupa-
ções que aproveitamos para evidenciar. 
os 
Ao contrário do que está expresso, de forma errónea, 
nos fundamentos da apreciação parlamentar, não é compe-
tência das comissões para a dissuação da toxicodependên-
cia armazenar quaisquer tipo de drogas. As principais 
competências das comissões são as de processar as contra-
ordenações previstas e decidir sobre a aplicação das res-
pectivas sanções estabelecidas na lei, encaminhando o 
toxicodependente para o tratamento nos serviços de saúde 
competentes o mais rapidamente possível. 
Da leitura do articulado, em nosso entender, sobres-
saem, 
burocrático-
administrativos que envolvem o trabalho a desenvolver 
pelas comissões para a dissuação. 
essencialmente, 
aspectos 
Face à particularidade destes doentes, naquilo que diz 
respeito ao toxicodependente e ao seu encaminhamento 
para os serviços de saúde, temos preocupações quanto a 
eficácia, na medida em que o período que decorre desde a 
ocorrência até à determinação da decisão da comissão 
pode levar mais de 30 dias, e realçamos que os 30 dias não 
contemplam o facto de o toxicodependente, no momento 
da ocorrência, poder necessitar de cuidados de saúde ur-
gentes. 
Sendo certo que o funcionamento eficaz de quaisquer 
estruturas não depende exclusivamente de aspectos consa-
grados nos diplomas legais, e não estando nós, de maneira 
nenhuma, a pôr em causa a competência técnica dos diri-
gentes que as integram, não deixa de ser evidente que a 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

recuperação do toxicodependente para hábitos de vida 
saudáveis dependerá, e muito, da sensibilidade, do empe-
nho, da articulação e da coordenação de todos aqueles que 
terão de lidar com a situação. 
Legitimamente, o PCP está preocupado quanto é eficá-
cia da actuação das comissões para a dissuação, que não se 
pode perder nos aspectos burocrático-administrativos. 
É fundamental que o Governo também assegure o fi-
nanciamento para o seu pleno funcionamento, dê resposta 
às necessidades de formação adequada a todos os agentes 
envolvidos nos processos, desde as forças policiais aos 
profissionais de saúde, e desenvolva os mecanismos neces-
sários e indispensáveis de proximidade entre as comissões 
e o toxicodependente, de forma a tornar mais eficaz o 
objectivo final. Não é de menor importância o reforço 
necessário e exigível de recursos humanos em todos as 
áreas de intervenção, que permitam a resposta cabal ao 
toxicodependente e a sua família. 
O PCP e o seu grupo parlamentar está e estará empe-
nhado no acompanhamento do trabalho que foi iniciado, 
na análise dos seus resultados e numa discussão que venha 
a ocorrer posteriormente que procure melhorar o quadro 
legislativo existente. 
E não deixaremos de estar empenhados também no 
combate à droga e à toxicodependência, com todas as suas 
consequências sociais e humanas, mantendo uma forte 
aposta no papel do Estado na prevenção desta doença, na 
promoção da saúde, no tratamento e na reinserção social 
dos toxicodependentes. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Este debate é muito útil. Sob esta forma de 
apreciação parlamentar, ou outra – um debate de urgência, 
uma declaração política, perguntas ao Governo –, é neces-
sário que o Parlamento acompanhe a legislação que foi 
aprovada, discuta a sua aplicação e comente os dados que 
lhe permitam corrigir ou desenvolver o caminho que foi 
seguido (e correctamente, na nossa opinião) na descrimina-
lização do consumo da droga, no combate e na prevenção 
primária em relação à toxicodependência e noutras medi-
das que continuam a ser fundamentais. Por isso, parece-me 
que este debate é muito importante. 
Este debate tem uma história, e ela foi lembrada. É cer-
to que, quando se discutiu pela primeira vez, aqui, na pri-
mavera de 2000, uma política de descriminalização, foi-
nos anunciada «a idade das trevas», foi-nos dito que 
vinham aí Sodoma e Gomorra e que Portugal se transfor-
maria num paraíso do tráfico e do consumo das drogas; por 
isso, e nesse contexto, surgiu o debate sobre o referendo. 
Mas quero lembrar, aqui, que o referendo foi rejeitado 
por dois motivos e não por um único. 
Em primeiro lugar, foi rejeitado porque uma maioria, 
na Assembleia da República, estava convencida da impor-
tância, da urgência, da sensibilidade desta matéria e da 
inoportunidade política do referendo, e assumiu essa res-
ponsabilidade. 
Em segundo lugar, foi rejeitado porque, tendo havido 
quem propusesse a iniciativa popular do referendo – se não 
estou em erro, nas Caldas da Rainha, em Junho do ano 
2000, o então candidato presidencial do CDS-PP, Dr. Basí-
lio Horta, e, mais tarde, o candidato presidencial do PSD, 
Eng.º Ferreira do Amaral, assumiram uma iniciativa popu-
lar –, isso nunca se traduziu em assinaturas suficientes. 
Quero lembrar que estes dois partidos representam 
30%, 35%, talvez mais, do eleitorado português, que o 
número dos seus aderentes é francamente superior ao de 
75 000 cidadãos, número necessário para motivar a petição 
popular para um referendo. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Nós não manda-
mos as pessoas assinar! As coisas não funcionam assim! 

O Orador: — O balanço concreto a fazer é de que a 
segunda razão pela qual não houve referendo resulta do 
facto de não ter havido apoio político satisfatório entre os 
partidos da direita, pelo qual são responsáveis os partidos 
da direita, porque o seu eleitorado, porventura os seus 
apoiantes, seguramente os seus aderentes, não quiseram 
assinar a favor do referendo. 
Por isso, passado um ano e meio, nunca existiram as 
assinaturas suficientes para suscitar este debate. Porquê? 
Porque a maioria da sociedade portuguesa entendeu que o 
caminho que estava a ser seguido – provam este facto as 
sondagens de opinião e a demonstração do debate na co-
munidade científica, nas comunidades terapêuticas – era 
responsável, e humanamente responsável. 
Aliás, a este respeito, quero saudar a declaração que o 
Deputado Telmo Correia fez, quando nos disse que reco-
nhecia haver uma solução de humanização noutra medida 
que foi discutida sequencialmente, que é a das «casas de 
chuto». Isto é verdade e é importante que este reconheci-
mento seja feito, porque foi com base no entendimento do 
toxicodependente como um doente que se construiu o 
consenso maioritário que iniciou este processo legislativo. 
E esse entendimento deve continuar a desenvolver-se neste 
processo legislativo, nomeadamente na observação dos 
dados da experiência concreta de todos aqueles e aquelas 
que, no terreno da prevenção, do combate à toxicodepen-
dência, do tratamento dos toxicodependentes, estão envol-
vidos na intervenção terapêutica ou preventiva. Natural-
mente, é com esses dados que devemos ir reapreciando as 
bases legislativas e corrigindo aquilo que for necessário. 
O BE, que se associou a esta vontade maioritária, tem 
entendido, e continua a entender, que a lei de descriminali-
zação é correcta, que a iniciativa do decreto-lei que a regu-
lamenta é correcta e que ele deve ser mantido nos seus 
traços gerais. É nesse sentido que discutiremos, na Comis-
são, propostas de alteração concretas, estas ou outras que 
venham a ser apresentadas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para intervir, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado da Presidência do Con-
selho de Ministros. Dispõe de tempo que lhe foi cedido 
pelo PS. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Con-
fesso que estava a ficar admirado pelo facto de, depois de 
o referendo ter «engolido» dois líderes partidários, dois 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

candidatos a Presidente da República, personalidades vári-
as da nossa vida política, só ser o Governo a falar do refe-
rendo, uma vez que parece que o CDS-PP também já 
abandonou essas referências. Mas, felizmente, isso não 
aconteceu, porque o PSD veio, aqui, dizer-nos que a única 
proposta que continua a ter nesta área da droga e da toxi-
codependência é a realização de um referendo. 
Fico satisfeito pelo facto de o PSD ser congruente pelo 
menos nisto, já que não o é em outras coisas, nomeada-
mente no que respeita às salas de injecção assistida. Lem-
bro-me do Sr. Deputado Nuno Freitas a intervir sobre esse 
tema e a manifestar abertura para isso, mas pareceu-me, 
aqui, que essa abertura desapareceu. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Não leu a minha inter-
venção! 

O Orador: — Então, de quem é o desconforto? É do 
Governo que continua a fazer exactamente aquilo que 
disse que ia fazer – e se o Sr. Deputado ler o Diário da 
Assembleia da República assim verificará –, ou é do PSD, 
que não sabe bem o que fazer sobre nada, incluindo sobre 
isto? 
Quanto aos resultados, queria também dizer ao Sr. De-
putado que eles serão analisados a seu tempo. O IPDT tem, 
efectivamente, dados, e isso não sucede de três em três 
meses mas, sim, todos os dias, Sr. Deputado Nuno Freitas. 
Sabemos exactamente aquilo que se passa. 
Sr.ª Deputada Natália Filipe, queria só dizer-lhe que o 
facto de haver 30 ou 35 dias para se tomar uma decisão, ou 
para fazer-se a audiência, não significa que já antes disso 
não haja acompanhamento e até resposta terapêutica em 
relação aos toxicodependentes, mas estamos prontos a 
analisar as soluções que estão previstas na lei. 
Em relação a esta legislação, quero solicitar aos Srs. 
Deputados que o trabalho seja célere. Não convém deses-
tabilizar o funcionamento das comissões de dissuasão da 
toxicodependência, porque este é um instrumento legislati-
vo importante, que deve estar consolidado o mais rapida-
mente possível. Portanto, solicito que possibilitem que o 
trabalho seja feito com alguma celeridade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, faça 
o favor de me dizer qual foi o incidente que provocou essa 
ofensa da honra. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Secretário de Estado acusou o CDS-PP de ter mudado 
de opinião. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Presidência do Conselho de Minis-
tros, quero só dizer-lhe que, de facto, nós mudamos de 

opinião em muitas matérias e estamos dispostos a fazê-lo 
sempre que assim o entendermos, só que neste caso isso 
não é verdade e é por isso que, nalguma medida, usamos 
esta figura regimental de defesa da honra da bancada. 
O que disse não é verdade, porque nós mantemos exac-
tamente a mesma opinião: consideramos que a política do 
Governo nesta matéria é errada e que o referendo seria útil, 
necessário e desejável,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … só que, simplesmente – e o Sr. Depu-
tado Francisco Louçã também compreenderá –, não somos 
um partido autocrático que diga a uns supostos eleitores, 
que se calhar nem sequer temos de saber quem são, «agora 
vão assinar todos, para que haja um referendo». 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Isso é um privilégio 
da esquerda snob! 

O Orador: — Nós não funcionamos assim! Nós dis-
semos que considerávamos desejável que houvesse refe-
rendo e continuamos a considerar desejável. Continuamos 
a considerar a política do Governo errada, não mudámos 
de opinião. Só que tendo a lei que temos não deixamos de 
procurar melhorá-la, e há, obviamente, pontos em que 
estamos de acordo e pontos em que estamos em desacordo, 
mas não é verdade que tenhamos «engolido» dirigentes, 
presidentes, e não sei que mais, e mudado de opinião. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
ções, querendo, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da 
Presidência do Conselho de Ministros. 

O Sr. Secretário de Estado da Presidência do Conse-
lho de Ministros: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Telmo 
Correia, lamento muito que a bancada do CDS-PP se sinta 
desonrada por eu ter constatado um facto político, pelo 
menos no que diz respeito ao PSD, e folgo em saber que o 
CDS-PP, também nesta matéria, erradamente, continua 
vinculado à questão de referendo. 
Apesar de tudo, gostaria de continuar informado sobre 
o que se passa relativamente ao referendo, já que deixámos 
de ouvir falar sobre esse tema há uns meses atrás. De facto, 
há uns tempos, houve um grande investimento da parte do 
CDS-PP e do PSD nesta área do referendo, a qual, depois, 
começou a ser objecto de um certo desinvestimento. 
Há pouco, o Sr. Deputado Nuno Freitas dizia que está-
vamos a desinvestir na política da droga, o que, obviamen-
te não é verdade, mas aqui há um desinvestimento na ques-
tão do referendo. Eu até gostava de saber o que é que fize-
ram às assinaturas que já existiam. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Nada! 

O Orador: — Será que as meteram na gaveta? Gostava 
de saber o que é que sucede em relação a isso. 
Sr. Deputado, não houve, da minha parte, qualquer 
intenção de ofender o CDS-PP. 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

Folgo em saber que são congruentes com esta iniciati-
va, mas desejo dizer-vos que me parece extremamente 
ridículo que, passados quase dois anos de se ter dito que 
iria haver uma iniciativa popular patrocinada pelos dois 
maiores partidos da oposição de direita, essa iniciativa 
ainda não tenha qualquer consequência e que as assinatu-
ras ainda não existam. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para intervir, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Freitas. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Serei brevíssimo, uma vez que só tenho 55 se-
gundos, mas não posso deixar comentar alguns aspectos. 
O Dr. Francisco Louçã, e pelos vistos também o Dr. 
Vitalino Canas, têm um certo gozo em não ter havido refe-
rendo. Quanto ao Dr. Francisco Louçã, essa posição com-
preende-se, porque, provavelmente, a única oportunidade 
que tem para ganhar um referendo, em Portugal, é não 
haver referendo; já relativamente ao Dr. Vitalino Canas 
essa posição não se percebe bem, porque ela só seria satis-
fatória se hoje me trouxesse dados dizendo que o fenóme-
no da droga havia diminuído, em Portugal. 
Como sabe, infelizmente, esse fenómeno não está a 
diminuir, em Portugal; como sabe, na União Europeia, 
segundo diz o próprio Observatório Europeu da Droga e 
da Toxicodependência, somos o único país com consumos 
crescentes em relação a diversos tipos de drogas, designa-
damente às mais perigosas. 

Vozes do PS: — Isso não é verdade! 

O Orador: — Já agora, alerto para o aumento do con-
sumo de drogas sintéticas, em Portugal, que já tem sido 
falado por vários especialistas este ano. 
Portanto, não posso deixá-lo com essa satisfação por 
não haver referendo. Se tivesse havido um referendo, tal-
vez houvesse maior consciencialização nacional, maior 
clareza de princípios e não existisse uma lei sinuosa, tor-
ta,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … que, provavelmente, vai trazer con-
sequências negativas para o consumo de drogas, em Portu-
gal! 
Já agora, deixe-me dizer-lhe que o desinvestimento do 
Governo nesta área, que este Orçamento do Estado com-
prova, acaba com a meta de duplicação das verbas em 
relação à luta contra a toxicodependência no espaço de 
uma legislatura, que os vocês próprios haviam proposto. 
Mais, Sr. Secretário de Estado: o senhor fala em con-
gruência mas nós é que fizemos aprovar, para o Orçamento 
do Estado de 2001, verbas para a prevenção primária esco-
lar, que os senhores este ano vêm trazer como bandeira 
política, e isso nada demonstra de congruente,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … demonstra, sim, que o PSD tem tido 
uma linha de rumo à qual o senhor entretanto vai chegan-
do, e ainda bem que assim é! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para intervir, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É difícil perceber a estratégia da direita neste 
debate. O CDS-PP sugeriu um debate sobre o decreto-lei, 
insistindo em enquadrar-se no contexto do mesmo; o PSD, 
nada tendo a ganhar nem a perder, veio invocar que teve 
sempre razão. 
Sr. Deputado Nuno Freitas, repare bem que o senhor 
veio, aqui, defender a ideia abstracta de um referendo, que 
era o único denominador comum da sua bancada, porque a 
sua própria proposta de perguntas para o referendo era 
rejeitada pela sua bancada, … 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Mas existiu! 

O Orador: — … e no dia em que ela, porventura, fos-
se votada, o senhor votaria a favor e toda a sua bancada 
contra! 
Portanto, é em nome da contradição que procura criar, 
aqui, um debate paradoxal sobre nada, porque a única 
verdade política é que os senhores não quiseram esse refe-
rendo, não quiseram bater-se por ele, ou, se se bateram por 
ele, têm de tirar a conclusão política de que foram derrota-
dos. Seria mais honesto terem dito: «quisemos o referendo, 
mas ninguém nos ligou e, por isso, não há referendo», 
porque essa é a verdade política dos factos. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Vão ter uma surpresa! 

O Orador: — Mas de uma coisa o senhor não se exi-
me, é do debate sobre a política concreta para combater a 
toxicodependência, nomeadamente sobre a distribuição 
medicamente assistida de heroína, pois ela é necessária. E 
muitas outras medidas são necessárias, além deste grande 
sinal que foi a descriminalização, portanto, na base do 
respeito pelo toxicodependente e da procura de um trata-
mento terapêuticamente adequado e não criminalmente 
inadequado. 
Mas é a partir desse ponto de vista que começa esse 
caminho. Os senhores nem o quiseram começar e, pelos 
vistos, nada aprenderam com isso. 

O Sr. Nuno Freitas (PSD): — Isso não consta da sua 
proposta, mas da nossa! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Em relação a esta 
apreciação parlamentar, não há qualquer pedido de recusa 
de ratificação; há, sim, algumas propostas de alteração 
apresentadas pelo CDS-PP. Nos termos regimentais, o 
processo baixa à 8.ª Comissão, a Comissão de Saúde e 
Toxicodependência, para apreciação e votação das propos-
tas de alteração. 
Encerrado este ponto da ordem de trabalhos, passamos 
ao ponto seguinte, que consta da apreciação do Decreto-
Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, que altera o Decreto-Lei 
n.º 555/99, de 16 de Dezembro (Estabelece o regime jurí-
dico da urbanização e da edificação) [apreciação parlamen-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

tar n.º 48/VIII (PCP)]. 
Joaquim Matias. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ordenamento do Território e da 
Conservação da Natureza, Srs. Deputados: O regime jurídico 
da urbanização e da edificação, melhor, a versão alterada, 
quase dois anos depois, do regime jurídico da urbanização e 
da edificação, cuja apreciação parlamentar estamos a fazer 
por requerimento do nosso grupo parlamentar, é um diploma 
que tem merecido do PCP grande atenção, em consonância, 
aliás, com a sua real importância. 
De facto, este diploma, que estabelece as relações entre 
as câmaras municipais e a actividade privada da constru-
ção, deve assumir um importante papel no incentivo à 
melhoria da qualidade de vida urbana. 
No entanto, o Partido Socialista, movido sabe-se lá por 
que interesses, numa atitude de completo autismo político, 
rejeitou todas as contribuições que, oportunamente, o PCP 
pretendeu dar, contribuições que eram o resultado de um 
amplo trabalho de estudo e reflexão da nossa realidade, da 
auscultação atenta dos anseios das populações, mas tam-
bém das autarquias e dos agentes promotores de loteamen-
tos e construções. 
Tratando-se de matéria de exclusiva competência da 
Assembleia da República, o Governo e o Partido Socialista 
preferiram retirá-la do seu lugar próprio, através de autori-
zações legislativas, transformando a publicação do diplo-
ma numa autêntica odisseia. 
A primeira autorização legislativa data de Junho de 
1999 e teve, desde logo, a nossa oposição, amplamente 
justificada, por não estar de acordo com os objectivos que 
se pretendem para o urbanismo, com vista à salvaguarda e 
reabilitação dos nossos espaços urbanos, rurais, agrícolas e 
florestais, paisagísticos e ambientais. Aprovada por esta 
Assembleia, apesar disso, deu origem ao Decreto-Lei n.º 
555/99, de 16 de Dezembro. 
Ignorando as justas e fundamentadas críticas do Prove-
dor de Justiça e da Associação Nacional de Municípios 
Portugueses, o Governo fez o diploma entrar em vigor na 
data que quis, mas teve de suspendê-lo logo a seguir, com 
nova autorização legislativa, criando, então, o insólito 
facto de proporcionar no País construções simultâneas, 
submetidas a regimes jurídicos diferentes. Pretendeu o 
Governo suspender o decreto até ao fim do ano de 2000, 
só que errou os cálculos em cerca de um ano. 
Entretanto, o PCP apresentou um projecto de lei, o pro-
jecto de lei n.º 331/VIII, com vista a estabelecer o regime 
jurídico dos loteamentos e construções, defendendo três 
princípios essenciais: o respeito integral pelos instrumen-
tos de planeamento e gestão territorial; a clarificação, sim-
plificação e desburocratização das relações entre câmaras e 
promotores de loteamentos e construções, tornando-as 
expeditas num quadro de transparência, com salvaguarda 
do respeito pela legalidade, e a melhoria da qualidade de 
construção no nosso país. 
Apesar da nossa abertura em confrontar, sem reservas, 
a nossa proposta com todas as ideias e da disponibilidade 
para trabalhar com celeridade, o Partido Socialista prefe-
riu, mais uma vez, rejeitar o nosso projecto de lei e conce-

der ao Governo nova autorização legislativa, levando mais 
um ano para produzir as alterações necessárias. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O diploma que resultou 
do Decreto-Lei n.º 555/99, alterado pelo Decreto-Lei n.º 
177/2001, é bem mais pobre em objectivos, menos clarifi-
cador no articulado e muito menos inovador na clarifica-
ção e desburocratização processual do que o já referido 
projecto de lei do PCP. 
Utiliza uma técnica legislativa que abusa de remissões, 
tornando o diploma de difícil manuseamento e de difícil 
leitura por não técnicos, em nada contribuindo para a pre-
tendida simplificação na óptica dos particulares. Por outro 
lado, prima pela ausência de explicitação de alguns concei-
tos fundamentais. 
Este nosso pedido de apreciação parlamentar visa, em 
todo o caso, contribuir para melhorar este diploma, clarifi-
cando e desburocratizando o processo de construção. Para 
o efeito, entregámos na Mesa 11 propostas de alteração e 
duas propostas de aditamento, com oito objectivos precisos 
e bem definidos. 
Primeiro, aumentar as possibilidades de delegação da 
câmara municipal, ou do seu presidente, nos vereadores e, 
destes, nos serviços, para procedimentos administrativos 
ou de consulta de entidades externas, em situações previa-
mente definidas. 
Segundo, não isentar os serviços públicos e os orga-
nismos do poder central do parecer favorável da câmara, 
ou do seu presidente, para as obras a realizar. Parece-nos 
indispensável tal procedimento como garantia da afirma-
ção da autonomia do poder local e respeito pelo princípio 
da subsidiariedade consagrado na Lei de Bases do Orde-
namento do Território, sendo ainda indispensável no senti-
do prático do registo cadastral, incluindo o espaço aéreo e 
o subsolo. 
Terceiro, exigir que todos os interessados em infor-
mações prévias sobre viabilidade informem os proprietá-
rios legítimos, ao invés de colocar essa responsabilidade 
na câmara municipal, por vezes impraticável nos prazos 
legalmente estipulados para fornecer a informação reque-
rida. 
Quarto, aumentar o prazo de 30 para 40 dias para as 
câmaras municipais proferirem a decisão final apenas nas 
operações de loteamento. 
Quinto, determinar que a ocupação da via pública para 
obras parta de proposta do construtor, mas seja definida 
pela câmara municipal. 
Sexto, tornar a vistoria final das construções obrigató-
ria, sempre que, por vistoria anterior ou por registo no 
livro de obra, haja indícios de não terem sido respeitados 
os projectos aprovados. 
Sétimo, simplificar o processo administrativo do em-
bargo da obra, por forma a ter efeitos imediatos e evitando 
«expedientes» que visam impor a teoria dos factos consu-
mados. 
Oitavo, definir os direitos e deveres dos técnicos auto-
res de projecto e directores técnicos de obra, considerando-
os agentes processuais e responsabilizando-os pela con-
formidade dos trabalhos com os projectos aprovados, o 
que terá necessariamente reflexos positivos na qualidade 
do produtos final. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estas propostas são 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

mais uma contribuição positiva do PCP para a melhoria de 
uma lei, cujo objectivo, antes de mais, deverá ser a correc-
ta qualificação e requalificação, tão necessária, dos nossos 
meios urbanos. 
Já não temos muito mais tempo, nem espaço, para sal-
vaguardar o que resta do nosso património e garantir a 
defesa do meio ambiente e da qualidade de vida das nossas 
populações, bem como das gerações futuras. 
Por isso, dirigimo-nos a todos os Deputados, e em par-
ticular aos Deputados do Partido Socialista, para que, por 
uma vez, reflictam e analisem as contribuições que preten-
dem melhorar, e apenas melhorar, este aspecto tão sensível 
da nossa vida quotidiana. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Renato Sam-
paio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O instrumento legislativo que foi o Decre-
to-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, teve a maior impor-
tância no sentido de criar as condições fundamentais de 
uma boa gestão do território. 
Nós consideramos que a estabilidade legislativa é um 
valor fundamental, no sentido de todos os agentes econó-
micos saberem exactamente quais as regras do jogo que é 
necessário estabelecer. 
Contudo, não podemos ser cegos e, por isso, o Governo 
resolveu alterar este decreto-lei, apresentando o Decreto-
Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, que tem como objectivos 
fundamentais, por um lado, adaptar este decreto-lei à pró-
pria estrutura orgânica do Governo, por outro, introduzir 
pequenas alterações, no sentido da clarificação das situa-
ções, nomeadamente o que é autorização e processos de 
loteamento, e, por último, alterar também alguns prazos, 
no sentido da clarificação e da simplificação dos processos 
de licenciamento. 
Não pode, porém, a simplificação ser um elemento 
fundamental e único, porque, se simplificarmos demasia-
do, tornamos inútil a legislação existente. 
No entanto, o PS e o Governo não estão completamen-
te fechados a estas pequenas alterações que possam vir 
introduzir-se. Aliás, nós próprios apresentamos uma alte-
ração de prazo, que vai exactamente no sentido de que, no 
processo autárquico que está a decorrer, havendo eleições 
em 16 de Dezembro e por considerarmos que o primeiro 
semestre de 2002 não seria um prazo razoável para a apre-
sentação dos regulamentos municipais, o prazo seja alar-
gado para um ano, de modo a permitir que a prioridade, no 
primeiro semestre dos novos autarcas eleitos, não seja este 
regulamento, mas, obviamente, a preparação dos quatro 
anos de gestão. 
Por isso, estamos abertos a pequenas alterações, mas já 
não àquelas que desvirtuem completamente o que está hoje 
em causa. 
Assim, em sede de comissão, estamos dispostos a, com 
o Governo e com os partidos da oposição, acolher peque-
nas alterações, se não desvirtuarem completamente um 
instrumento de gestão, que é fundamental que seja de esta-
bilidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Igualmente para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel 
Oliveira. 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ordenamento do Território e da 
Conservação da Natureza, Srs. Deputados: O regime jurí-
dico da urbanização e da edificação, com o Governo socia-
lista, tem andado pelas ruas da amargura. O Governo tem 
muita dificuldade em acertar. 
Senão vejamos: depois de uma autorização legislativa, 
fez publicar, em Dezembro de 1999, um decreto-lei, o 
Decreto-Lei n.º 555/99, que estabelecia o regime jurídico 
da urbanização e da edificação. 
O Governo justificava este diploma com o facto de a 
revisão do regime jurídico do licenciamento municipal de 
loteamentos urbanos e obras de urbanização, bem como de 
obras particulares, constituir uma necessidade, já que não 
tinha conseguido compatibilizar as exigências de salva-
guarda do interesse público com a eficiência administrativa 
a que legitimamente aspiram os cidadãos. 
Dizia, mais, que os regimes que regiam a realização 
destas operações urbanísticas se encontravam em dois 
diplomas legais, nem sempre coerentes entre si, e que o 
procedimento administrativo neles desenhado era excessi-
vamente complexo, determinando tempos de espera, na 
obtenção de uma licença de loteamento ou de construção, 
que ultrapassavam largamente os limites do razoável. 
Dizia, ainda mais, que, neste domínio, a administração 
se move num tempo que não tem correspondência com a 
vida real, impondo um sacrifício desproporcional aos direi-
tos e interesses dos particulares. 
Recordo-vos, Srs. Deputados, que estávamos em De-
zembro de 1999. 
Passados praticamente seis meses, ou seja, em 25 de 
Maio de 2000, estávamos neste Plenário a discutir uma 
proposta de lei apresentada pelo Governo que nem mais 
nem menos visava a suspensão da eficácia do Decreto-Lei 
n.º 555/99, de 16 de Dezembro. Nesse debate já dissemos 
que o Governo legislou mal e que, depois, demorou a 
reconhecer o seu erro, deixando a situação arrastar-se até 
se tornar insustentável a manutenção do Decreto-Lei, daí 
solicitar a suspensão da sua eficácia. 
Nessa altura também defendemos que, no que toca ao 
regime de urbanização e edificação, fossem consagrados 
os seguintes princípios: reconhecimento do nível adequado 
de controlo público que garantisse o respeito dos interesses 
públicos urbanísticos e ambientais; defesa e preservação da 
estética das povoações; adequada inserção urbana e o 
aspecto exterior das edificações, sujeitando-se a licencia-
mento municipal, e não a mera autorização, as obras de 
construção quando não estivessem explicitados os condi-
cionalismos específicos referentes à forma e ao conteúdo 
arquitectónico, cores e materiais; defesa da autonomia das 
autarquias locais, eliminando o regime de isenção de licen-
ciamentos e autorizações de operações urbanísticas pro-
movidas pelo Estado, pelos institutos públicos, pelas ad-
ministrações portuárias, entre outros. 
Nessa altura afirmámos que o caminho era claro e sim-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

ples: devia o Governo revogar o decreto-lei, repristinar a 
legislação anterior e salvaguardar expressamente os actos 
entretanto praticados pelos municípios. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Depois disto, desejavelmente num espa-
ço curto, deveria voltar a apresentar à Assembleia da Re-
pública uma proposta capaz, competente e exequível. 
Porém, em 6 de Dezembro de 2000, voltámos aqui a discu-
tir uma proposta de lei através da qual o Governo solicita-
va autorização para alterar o Decreto-Lei n.º 555/99. 
Nessa sessão, o Sr. Secretário de Estado do Ordena-
mento do Território e da Conservação da Natureza, em 
nome do Governo, informou a Câmara da extensão das 
alterações a introduzir: minorar ou desfazer dúvidas sobre 
algumas alegadas inconstitucionalidades que se materiali-
zaram apenas em reproduzir disposições já existentes no 
Decreto-Lei n.º 555/99; clarificar algumas disposições do 
diploma; introduzir medidas mais substanciais, particular-
mente as relativas à adopção de um regime procedimental 
simplificado, o de autorização apenas nas circunstâncias 
em que a existência de um instrumento de gestão territorial 
prévio fornecesse de facto garantias que justificassem esse 
regime procedimental mais simplificado e correspondesse 
à figura da autorização administrativa. Sugeria ainda a 
clarificação das condições em que é possível a dispensa de 
prévia discussão pública nas operações de loteamento. 
Nesse debate dissemos que o Governo apresentava uma 
autorização legislativa para dar nova redacção a mais de 60 
artigos e que sobre matéria de urbanização e edificação o 
PSD reiterava os princípios que sempre nortearam a sua 
posição. Esses princípios são os seguintes: o reconheci-
mento de um nível adequado de controlo público que ga-
ranta o respeito inabalável dos interesses públicos urbanís-
ticos e ambientais; a defesa e preservação da estética das 
povoações; a adequada inserção urbana e do aspecto exte-
rior das edificações; sujeição das obras de construção a 
licenciamento municipal quando não estejam explicitados 
os condicionalismos específicos referentes à forma e con-
teúdo arquitectónicos, cores e materiais; amenização dos 
casos em que os procedimentos de licenciamento e autori-
zação têm de ser obrigatoriamente suspensos aquando da 
elaboração ou revisão de planos; redução dos prazos a que 
as operações de loteamento ficam sujeitas para discussão 
pública, sem pôr em causa o direito de participação plena 
das populações; finalmente, a responsabilização de quem 
executa as peças processuais e faz o acompanhamento das 
obras. 
Tudo visto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, somos 
chegados à apreciação parlamentar que hoje nos ocupa. 
Verificamos que a opção de criar dois procedimentos 
— licença e autorização — tinha por base o pressuposto de 
que o território estaria, ou viria a estar a curto prazo, 
coberto por planos municipais de ordenamento do territó-
rio de menor escala, designadamente planos de pormenor. 
Só nessa pressuposição será de admitir, a nosso ver, a 
utilização do procedimento de autorização administrativa. 
Ora, se atendermos à tramitação imposta no novo regime 
jurídico dos instrumentos de gestão territorial, tal situação 
não se afigura previsível a curto prazo. 

Por isso, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado e Srs. 
Deputados, sejamos realistas: neste quadro factual e legal o 
procedimento de autorização será, a maioria das vezes, 
automaticamente afastado. 
No regime jurídico em apreciação assiste-se a uma one-
ração do procedimento de licença administrativa relativa-
mente aos licenciamentos instituídos ao abrigo dos anterio-
res quadros legais, pelo que, em termos práticos, o particu-
lar e a entidade competente para proceder ao licenciamento 
terão de suportar uma modalidade de licenciamento mais 
demorada. 
Consideramos, por isso, pertinente este debate sobre 
matéria tão sensível para a administração autárquica e para 
os particulares. Com esta apreciação parlamentar, estamos 
certos, produzir-se-á um diploma mais claro e exequível 
para uma maior segurança e certeza jurídicas. 
Estou certo que se encontrará forma de acolher aquilo 
que foi escrito no preâmbulo do diploma em apreciação, 
ou seja, simplificação e celeridade administrativa, o que de 
todo ainda não foi conseguido. Daí que o PSD tenha apre-
sentado propostas de alteração que permitam um debate 
em comissão com o objectivo de clarificar alguns preceitos 
e de explicitar procedimentos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Manuel Oliveira, atentei às propostas 
de alteração que o PSD apresentou e, sinceramente, no que 
respeita à alínea h) do n.º 4 do artigo 44.º, há algo que me 
escapa. 
Coloca-se a hipótese de não haver necessidade de ceder 
à autarquia qualquer espaço para efeitos de domínio públi-
co, ainda assim obrigando-se o munícipe a pagar à câmara 
municipal uma compensação. Ora, se nada há que ceder ao 
domínio público para espaços verdes ou para outro fim, 
por que há-de o munícipe ter de pagar à autarquia uma 
compensação? 
De facto, julgo que não alcancei o fim exacto desta al-
teração. Nessa medida, até para efeitos do nosso sentido de 
voto, gostaria que me esclarecesse. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Oliveira. 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, a questão que coloca 
prende-se com as cedências ao domínio público em sede 
de loteamentos. Como sabe, há loteamentos feitos em áreas 
onde os equipamentos já foram realizados pela própria 
autarquia. Ora, para acautelar os casos em que os equipa-
mentos públicos já existam, o loteador ou o particular terá 
de suportar uma espécie de indemnização para com a au-
tarquia. 
Creio, no entanto, que, em sede de especialidade, ao 
aprofundarmos melhor este debate, teremos oportunidade 
de chegar a um acordo. 
27 DE OUTUBRO DE 2001 


O Sr. Presidente (João Amaral): — Também para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Dirigindo-me directamente ao Sr. Secretário de Estado e à 
bancada do PS, quero dizer que nos parece que as altera-
ções propostas ficam muito aquém das expectativas criadas 
em matéria de celeridade, simplificação e desburocratiza-
ção dos procedimentos, desde o início apregoadas como as 
principais virtualidades do novo regime jurídico. 
Vou dar alguns exemplos, porque o tempo, infelizmen-
te, escasseia e não dá para mais. 
Em primeiro lugar, são circunscritas as situações que 
legitimam o recurso ao procedimento simplificado de auto-
rização legislativa, que só poderá ter lugar ao abrigo de 
instrumentos de gestão do território cujo conteúdo apre-
sente grau de concretização suficiente e nos casos em que 
seja efectivamente possível dispensar a intervenção de 
entidades exteriores ao município. 
Em segundo lugar, o ónus de apurar se o plano de por-
menor contém ou não as menções legalmente previstas no 
diploma que regula os instrumentos de gestão do território 
é do requerente do procedimento, o que, obviamente, não 
faz sentido. 
Em terceiro lugar, foi alargado o prazo de deliberação 
sobre o pedido de informação prévia e delimitado o valor 
de informação prévia favorável face a subsequentes pedi-
dos formulados. 
Em quarto lugar, não foi salvaguardada a necessária 
compatibilização do regime de licenciamento com as vári-
as legislações específicas em vigor, nomeadamente no que 
respeita aos projectos das especialidades, com inegáveis 
consequências não só ao nível da instrução dos pedidos de 
licenciamento, mas também da passagem das respectivas 
licenças. 
Em quinto lugar, perdeu-se a oportunidade de incenti-
var o mercado de reabilitação do património construído, 
prevendo-se um tratamento particular com tramitações e 
regras específicas mais céleres e simplificadas para os 
processos destinados à aprovação das intervenções do 
património edificado. 
Face ao exposto, permitimo-nos concluir que o diploma 
em apreço encontra-se maioritariamente elaborado na 
perspectiva de acautelar os interesses das entidades licen-
ciadoras, nada acrescentando ao desejável equilíbrio dos 
interesses de todas as entidades intervenientes no processo, 
contendo aspectos específicos que se nos afiguram gravo-
sos para os requerentes dos procedimentos relativos a 
operações urbanísticas e que acarretarão consequências 
negativas para a actividade da construção civil. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Quem haveria de di-
zer! 

O Orador: — Vou agora fazer referência a algumas 
disposições. 
Quanto à suspensão do procedimento, prevista no arti-
go 13.º, por que não se reviu o regime de suspensão dos 
procedimentos da informação prévia – licenciamento ou 

ções! 
autorização que estejam a decorrer em áreas a abranger por 
novas regras urbanísticas – durante o respectivo período de 
discussão pública e até à entrada em vigor do instrumento 
de ordenamento em aprovação, salvo nas condições em 
que houve viabilidade com resposta favorável, sendo que, 
em sede própria, fui alertado para que a aplicação de tal 
regime pode conduzir a uma quase paralisação da activi-
dade da construção? 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Grandes preocupa-

O Orador: — São várias, Sr. Deputado! 
No que respeita à discussão pública, não obstante se 
reconhecer a clarificação do preceito em análise — V. Ex.ª 
terá certamente em conta o artigo 22.º —, quer ao nível 
procedimental quer no que respeita às condições condu-
centes à dispensa de obrigatoriedade prévia de discussão 
pública, a manutenção de tal princípio apenas vem dificul-
tar e burocratizar de forma incompreensível o processo 
sem que se vislumbrem quaisquer mais-valias daí resultan-
tes para a gestão e ordenamento do território, justificando-
se a sua eliminação. 
VV. Ex.as, por um lado, querem desburocratizar, que-
rem conferir celeridade, mas no fundo acabam sempre por 
complicar – e não acontece só nesta matéria, é por regra 
em todas. Com isto VV. Ex.as não conferem celeridade a 
coisa nenhuma, só complicam o que já de si era muito 
complicado. No entanto, quem lê o preâmbulo fica com a 
sensação do contrário. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Os construtores! 

O Orador: — Um outro aspecto perfeitamente 
incompreensível, relativo ao artigo 48.º, tem a ver com a 
possibilidade de a autarquia, a todo o tempo, poder alte-
rar as condições da licença ou autorização da operação 
de loteamento das obras de urbanização sempre que tal 
alteração se mostre necessária à execução de instrumen-
tos de ordenamento do território. Numa palavra, qualquer 
Sr. Autarca que de repente tenha qualquer diferendo 
particular ou outro com um Sr. Construtor Civil a quem 
tenha aprovado uma operação de loteamento a todo o 
tempo pode alterar as condições do mesmo, com prejuízo 
para este ou para qualquer outra pessoa que tenha reque-
rido esse loteamento. 
Parece-nos que isto viola qualquer princípio de justiça, 
de igualdade, de boa-fé e, principalmente, de segurança 
jurídica. O que faria sentido era, no mínimo, durante o 
prazo x, a determinar, não ser permitido à autarquia alterar 
as condições que levaram à concessão do licenciamento de 
loteamento, como é evidente. Não faz sentido hoje autori-
zar-se o loteamento, pagar-se tudo aquilo que há a pagar 
por essa autorização e amanhã, se for caso disso, alterar-se 
as condições, já não podendo a pessoa construir nos ter-
mos em que o requereu. Como é evidente, isto também não 
faz sentido. 
Muito mais haveria a referir, mas como certamente o 
Sr. Deputado Casimiro Ramos vai querer dizer mais qual-
quer «coisinha» para complicar aquilo que já complicou 
com o diploma em apreço, vou dar-lhe tempo… 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Já está embaraçado 
o alvará pura e simplesmente desaparece. 
Portanto, através do n.º 2 do artigo 27.º, a alteração do 
alvará pode acontecer a qualquer momento desde que seja 
precedida de discussão pública, ou seja, desaparece um dos 
elementos mais inovadores e importantes do ponto de vista 
da garantia dos direitos dos cidadãos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Orde-
namento do Território e da Conservação da Natureza. 

O Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Ter-
ritório e da Conservação da Natureza (Manuel Silva 
Pereira): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Go-
verno intervém neste processo de apreciação parlamentar 
do Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, referente ao 
regime jurídico de urbanização e edificação, para respon-
der pelo diploma que elaborou, fazendo-o com toda a tran-
quilidade, por duas razões fundamentais. 
Em primeiro lugar, porque o Decreto-Lei que o Gover-
no emitiu foi produzido no escrupuloso cumprimento de 
uma autorização legislativa concedida por este Parlamento. 
De resto, não foi suscitada essa questão ao longo desta 
apreciação parlamentar. 
Em segundo lugar, porque o Governo legislou bem, 
sendo que o novo regime da urbanização e da edificação 
alcança um melhor e mais justo equilíbrio entre os diferen-
tes interesses em presença numa área de grande complexi-
dade. E não sou eu que o digo, nem é o Governo que o diz, 
porque aqui poderia ser juiz em causa própria. Todos nos 
recordamos da grande polémica que o Decreto-Lei n.º 
555/99 suscitou, de toda a problemática que houve à volta 
do novo regime jurídico da urbanização e da edificação. 
Aliás, ouvimos mesmo vozes pedindo a suspensão da 
entrada em vigor desse diploma. Que vozes eram essas? 
Eram vozes de diferentes entidades, tais como do Sr. Pro-
vedor de Justiça, da Associação Nacional de Municípios 
Portugueses, em representação dos autarcas, e dos agentes 
económicos do sector. 
Qual é o resultado da intervenção legislativa produzida 
pelo Governo por via deste Decreto-Lei, hoje submetido à 
apreciação parlamentar? 
O Sr. Provedor de Justiça teve a ocasião de dirigir ao 
Sr. Primeiro-Ministro uma carta, dizendo-lhe ter decidido 
arquivar este processo, considerando que, no essencial, as 
sugestões por si formuladas foram acolhidas pelo Decreto-
Lei n.º 177/2001, distinguindo mesmo a cooperação que o 
Governo estabeleceu no acolhimento das suas recomenda-
ções. 
O que fizeram os autarcas portugueses através da asso-
ciação que os representa? 
Também eles tiveram ocasião de dirigir ao Governo 
uma carta – tenho-a aqui – em que exprimem, por delibe-
ração do Conselho Directivo da Associação Nacional de 
Municípios Portugueses, o seu apreço pela cooperação, 
que consideraram exemplar, entre as administrações cen-
tral e local. Os autarcas dizem mesmo que os interesses 
comuns estiveram em cima da mesa, que este espírito de 
cooperação deve seguir noutras temáticas relevantes e 
consideram o resultado final alcançado muito positivo. 
Por sua vez, os agentes económicos do sector, que an-
com a resposta! 

O Orador: — Todos estamos ansiosos por ouvi-lo. 
Aliás, como sempre, ouvimo-lo com prazer, às vezes a 
dizer disparates na Comissão de Administração e Ordena-
mento do Território, Poder Local e Ambiente. Certamente 
aqui teremos ocasião de o ouvir uma vez mais. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Mesmo assim não 
consigo igualá-lo! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Uma vez mais, 
e de algum modo de forma recorrente, o Decreto-Lei n.º 
555/99 volta à discussão no Plenário. Se isso acontece, 
significa que o referido diploma, que não nasceu bem, 
continua a mostrar dificuldades em conseguir encontrar 
uma lógica e uma coerência que manifestamente não tem. 
Sendo à partida propósitos deste diploma, os quais nos 
parecem importantes, por um lado, disciplinar o regime 
jurídico de urbanização e edificação no sentido da salva-
guarda do interesse público, da disciplina e da clarificação 
do papel dos diferentes agentes que no território intervêm 
nesta matéria e, por outro lado, criar condições para a 
facilitação processual, a verdade é que, como todos se 
recordam, este diploma foi travado, em primeiro lugar a 
pretexto da dificuldade dos municípios em terem condi-
ções para o pôr em funcionamento. Mas foi travado tam-
bém — é bom que não tenhamos ilusões – pela pressão 
dos construtores civis afectados pelo diploma. 
Parece-nos que do conjunto destes avanços e retroces-
sos há, uma vez mais, aspectos do diploma que estamos a 
apreciar, o Decreto-Lei n.º 177/2001, que devem ser re-
considerados. Referir-me-ia, porque outros aspectos foram 
já abordados, a dois artigos que não tiveram menção mas 
que são para nós graves. 
Refiro-me, concretamente, ao artigo 22.º, relativo à 
discussão pública. Para nós, as questões da discussão pú-
blica e da transparência não são menores nem de forma, 
são questões politicamente relevantes. Dizia o anterior 
diploma, o Decreto-Lei n.º 555/99, que só eram dispensa-
das de discussão pública as alterações aos loteamentos de 
reduzida dimensão. Pois bem, agora o Governo entende 
que pode isentar-se dessa discussão pública casos, por 
exemplo, de 100 fogos. Seguramente, esta é uma porta 
aberta que do nosso ponto de vista é inaceitável. 
Outro aspecto que nos parece extremamente gravoso 
neste diploma e que não foi referido tem a ver com o artigo 
27.º. Tratava-se de uma inovação do diploma que tinha 
sido publicado, em termos de defesa dos direitos das pes-
soas que compram, por exemplo, uma casa, a proibição de 
alteração do alvará de loteamento nos três primeiros anos. 
Pois bem, essa inovação, importante para as pessoas que 
fazem uma compra e que têm uma determinada expectativa 
em relação a uma casa localizada num determinado sítio, 
portanto, paisagisticamente enquadrada de uma determina-
da forma, a impossibilidade de durante três anos se alterar 

27 DE OUTUBRO DE 2001 

teriormente pediam a suspensão da entrada em vigor do 
diploma, hoje – e já estamos a falar algumas semanas 
depois de o novo regime jurídico da urbanização e da 
edificação ter entrado em vigor – o que fazem é adaptar-se 
à aplicação do diploma, quando anteriormente pediam a 
suspensão da sua entrada em vigor. 
Isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, não aconteceu 
por acaso, aconteceu porque o Decreto-Lei n.º 177/2001 
consubstancia uma intervenção legislativa equilibrada, que 
alcança uma melhor e mais justa composição dos interes-
ses em presença. De outra forma isto não poderia ter acon-
tecido. Não é, certamente, fruto do acaso. 
E quando nós sabemos que as vicissitudes legislativas 
nesta área trouxeram, necessariamente, alguma perturba-
ção ao sector, o pior que poderia acontecer – e é essa a 
mensagem política que o Governo traz a este procedimento 
de apreciação parlamentar – era que este justo equilíbrio 
entre os interesses em presença, que conduziu a uma maior 
pacificação da discussão em torno do regime jurídico da 
urbanização e da edificação, viesse agora a ser perturbado 
por intervenções legislativas adicionais e precipitadas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Vejam lá! 

O Orador: — Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, a posição do Governo que aqui transmito é a de que, 
no procedimento da apreciação parlamentar, quaisquer 
alterações ao regime jurídico agora estabelecido devem ser 
apreciadas com a maior contenção. 
Compreendo a sugestão feita pelo Sr. Deputado Renato 
Sampaio no que diz respeito a uma questão, que é marginal 
ao próprio regime jurídico, que tem que ver com a confir-
mação dos regulamentos municipais que estão neste 
momento em vigor e compreendo que, em período eleito-
ral, e sobretudo de instalação de novos órgãos autárquicos 
que decorrerá das próximas eleições autárquicas, a neces-
sidade dessa confirmação, precedida de discussão pública 
num prazo de seis meses, é complexa e, portanto, esse 
calendário estrito pode justificar uma alteração do diplo-
ma. Mas aí estamos a falar à margem da substância do 
regime jurídico da urbanização e da edificação. 
E não deixo de notar que as sugestões de alteração que 
aqui foram feitas revelam uma grande desproporção entre 
as propostas propriamente ditas e a avaliação global do 
diploma. Depois de ouvir as considerações que alguns dos 
Srs. Deputados fizeram sobre o regime jurídico da urbani-
zação e da edificação, não posso deixar de ficar surpreen-
dido com as propostas de alteração que depois, em concre-
to, foram submetidas à consideração desta Assembleia. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Não sabiam o que di-
ziam! 

O Orador: — Na verdade, o que vemos é que muitas 
destas propostas de alteração dizem respeito a questões 
relativamente menores do regime jurídico da urbanização e 
da edificação. E, sobre esse ponto de vista, deixaria aqui 
um alerta: o que, justamente, devemos evitar é a precipita-
ção, ou seja, que, cada vez que alguém pensa que uma 
alínea de um artigo deve ser alterada, se corra precipita-
damente para o Diário da República a fim de introduzir 
alterações legislativas adicionais. 
Verifico que, em muitos dos casos, é isso que resulta 
de várias propostas que aqui foram apresentadas. Já para 
não falar de uma contradição entre as várias intervenções 
que aqui foram formuladas: a Sr.ª Deputada Isabel Castro, 
por exemplo, disse que a suspensão do Decreto-Lei n.º 
555/99 ficou a dever-se à pressão dos construtores civis, 
que pretendiam travar a entrada em vigor do diploma; ao 
contrário, o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo veio aqui 
dizer-nos, pela bancada do Partido Popular, que o objecti-
vo é exactamente o contrário, visto que o novo diploma 
veio prejudicar a simplificação dos procedimentos que 
interessam certamente também aos construtores civis. 
Apetecia-me promover uma acareação, para procurar-
mos determinar, exactamente, quais os interesses que aqui 
estão em presença. 
O que se passa é simplesmente isto: o Decreto-Lei n.º 
177/2001, o novo diploma, permitiu, de facto, restringir a 
aplicação da figura da autorização administrativa e, portan-
to, a consequente simplificação dos procedimentos nos 
casos em que o regime dos planos de pormenor não tinha a 
suficiente determinação de conteúdos que pudesse justifi-
car essa simplificação. 
Foi essa preocupação que dominou a elaboração do 
Decreto-Lei n.º 177/2001, representando uma intervenção 
legislativa que assegura uma composição dos interesses em 
presença. E não é certo dizer, como fez o Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo, que esses interesses em presença 
podem ser rotulados de interesses das entidades licencia-
doras, porque os interesses das entidades licenciadoras não 
são, neste caso, outra coisa senão os interesses públicos: os 
interesses públicos de quem licencia, que são as autarquias 
locais; os interesses públicos de urbanismo e de ordena-
mento do território, que certamente o Governo deve tute-
lar. Ora bem, esses são os interesses públicos que as enti-
dades licenciadoras preservam na sua intervenção neste 
domínio. 
Srs. Deputados, estou convencido que a intervenção 
legislativa que tivemos a ocasião de fazer assegura, portan-
to, uma suficiente e adequada composição dos interesses, 
incluindo os dos agentes económicos do sector, até porque 
não eliminou a figura da autorização administrava nem 
veio alargar os prazos de decisão administrativa, como 
alguns pretendiam. E noto, a esse propósito, que o Sr. 
Deputado Joaquim Matias deu conta de algumas alterações 
que eu, mais uma vez, rotulo de pormenor nalguns casos. 
Refiro, por exemplo, a questão das delegações de compe-
tências, que a nova versão do Decreto-Lei n.º 177/2001 já 
consagra. Depois, a questão do adiamento dos prazos de 
decisão sobre as operações de loteamento passaria de 30 
para 40 dias. Chamaria a atenção do Sr. Deputado para o 
facto de a proposta que o Partido Comunista apresentou 
sobre essa matéria, quando aqui discutimos a questão do 
Decreto-Lei n.º 555/99, não propor 45 dias para apreciação 
das operações de loteamento. A apreciação das operações 
de loteamento por parte das autarquias locais, na proposta 
que o Partido Comunista aqui apresentou, podia ir para 
dois meses úteis, no caso de operações de loteamento en-
quadradas pelo plano de pormenor, para quatro meses 
úteis, no caso de operações de loteamento enquadradas 
pelo plano de urbanização e para nove meses úteis no caso 
de operações de loteamento, na ausência de plano director 
municipal. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

Recordo isto apenas porque o Sr. Deputado estranhou 
que as contribuições então apresentadas pelo Partido Co-
munista não tivessem merecido acolhimento. Com certeza 
que não podiam! Então como é que um procedimento 
legislativo que viesse consagrar o arrastar dos procedimen-
tos administrativos ao ponto de, em alguns casos, as ope-
rações de loteamento poderem ser decididas no prazo de 
nove meses, podia ter tido o acolhimento desta Câmara?! 
Certamente que não teve! E, em meu juízo, devo dizer-lhe, 
a Câmara fez muito bem em rejeitar esse procedimento, 
que, aliás, pretendia verdadeiramente enxertar uma lei 
material naquele que era um procedimento legislativo que 
dizia respeito à aprovação de uma autorização legislativa. 
As questões que aqui foram colocadas por vários Srs. 
Deputados são vastas e dizem respeito a vários problemas. 
Não podendo ater-me a todas, gostaria de responder a 
algumas delas em pormenor, como, por exemplo, à da 
dispensa de discussão pública. A esse respeito, gostava de 
dizer que o artigo 22.º do Decreto-Lei n.º 177/2001 apenas 
introduziu regras para a dispensa de discussão pública, 
que, caso contrário, ficavam ao livre critério dos regula-
mentos municipais. Portanto, o que fez esse Decreto-Lei 
foi introduzir critérios, aliás por recomendação que nos 
chegou de vários participantes no processo de elaboração 
do diploma. 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro referiu a proibição de 
alteração dos alvarás nos primeiro três anos, mas esque-
ceu-se de referir que o decreto-lei anterior previa que, para 
lá desses três anos, a alteração dos alvarás pudesse aconte-
cer a todo o tempo e sem a possibilidade de intervenção 
dos particulares. Portanto, essa garantia dos particulares 
existia, de facto, nos primeiros três anos, mas desaparecia 
magicamente no final desse prazo. Ora, o que o Decreto-
Lei n.º 177/2001 faz, também aí, é uma mais justa compo-
sição dos interesses, exigindo que essas alterações do alva-
rá dependam de acordo de uma determinada maioria dos 
atingidos e, portanto, também dos particulares atingidos 
por essa decisão. 
O Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo referiu a ques-
tão da suspensão dos procedimentos quando esteja penden-
te a elaboração de instrumento de gestão territorial já em 
discussão pública. Trata-se também de uma questão recor-
rente nesta Câmara, vinda da bancada do Partido Popular. 
O que é que está aqui em causa verdadeiramente? É 
que quando a administração, no caso as autarquias locais, 
promove a elaboração de um novo plano municipal e pro-
põe novas regras de gestão territorial a pior coisa que pode 
acontecer ao nosso urbanismo é consentir que, nessas 
circunstâncias, se consolidem direitos adquiridos contra as 
novas regras urbanísticas, que já são conhecidas, que já 
estão propostas, que já estão em discussão pública, porque 
isso significa que quando elas entrarem em vigor já não 
têm nenhum efeito. E no combate contra os chamados 
direitos adquiridos não há dúvida de que o mais importante 
é impedir que eles se adquiram indevidamente. É por isso 
que a suspensão destes procedimentos existe nessas cir-
cunstâncias, mas apenas existe nos casos em que as novas 
regras urbanísticas são, de facto, incompatíveis com o 
pedido. 
Isso significa, portanto, que não há, ao contrário daqui-
lo que o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo sugere, uma 

paralisação dos procedimentos administrativos de uma 
autarquia local só porque se iniciou um procedimento de 
revisão dos instrumentos de gestão territorial. 
Em suma, Sr. Presidente e Srs. Deputados, julgo que 
muitas das questão que foram aqui suscitadas relevam de 
equívocos na interpretação do diploma e que outras rele-
vam de alterações de pormenor que se pretendem introdu-
zir. De todo, não justificam as impressões gerais que aqui 
fomos ouvindo sobre esta intervenção legislativa e uma 
coisa me parece clara: comparando com a turbulência que 
marcava as semanas que antecediam a entrada em vigor do 
Decreto-Lei n.º 555/99, a tranquilidade que marca estas 
semanas fala melhor sobre qualquer outra coisa: sobre o 
bom senso, sobre o rigor com que o Governo interveio 
nesta matéria, por via do decreto-lei que é agora submetido 
a apreciação parlamentar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, beneficiou de 2 minutos que o Partido Socialista 
lhe cedeu. 
Para pedir esclarecimentos, inscreveu-se o Sr. Deputa-
do Joaquim Matias, mas o Governo só dispõe de 13 se-
gundos para responder. No entanto, como esse tempo, com 
a tolerância da Mesa, é capaz de ser suficiente, tem a pala-
vra, Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Secretário de Estado trouxe aqui uma autêntica novidade. 
Então a Assembleia da República não pode discutir, não 
pode legislar nem alterar coisas que são da sua estrita res-
ponsabilidade?! Essa é boa, Sr. Secretário de Estado! E, 
ainda por cima, disse que, com a autoridade que o Governo 
tem nesta matéria, produziu um diploma — o Decreto-Lei 
n.º 555/99 — que teve de suspender depois porque era 
inexequível, não se conseguia aplicar! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Isso aconteceu porque o Governo fez 
ouvidos de mercador às questões que lhe foram colocadas 
pela Assembleia da República, pelo Provedor de Justiça e 
pela Associação Nacional de Municípios Portugueses. 
Teimou, e depois teve de retirá-lo. E a seguir pede a sua 
suspensão até ao fim do ano 2000 e leva até ao fim do ano 
2001 a alteração do diploma!. 
O Sr. Secretário de Estado continua a não entender o 
que de essencial está em discussão nesta matéria! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Segunda questão: a seguir, menospre-
zando o trabalho da Assembleia da República, diz o Sr. 
Secretário de Estado que as propostas são de menor impor-
tância. 
Ó Sr. Secretário de Estado, é de menor importância 
obrigar os serviços públicos portuários, ferroviários, de 
telefones, de gás, de electricidade a precisarem de uma 
autorização – não estamos a falar de pagamento de taxas – 
dos municípios para fazerem essas obras?! Isto é de menor 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

importância?! Então, a autonomia do poder local, o princí-
pio da subsidariedade da Lei de Bases do Ordenamento do 
Território, que obriga a que sejam os municípios a pronun-
ciarem-se sobre a matéria, é de menor importância?! 
Ó Sr. Secretário de Estado, francamente! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ordenamento 
do Território e da Conservação da Natureza. Para tal, dis-
põe de mais 2 minutos que o Partido Socialista lhe cedeu. 

O Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Ter-
ritório e da Conservação da Natureza: — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Joaquim Matias, estou em 
condições de respondeu pelo diploma que o Governo pro-
duziu, o Decreto-Lei n.º 177/2001, estou em condições de 
responder pelo que afirmei nesta Assembleia, mas não 
estou em condições de responder por aquilo que o Sr. 
Deputado diz que eu disse. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é do Governo 
do PS?! 

O Orador: — Eu não disse que esta Assembleia da 
República não podia legislar sobre o regime jurídico da 
urbanização e da edificação! Conheço bem a distribuição 
de competências legislativas e sei bem que quando o Go-
verno pediu uma autorização legislativa ao Parlamento 
estava a reconhecer que havia questões que diziam respeito 
à competência desta Assembleia e sobre as quais só podia 
legislar com essa autorização! 
Portanto, não está em causa que esta Assembleia possa 
legislar, já que esta Assembleia tem competência constitu-
cional e legal para intervir nesta matéria! Agora o que o Sr. 
Deputado tem de aceitar é que o Governo, chamado a 
participar sobre a apreciação parlamentar do Decreto-Lei 
n.º 177/2001, possa exprimir o seu juízo político sobre a 
conveniência dessas alterações! 
O que lhe devo dizer é que estas alterações que os Srs. 
Deputados aqui propõem — algumas dizem respeito ao 
funcionamento dos serviços municipais, outras à preserva-
ção daquilo que alguns entendem que são as esferas de 
competências próprias das autarquias locais — foram mui-
to ponderadas ao longo deste procedimento legislativo e 
que a Associação Nacional de Municípios Portugueses, em 
representação dos autarcas, disse o que aqui tive ocasião 
de transmitir, ou seja, que considera que as soluções intro-
duzidas pelo Governo são globalmente positivas. 
Quando disse que as alterações propostas pelo Partido 
Comunista não eram soluções que pudessem justificar a 
apreciação global tenebrosa que faziam sobre o regime 
jurídico da urbanização e da edificação estava-me a referir 
não tanto a estas — porque estas, de facto, já foram objec-
to de discussão no Parlamento e de ponderação por parte 
do Governo —, mas às que dizem respeito a alterações dos 
prazos de 30 para 40 dias e outras coisas que tais, que, 
sendo úteis e podendo merecer consideração, certamente 
não são aquelas que justificam uma intervenção legislativa 
sobre um procedimento que já foi muito complexo e já 
teve importantes vicissitudes e, em relação ao actual, julgo 
que deve haver alguma contenção no que diz respeito a 
novas precipitações de intervenções legislativas nessa 
matéria. 
Sr. Deputado, fique tranquilo pois reconheço a compe-
tência legislativa do Parlamento, de outro modo não pode-
ria ser. Agora, uma coisa é certa: o Governo tem, sobre 
esta matéria, uma opinião que foi consolidada… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem de concluir, 
Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — … através de discussão pública com os 
parceiros interessados, que se exprimiram favoravelmente 
em relação ao decreto-lei do Governo. É aí que se baseia, 
afinal de contas, o entendimento do Governo de que inter-
venções legislativas adicionais nesta matéria devem ser 
consideradas com a maior contenção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, dou por concluído este ponto 
da ordem do dia. 
Entretanto, em relação a esta apreciação parlamentar, 
deram entrada na Mesa propostas apresentadas pelo PCP, 
pelo PS e pelo PSD, que baixam à Comissão de Adminis-
tração e Ordenamento do Território, Poder Local e Ambi-
ente para discussão e votação. 
Srs. Deputados, passamos ao ponto seguinte da ordem 
de trabalhos, que consta da apreciação do Decreto-Lei n.º 
265-A/2001, de 28 de Setembro, que altera os Decretos-
Leis n.os 114/94, de 3 de Maio, e 2/98, de 3 de Janeiro, 
bem como o Código da Estrada, e revoga os Decretos-Leis 
n.os 162/2001, de 22 de Maio, e 178-A/2001, de 12 de 
Junho [apreciações parlamentares n.os 51/VIII (PSD) e 
52/VIII (CDS-PP)]. 
Tem a palavra, para apresentar o pedido de apreciação 
parlamentar do PSD, o Sr. Deputado João Maçãs. 

O Sr. João Maçãs (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Discutimos, 
hoje, a apreciação parlamentar n.º 51/VIII, da autoria do 
Partido Social Democrata, relacionada com o Decreto-Lei 
n.º 265-A/2001, de 28 de Setembro, bem como o pedido 
de apreciação parlamentar que o Partido Popular apresen-
tou posteriormente sobre o mesmo Decreto-Lei. 
Pretende-se, desta forma, analisar os fundamentos cien-
tíficos que conduziram às recentes alterações legislativas 
relacionadas com os efeitos do TAS (teor de álcool no 
sangue), nomeadamente o constante do artigo 81.º do 
mencionado Decreto-Lei. No seu ponto 1, proíbe-se a 
condução sob influência do álcool e, no ponto 2, explicita-
se que assim se considera o condutor que apresente um 
TAS superior a 0,2 g/l. 
É sobre esta matéria e suas consequências que passarei 
a ocupar-me. 
Desde já, desejo tornar muito claro que o Partido 
Social Democrata apoia todas as medidas que, de forma 
estruturada, racional, equilibrada e fundamentada, concor-
ram para a redução da sinistralidade e aumento da segu-
rança rodoviária. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

Aplausos do PSD. 

Todavia, sejamos igualmente claros neste ponto: não 
aceitamos medidas desgarradas, isoladas e mal avaliadas, 
resultantes da precipitação de um ou mais membros do 
Governo e da aprovação polémica do Conselho de Minis-
tros. 
Por isso, solicitámos a apreciação parlamentar. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Tratando-se de uma questão muito séria, parti-
lhámos, em sede de comissão especializada, da necessida-
de de requerermos ao Governo os estudos que serviram de 
suporte à redução do TAS de 0,5 para 0,2g/l; igualmente, 
concluímos pela conveniência que adviria de ouvir organi-
zações e personalidades da comunidade científica que 
contribuíssem para percebermos o seu alcance e as suas 
consequências. 
Os estudos solicitados ao Governo não apareceram, 
certamente por não existirem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — Em sua substituição, o Sr. Secretário 
de Estado da Administração Interna, na ausência dos Srs. 
Ministros da Administração Interna e da Agricultura, que 
não se dignaram comparecer aquando da reunião com a 
Comissão de Agricultura, na passada 4ª feira, entregou 
vários papers contendo informação dispersa, pareceres 
que os próprios autores não reconhecem como tais e 
opiniões soltas de individualidades ligadas ao combate 
ao alcoolismo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo devia saber que o assunto 
que está em discussão nada tem a ver com o alcoolismo. 
Através das muitas audições, obtivemos informações 
que nos levaram a concluir pela inexistência de qualquer 
estudo sério e que a redução de 0,5 para 0,2 g/l de álcool 
no sangue não tem qualquer fundamento quanto ao objec-
tivo visado, que é a redução da sinistralidade. Ao contrá-
rio, ficou a certeza de que tal medida causará graves pre-
juízos para a economia nacional. 
A própria Comissão Europeia, na sua Recomendação 
de 17 de Janeiro deste ano, sugere que todos os Estados-
membros adoptem um limite legal máximo de teor de 
álcool no sangue de 0,5 g/l. Pretende, assim, uma unifor-
midade em torno deste valor que proporcione uma referên-
cia mais clara para todos os condutores da União Europeia 
e para a fiscalização por parte das autoridades dos diversos 
Estados-membros. 
Permitam-me, ainda, que recorde que dos quinze Esta-
dos-membros, 3 ainda mantêm uma taxa de alcoolémia de 
0,8, 10 de 0,5 e só nós, Portugal, acompanhamos a Suécia 
com 0,2 e não será, com certeza, Srs. Deputados, por afi-
nidades culturais. 
Vale isto para dizer que o Governo assumiu posição 
fundamentalista nesta matéria contra a corrente. Veja-se 
como o Reino Unido reduziu o número de condutores sob 
o efeito do álcool, nos últimos 20 anos, em cerca de 76%, 

combinando fiscalização, sanções e campanhas regulares 
de publicidade em torno do TAS de 0,8, que mantém desde 
1967. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Governo optou pela solução mais fácil. Não 
teve em atenção factores que, esses sim, contribuem deci-
sivamente para a elevada sinistralidade que, sem dúvida, 
possuímos. 
Ignora a educação cívica, a fadiga, o péssimo estado de 
algumas estradas, a escassa, deficiente e inadequada sinali-
zação que nem respeita as normas europeias, a falta de 
fiscalização a condutores e ao estado dos veículos, a au-
sência de campanhas de sensibilização, a falta de rigor na 
atribuição das cartas de condução e, sobretudo, o excesso 
de velocidade e as manobras perigosas. 
Caberá aqui referir os elementos estatísticos da Guarda 
Nacional Republicana e da Direcção-Geral de Viação 
respeitantes aos anos de 1999 e 2000, que apontam, entre 
outras, como causas da sinistralidade a velocidade excessi-
va em 39% dos acidentes, enquanto que a taxa de alcoolé-
mia superior ao permitido por lei é responsável por 2%, 
nos quais mais de 60% dos condutores apresentavam mais 
de 1,2 g/l de álcool no sangue. 
Em suma, o Governo legislou sobre o joelho. Olhou 
para a árvore e ignorou a floresta. Foi incauto e foi irres-
ponsável. Nem sequer procedeu à análise cuidada dos 
elementos estatísticos de que dispõe. 
Esta lei não constitui um factor de moderação mas, sim, 
de proibição. Não fomenta a cultura da responsabilidade 
cívica do consumo moderado, antes, suscita revolta, já que, 
na prática, se traduz numa proibição do consumo — refira-
se — com gravosas consequências para a economia nacio-
nal. 
O PSD entende que o combate à sinistralidade rodoviá-
ria é uma prioridade nacional. Há muito que o defendemos, 
quando outros calavam essa tragédia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Porém, esse combate deve ser estribado 
num conjunto harmonioso, articulado e sustentado de me-
didas que, séria e proficientemente, levem a bom porto 
essa ingente tarefa. Não em medidas avulsas, atrabiliárias e 
não fundamentadas, que apenas visam, de forma demagó-
gica e populista, lançar o ónus da inacção governativa 
sobre os condutores. 
Daí que o Partido Social Democrata esteja convicto da 
acuidade, justificação e oportunidade desta apreciação 
parlamentar que tivemos a iniciativa de apresentar. 
Em consequência da intervenção que acabo de fazer, 
seja-me permitida, Sr. Presidente, a entrega na Mesa de 
uma proposta do Grupo Parlamentar do Partido Social 
Democrata, a qual visa alterar o artigo 81.º do Decreto Lei 
n.º 265-A/2001, em que passa a considerar sob influência 
do álcool o condutor que apresente um TAS superior a 0,5 
g/l e, simultaneamente, se agravam as coimas a aplicar em 
caso de infracção. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não havendo pe-
27 DE OUTUBRO DE 2001 

didos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rosado Fernandes para justificar o pedido de apreciação 
parlamentar do CDS-PP. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Administração Interna, Sr.as e 
Srs. Deputados: Quero deixar um pensamento para aqueles 
que estão lá fora à espera de que este Parlamento defenda 
pelo menos alguma contenção de comportamento e algum 
bom senso neste «pobre povo». 
«Se conduzir, não beba»! — é este o lema do meu 
sermão. E à guisa de sermão, que significam estas pala-
vras retiradas da bíblia do bom comportamento cívico? 
Significam, simplesmente, em português de lei: não beba 
em demasia! E porquê? Porque, tal como o nosso povo 
bem sabe, quando se diz que, por exemplo, um membro 
deste Parlamento bebe, significa, simplesmente, que ele é 
alcoólico. 
É, pois, possível manipular os significados perante a 
indiferença dos que votam. Quem é que liga à língua?! 
Uns, mais «talibânicos», interpretam esta «sura», capítulo 
do Corão, como sendo proibido beber; sendo defensores da 
liberalização da droga, são proibicionistas no que diz res-
peito às grandes massas populares que tanto gostariam de 
dominar. 
Como sempre, o Governo fez da frase uma interpreta-
ção de meias-tintas, forma hábil de convencer os mais 
crédulos e de não aplicar uma lei moderada. Ao contrário 
do que se pensa, mesmo em democracia, pode ter-se uma 
veiazinha totalitária. 

Risos do CDS-PP. 

É a forma muito sua de apresentar serviço. Arvorando 
o símbolo do álcool, reparem, evita sempre nomear o vi-
nho, que pertence à nossa cultura, e, ao invés de manter os 
0,5 g/l, sujeitando o infractor a penas agravadas, como 
acabaram de fazer as Cortes espanholas que prevêem a 
retenção da carta, introduziu uma medida que levou a que 
os próprios espanhóis considerem que, em Portugal, vigora 
a «lei seca» — e fê-lo com grande prazer —, porque os 
turistas preferirão, certamente, uma lei mais moderada. 
Junta-se, assim, o nosso país às ex-ditaduras soviéticas, 
à Suécia e à Noruega — de facto, na Noruega e na Suécia, 
ao domingo, não há carros, porque está tudo bêbado — 
que adoptaram… 

Risos. 

É verdade! Basta irem à Reiterbahn, a Sampali, a Ham-
burgo para como é que os ferries circulam, a quantidade de 
pessoas que desembarcam… 
Mas, como eu estava a dizer, o nosso país junta-se às 
ex-ditaduras soviéticas, à Suécia e à Noruega, países que 
adoptaram 0,2 g/l como limite — muito embora a medida 
sueca em nada tenha alterado a sinistralidade rodoviária —
, contrariando o que vigora em todos os países da Europa, 
mediterrânicos ou não, porque isto de dizer só «mediterrâ-
nicos» é um argumento em nosso desfavor, e é mentira. É 
mentira porque a Dinamarca e a Finlândia têm 0,5 g/l e 
estão longe de ser países mediterrânicos, não são é parvos! 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

Como muito bem afirmou o Deputado Agostinho Lo-
pes, na Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural 
e Pescas, a anterior diminuição do limite de alcoolemia, 
de 0,8 g/l, como, actualmente, vigora na Inglaterra, no 
Luxemburgo e na Itália, para 0,5 g/l, em nada contribuiu 
para a diminuição do número de sinistros de viação em 
Portugal. 
No parecer dado pelo Catedrático de Medicina Legal 
da Universidade de Coimbra, Professor Duarte Nuno Viei-
ra, embora se acolha o limite de 0,2 g/l, não se põe em 
causa os 0,5 g/l, que o autor desse mesmo parecer afirma 
ser aceitável e que, honestamente, disse — e, por isso, lhe 
presto homenagem — que não acreditava que o abaixa-
mento proposto viesse a alterar favoravelmente o estado 
das coisas. Obedeceu o Professor da prestigiosa Universi-
dade de Coimbra (eu, que sou um olisiponense, digo isto 
com grande dificuldade) a um princípio científico impor-
tante: em ciência não é possível admitir a nulidade do 
risco. 
É, portanto, falaciosa — qualquer jesuíta o diria — a 
tese defendida pela mente jurídica e autorizada, porque sei 
que é um bom jurista, do Sr. Secretário de Estado da Ad-
ministração Interna. Em primeiro lugar, porque esconde 
importantes indicadores que seriam de considerar, nomea-
damente, o de a percentagem dos casos detectados pela 
GNR de alcoolemia verdadeira, de verdadeiro alcoolismo, 
não ultrapassar os 2%; e, em segundo lugar, por não dis-
tinguir, nos 24% de mortos examinados nos institutos de 
medicina legal, aqueles que eram condutores daqueles que 
eram conduzidos. E há uma grande diferença neste facto. 
Julgo que tem esses elementos, mas não nos forneceu. 
A este propósito, convém salientar que é mínima a per-
centagem, ainda que seja sempre de considerar, de respei-
tar e de evitar, dos óbitos em acidentes de viação com 
taxas de alcoolemia entre 0,0 g/l e 0,5 g/l — é apenas de 
5%. 
Não é, por isso, lícito justificar, com estes números, a 
medida tomada. Nada prova que tenha sido o álcool e não 
outras infracções, como o excesso de velocidade ou mano-
bras perigosas, a causa dos acidentes em que estiveram 
implicados. Isto para não falarmos dos restantes 76%, que 
não tinham qualquer nível de álcool no sangue. 
Vem esta medida juntar-se a tantas outras que estão a 
contribuir para a destruição da cultura portuguesa; vem na 
linha de medidas defendidas pelos extremistas lusitanos, 
que, como é tradicional nesses políticos peregrinos, odei-
am a própria cultura, odeiam o mundo ocidental que os 
gerou, não se atrevendo, contudo, a combatê-lo frontal-
mente com medo que lhes façam dói-dói e, então, batem-
lhe sub-repticiamente. 
Proíbe-se a secular tradição dos touros de morte na pe-
quena vila de Barrancos — proibição que os barranque-
nhos vencem, dizem as más-línguas, à custa do Ministro da 
Administração Interna manter os 0,2 g/l; proíbe-se o con-
sumo culto e moderado do vinho e liberaliza-se o consumo 
de droga, abrindo o caminho à instalação de confortáveis 
salas de chuto,… 

Aplausos do CDS-PP. 

24 
… que, não fora o «chuto» dado pelas populações, já há 
muito estariam instaladas. 
Esperamos, com a Coca-Cola e a Pepsi ao nosso lado 
(não podemos ter melhores companheiros nem mais bem 
pagantes), passar à moda da comida sucata, da junk food 
(já que aqui se emprega tanto o inglês, e a junk food é bem 
conhecida). 
Esperamos, os que de nós ainda se não drogam e que 
gostam de beber um copo de bom vinho às refeições e 
fumar um cigarro depois das mesmas, passar a ser aponta-
dos a dedo nas ruas e vir a pagar uma coima por tal perver-
são. 

Risos do CDS-PP. 

Chegou a altura de terminarmos e de reiterar o interes-
se da nossa bancada em lutar contra as elevadas taxas de 
sinistralidade que se verificam nas nossas estradas e de 
tudo fazer para que se tomem todas as medidas de melho-
ria das suas infra-estruturas rodoviárias e da sua sinaliza-
ção, todas as medidas pedagógicas, legais e punitivas para 
o conseguirmos. 
Para isso, necessitávamos que o Governo desse voz e 
liberdade de voto ao partido que o apoia e no qual gente 
muito boa poderia, por motivos patrióticos, alinhar. 
Bem sei que ter um novo sexto ou sétimo Ministro da 
Administração Interna não seria muito agradável para o PS 
— reconheço! Mas também não vejo qualquer razão para 
haver um novo ministro, se o actual tomasse, durante a sua 
actividade política, uma medida que revelasse apenas bom 
senso. Só não muda o «burro»! Portanto, há qualquer coisa 
na sabedoria popular que pode levar alguém a mudar de 
opinião, e isso não significa que seja excluído da governa-
ção; deveria até ser louvado. Em qualquer país civilizado, 
como por exemplo, na América, que pode não ser muito 
civilizada para certos lugares aqui do Parlamento,… 

Risos do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não se atrapalhe! 

O Orador: — Mas os políticos têm a possibilidade de 
dizerem que se enganaram, o que é uma coisa que fica bem 
a um político. 
De qualquer maneira, não é nossa intenção salvar o 
mundo. É, sim, com a proposta que fazemos e que entre-
gámos na Mesa, defender a nossa cultura, respeitando a 
segurança que se impõe, respeitando os esforço desenvol-
vido nos últimos anos por 300 000 viticultores, respeitando 
o futuro de 500 000 trabalhadores do sector da restauração 
e milhares de outros nos sectores do vidro e da cortiça e, 
finalmente, respeitando a liberdade individual relativa ao 
comportamento do cidadão, a qual pressupõe uma maior 
responsabilização e que, nas ditaduras jacobinas sob capa 
de democracias, é retirada a todos em nome de princípios 
abstractos e que não são comprováveis na realidade. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Ro-
sado Fernandes, deixei-o exceder o tempo em 32 segundos 

I SÉRIE — NÚMERO 18 

para que não me considerasse pouco civilizado. 

Risos. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Lopes para 
uma intervenção. 

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: É o PCP por um 
forte combate à sinistralidade rodoviária, considerando, 
naturalmente, que não há interesses económicos que va-
lham a vida humana, e critica a insuficiência das medidas 
governamentais. É o PCP pelo combate ao flagelo do alco-
olismo, e critica o atraso e a inoperância da intervenção do 
Governo. 
Mas temos sérias dúvidas, pela forma como foi tomada, 
que decisões como a que hoje aqui discutimos contribuam 
para combater a elevada e mortal sinistralidade nas estra-
das portuguesas, e que, claramente, não é um elemento do 
combate ao alcoolismo. 
Atente-se. 
Em Maio de 1999, a Resolução do Conselho de Minis-
tros n.º 40/99, determina a constituição de uma comissão 
interministerial «(…) para analisar e integrar os múltiplos 
aspectos associados à luta contra o alcoolismo (…)», co-
missão ampla, que integrava, entre outros, representantes 
do Ministério da Saúde, que presidiu, dos Ministérios da 
Educação, da Administração Interna, da Agricultura, do 
Desenvolvimento Rural e das Pescas, da Justiça, da Secre-
taria de Estado da Juventude e do Desporto, etc. 
Em 2 de Novembro de 2000, passado um ano sobre a 
entrega, pela comissão interministerial, do seu trabalho, na 
Resolução do Conselho de Ministros n.º 166/2000 o Go-
verno decide: «1 — Aprovar o Plano de Acção contra o 
Alcoolismo anexo à presente Resolução e que dela faz 
parte integrante. 
2 — Incumbir os membros do Governo competentes 
em razão da matéria de propor os actos normativos neces-
sários à execução das medidas previstas no Plano.» 
No Capítulo II desse plano — Orientações de Actuação 
e Medidas a Tomar —, estabelece-se, com grande precisão 
e rigor, as medidas a tomar em matéria de sinistralidade 
rodoviária: taxas máximas de 0,0 g/l e 0,3 g/l para deter-
minado tipo de condutores. 
Um dos participantes na referida comissão interminis-
terial, ouvido em audição da Comissão de Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas, afirmou que tal decisão 
foi pacífica e que ninguém levantou o problema da passa-
gem da taxa de alcoolemia de 0,5 g/l para 0,2 g/l. 
Ultrapassando os estritos limites que a comissão propôs 
e a Resolução do Conselho de Ministros de Novembro 
acolheu, o Conselho de Ministros de 12 de Abril de 2001 
alarga a todos os condutores a exigência de uma taxa 
máxima de 0,2 g/l e, a 22 de Maio, é publicado o conse-
quente decreto-lei que, por razões técnicas, segundo o 
Governo, não chegou a entrar em vigor, sendo revogado e 
absorvido pelo Decreto-Lei n.º 265-A/2001, de 28 de 
Setembro, que hoje está em apreciação. 
Questão central não esclarecida neste imbróglio políti-
co criado pelo Governo é a de saber qual a sustentação 
técnica, científica, médica que levou o Governo a alterar a 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

proposta que ele próprio tinha aceite como boa em sede da 
sua própria Resolução de 2 de Novembro. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Que motivos explicam que o Governo 
tenha passado de uma abordagem interministerial, inteira-
mente justificada pelos múltiplos aspectos associados ao 
problema, para uma decisão suportada pelo Ministério da 
Administração Interna? 
O Sr. Secretário de Estado da Administração Interna 
veio, segunda-feira, a esta Assembleia entregar um dossier 
sobre o álcool e a segurança rodoviária. Ora, é possível 
verificar que quer os pareceres médicos quer o parecer da 
Direcção-Geral de Viação, segundo me parece, dada a 
forma como está organizado o dossier, se limitam a trans-
mitir um parecer do Observatório de Segurança Rodoviá-
ria, reportando-se, todos, às datas de 5, 6, 7 e 8 de Setem-
bro. Isto é, o Governo tomou a decisão em Abril, fez o 
decreto-lei em Maio e pediu os pareceres para sustentar a 
sua decisão, em Setembro! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Convenhamos, Srs. Deputados, que é 
um processo no mínimo esquisito! 

Vozes do PCP: — É evidente! 

O Orador: — No referido dossier, no parecer, que de-
veria ser nuclear, do Observatório de Segurança Rodoviá-
ria escrevem-se coisas como estas: «O trabalho agora apre-
sentado tenta, malgrado a escassa informação disponível, 
contribuir para (…). A circunstância de o Observatório não 
se encontrar dotado de meios próprios de investigação 
científica determina que o parecer agora formulado resulta 
essencialmente de uma consulta bibliográfica (…). Refira-
se, a este propósito, a escassez de bibliografia disponível 
resultante de estudos no patamar de 0,2 g/l a 0,5 g/l de 
TAS (…)» — e não estou a falar de nenhum estudo elabo-
rado por uma qualquer organização vinícola mas, sim, de 
um estudo do Observatório de Segurança Rodoviária, 
dependente do Ministério da Administração Interna! 

Vozes do PCP: — Bem lembrado! 

O Orador: — Vou concluir. 
A partir do dossier do Sr. Secretário de Estado da Ad-
ministração Interna, apesar de todos os pareceres médicos, 
poder-se-ia partir para a aceitação de 0,2 g/l. 
Na audição realizada na Comissão de Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas, com outra largueza de 
participação, incluindo a do Sr. Secretário de Estado, 
poder-se-ia concluir não ser justificável a decisão de passar 
de 0,5 g/l para 0,2 g/l. Isto é, se não ficamos seguros da 
inocuidade do TAS naquele intervalo, consideramos tam-
bém não ter ficado demonstrada a bondade da descida para 
0,2 g/l. E não nos julgamos em condições de arbitrar poli-
ticamente, neste momento, nestas circunstâncias e nesta 
sede, por uma opção final e definitiva. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas há duas conclusões que tirámos: 
primeira, o erro do procedimento do Governo; segunda, a 
incontornável necessidade de uma base interministerial e 
multidisciplinar para suportar a decisão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Base que, logicamente, suportou a Reso-
lução do Conselho de Ministros de Novembro de 2000; 
base necessária para atender aos múltiplos factores, pro-
blemas, sensibilidades e culturas que estão em jogo e que 
rigorosamente devem ser tidas em conta; base essencial, e 
é o mais importante, para que a norma legal possa intervir 
com eficácia e eficiência no combate à sinistralidade rodo-
viária,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … e não seja, pelo contrário, mais uma 
daquelas decisões que descredibilizam e banalizam a vio-
lação da lei. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Base interministerial e multidisciplinar, 
aliás defendida por um dos peritos médicos, como consta 
do dossier que o Sr. Secretário de Estado nos trouxe. 
Ora, isto não fez o Governo com o decreto-lei em causa. 
Em conclusão, consideramos dever o Governo desen-
volver, com carácter de urgência, todos os esforços na 
recomposição da base interministerial de tratamento do 
problema, e, dessa abordagem, ou resulta a consolidação 
com suficiente fundamentação técnica e científica para a 
imposição de um TAS máximo admissível de 0,2 g/l, justi-
ficando uma alteração à Resolução do Conselho de Minis-
tros, ou, no caso de não, o Governo deve «dar a mão à 
palmatória» e recuar na decisão tomada. 
Como há propostas de alteração ao decreto-lei em cau-
sa, de onde decorre a correspondente baixa à 1.ª Comissão, 
deve esta procurar com o Governo esse mesmo esclareci-
mento. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, em nossa opinião, está irremedia-
velmente perturbado o tratamento deste importante pro-
blema na sociedade portuguesa, pela ignorância, pela 
irresponsabilidade e pela ligeireza do Governo no trata-
mento de uma questão como esta no País que temos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Se for para uma 
interpelação à Mesa em sentido técnico sou obrigado a 
deixar,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Com certeza que é. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

O Sr. Presidente (João Amaral): — … se for para in-
terpelar a Mesa em sentido impróprio nem com balão… 

Risos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — V. Ex.ª sabe que 
não costumo usar figuras regimentais em sentido impró-
prio e muito menos… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Conheço a elegân-
cia de V. Ex.ª quanto a essas coisas, portanto, faça favor. 

Risos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Essa não é das Rua 
dos Fanqueiros! 

Risos. 

Sr. Presidente, através de V. Ex.ª, quero interpelar o 
Governo, pois estamos aqui a discutir uma matéria que em 
tudo tem a ver com o Ministério da Agricultura, do Desen-
volvimento Rural e das Pescas e gostaria de saber se o Sr. 
Ministro vem ou não a este debate. É que a sua presença é 
fundamental. Estamos a discutir matérias que se prendem 
com a agricultura e não está cá o Ministro da tutela… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, já 
percebemos o sentido da sua interpelação,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Mas queremos 
saber se vem ou não! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — … pelo que darei 
oportunidade ao Governo de responder a essa questão, 
agora ou mais tarde, quando intervir. O Governo escolherá 
o momento oportuno para o fazer. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares (José Magalhães): — Sr. Presidente, peço a palavra 
para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Secretário de Estado, e peço-lhe que seja sucinto. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, pretendo, aliás, corresponder ao 
apelo que V. Ex.ª implicitamente acabou de fazer. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Basílio 
Horta em especial, julgo que neste debate, como nos ante-
riores, o Governo utilizou o critério que sempre utiliza em 
matérias similares. 
Quando há uma pluralidade de responsabilidades e não 
havendo possibilidade de, nos processos de apreciação 
parlamentar, devido ao tempo de que o Governo usual-
mente dispõe, que é 10 minutos, fazer repartição de tempos 
ou de intervenção coral, conjunta, o Governo adopta o 
critério de fazer-se representar pela entidade que preparou 
directamente a legislação que está sujeita a apreciação 
parlamentar. Neste caso concreto, o Ministério da Admi-
nistração Interna está representado pelo Sr. Secretário de 

Estado da Administração Interna, nos termos correntes e 
adequados que em nada contrastam com a prática que 
temos adoptado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Estão lá fora milha-
res de trabalhadores da agricultura e não está presente o 
Ministro! 

O Orador: — É este o critério e não há aí senão o 
cumprimento de um código que tem funcionado exem-
plarmente entre nós. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Basílio Horta. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Muito obrigado, 
Sr. Secretário de Estado. 
Sr. Deputado Francisco Louçã, tem a palavra para uma 
intervenção. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Depois do voto 
unânime desta Assembleia sobre o sentido das alterações 
ao Código da Estrada, importa sublinhar a responsabilida-
de que determinou essa unanimidade e recuperar, nessa 
responsabilidade, o sentido que deve orientar a política de 
prevenção e de combate à sinistralidade. 
No entanto, abriu-se uma espécie de «caixa de Pando-
ra» em que ministros, no jornal, vêm declarar a sua oposi-
ção à política do Governo, em que um Deputado da «maio-
ria», Daniel Campelo,… 

Risos do PSD e do PCP. 

… vem fazer disso condição para ser da maioria e em que 
tantas vozes se vão confrontando sobre esta matéria. 
Importa, portanto, esclarecer que orientação deve ser 
adoptada. Creio que isso deve ser feito combatendo duas 
trapalhadas. 
Primeiro, a do Governo. É certo que a fundamentação 
para os 0,2 g/l é escassa, é tardia e é, porventura, insufi-
ciente. É certo, também, que as comparações internacio-
nais merecem mais atenção do que aquela que perpassou 
pelo debate nesta Câmara. 
É que, quando se considera a política internacional-
mente assumida e nacionalmente executada nos países da 
Comunidade, não é verdade que tenha vindo a ser adopta-
da uma taxa única de referência, de 0,5 g/l ou de 0,8 g/l. 
Pelo contrário, os vários países de que temos indicação 
utilizaram taxas diferenciadas, políticas diferenciadas para 
melhor efeito de dissuasão da sinistralidade rodoviária. 
Ora, essa comparação merece atenção para produzir me-
lhor legislação. 
Fundamentalmente, o que está em causa, Sr.as e Srs. 
Deputados, é saber se temos tido, nos últimos anos, e se 
temos, agora, com esta medida, um plano de combate à 
sinistralidade que seja eficaz, continuado e coerente. Isso 
implica pensar na educação e nas escolas de condução, 
onde tantos negócios sobrelevam da necessidade de impor 
regras de condução que sejam satisfatórias; implica discu-
tir o balanço das políticas educativas; implica discutir a 
sinalização ou o estado das estradas. 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

Ora, é certamente verdade que uma boa fiscalização, 
com a imposição de um TAS de 0,5 g/l, é muito mais efi-
ciente do que nenhuma ou uma má fiscalização, com a 
imposição de 0,2 g/l. 
É esse plano de combate à sinistralidade rodoviária que 
nos obriga a tomar medidas de fundo e que obriga a consi-
derar projectos, programas educativos e até instituições, 
que a isso se dedicaram por mandato governamental ou 
por dever de Estado, como absolutamente insuficientes no 
que têm produzido até hoje. 
Neste sentido, o esforço desta Câmara para produzir 
uma iniciativa legislativa, uma concentração de esforços 
que dê origem a um plano coerente de combate à sinistra-
lidade será certamente bem-vinda, porque é necessária. 
Mas neste combate é preciso estratégia e não remendos. 
Por isso, o Bloco de Esquerda opõe-se à teoria do que tem 
vindo a ser defendida aqui e por tantos novos arautos desta 
política facilitista, que é a do «poucochinhismo». «Pouco-
chinho» é quase nada, não é estratégia! 
Nesta matéria, como noutras, é preciso dar um sinal 
absolutamente claro: sob nenhuma influência do álcool, de 
qualquer substância psicotrópica, de qualquer droga leve 
ou pesada deve um condutor de transportes públicos, de 
transportes pesados ou um qualquer outro condutor permi-
tir-se pôr em causa a vida e o direito à vida de outras pes-
soas. 
Por isso, se nos orientarmos para uma nova iniciativa 
legislativa, neste campo, devemos necessariamente comba-
ter uma outra trapalhada e dizer honestamente aos milhares 
de pessoas, que pensam que a elevação deste limite é con-
dição para a sua sobrevivência económica, que é preciso 
distinguir — e nós o faremos, temos a obrigação de o 
fazer! — as razões económicas do sector vinícola, em 
Portugal, das razões nacionais do combate à sinistralidade. 
Segundo, é preciso escolher uma estratégia. Se, hoje, as 
federações e os produtores vinícolas nos dizem que estão 
em situação de catástrofe económica, e que até caiu 30% a 
venda do seu produto, é preciso responder que isso faz 
reconhecer a importância e mesmo a correcção desta me-
dida, porque prova, pelo menos, o efeito dissuasor dramá-
tico que ela teria obtido e que esse consumo era de auto-
mobilistas. Acho esta objecção inverosímil, aliás, mas 
decorre de uma estratégia não tanto de combate a esta 
medida mas de recurso a subsídios posteriores. 
Mas há que escolher. Se o sector vinícola pensa que 
pode viver de subsídios temos e devemos dizer, honesta-
mente, que assim não acontecerá. Pelo contrário, o sector 
pode, e tem de viver, da qualidade do vinho português, da 
sua capacidade competitiva nos mercados internos e exter-
nos. É por isso que o investimento em tecnologia, em 
conhecimento, em desenvolvimento é o garante da sua 
sobrevivência, e não tanto a sua maior capacidade de ven-
da aos automobilistas. 
É totalmente irrazoável, é até irresponsável argumentar 
que é a diminuição da venda aos automobilistas que pode 
influenciar, salvar ou prejudicar o sector vinícola em Por-
tugal. Este argumento não pode ser aceite! Por isso, esta 
não é uma discussão sobre agricultura. A discussão sobre 
agricultura coloca-se num outro terreno, e importante, mas, 
hoje, esta é uma discussão sobre sinistralidade e o sentido 
político profundo e coerente sobre a consequência, o des-
envolvimento e a continuidade das medidas que nos permi-
tam construir nesta Câmara um consenso, se possível, para 
dizer ao País que este Parlamento contribuirá, em todo o 
seu poder, para diminuir a sinistralidade rodoviária em 
Portugal. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Catarina 
Mendonça. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: É 
sempre mais fácil tomar uma medida que seja aceite por 
todos, que não dê polémica, e decidir ao sabor da opinião 
pública e publicada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso mesmo, o PSD e o PP apre-
sentam hoje a esta Assembleia um pedido de apreciação 
parlamentar do Decreto-Lei n.º 256-A/2001, que introduz 
alterações ao Código da Estrada e que, entre outras medi-
das, apresenta, também, o firme combate à sinistralidade 
rodoviária, com a baixa da taxa de alcoolemia de 0,5g/l 
para 0,2g/l. 
A medida, hoje, não é pacífica em alguns sectores, mas 
foi tomada na convicção, apoiada em estudos, de que é 
necessária para que o drama da sinistralidade nas estradas 
portuguesas possa ser cada vez menor, porque a vida é um 
valor fundamental que deve ser defendido sem hesitações. 
Na mesma época em que tudo isto se decidiu, os líderes 
do PSD, do CDS-PP e do PCP consideraram as medidas, 
estas e outras, insuficientes no novo Código da Estrada. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É bom lembrar 
os debates parlamentares travados no último ano, nesta 
Câmara, desde o debate sobre a sinistralidade rodoviária 
aos sucessivos debates sobre o alcoolismo e os seus efeitos 
na sociedade portuguesa, nomeadamente nas camadas mais 
jovens, a sinistralidade rodoviária é considerada a primeira 
causa de morte não natural, em Portugal, constituindo um 
grave problema de segurança interna, de saúde pública e 
de economia nacional. 
A redução da taxa de alcoolemia de 0,5g/l para 0,2g/l 
não é neste quadro uma medida desgarrada, antes aparece 
na política global e integrada do Governo, uma política 
desenvolvida num programa entre vários ministérios, des-
de as medidas relativas ao reforço da fiscalização da velo-
cidade média nas estradas até às da condução sobre o efei-
to de estupefacientes e consumo de álcool. 
Srs. Deputados, assumir o combate à sinistralidade é 
um dever de todos nós, de toda a sociedade, pelos nossos 
comportamentos, pelas nossas leis, pela maior fiscalização 
das medidas agora em vigor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Em Março último, o Sr. Secretário de 
Estado da Administração Interna apresentou, nesta Câma-
ra, aquando do debate sobre segurança rodoviária, várias 
medidas que estavam em prática e outras que pretendia 
levar a cabo, tendo como objectivo reduzir o número de 
mortes nas estradas portuguesas. 
Nesta altura, o Sr. Secretário de Estado informou a 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

Câmara que era sua intenção reduzir a taxa legal de álcool 
para os condutores. Foi nesta mesma altura — é bom re-
lembrar — que ninguém se pronunciou contra, porque 
todos tínhamos um objectivo comum: o combate à sinistra-
lidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — O PS e o Governo não mudaram de 
opinião; o PS e o Governo continuam, como ontem, a 
defender uma lei que pretende salvar vidas; o PS e o Go-
verno não proíbem ninguém de beber quando quer. A 
máxima «se conduzir, não beba» continua a ser inalterável, 
mas reduz-se, isso sim, a taxa do teor de álcool no sangue 
permitida. 
Esta medida tem uma finalidade preventiva e formati-
va, visa suscitar desde a adolescência à juventude, a faixa 
etária mais sacrificada, uma cidadania responsável e soli-
dária. 
Mas, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, o PS está 
consciente que, nesta matéria, não pode, nem deve, haver 
demagogias mas, sim, responsabilidade. É necessário sepa-
rar os interesses sectoriais legítimos que hoje se opõem a 
esta medida do interesse nacional no combate à sinistrali-
dade rodoviária, porque é disto que se trata neste debate, 
através de uma política integrada de que faz parte a redu-
ção da taxa de alcoolemia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A vitivinicultura é uma actividade cru-
cial na economia portuguesa, razão pela qual o Governo 
tem sabido — e continuará a saber — assumir as suas 
responsabilidades, perante um sector que já é uma «histó-
ria de sucesso» na União Europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
É por tudo isto que devemos assumir a defesa do interesse 
geral, o combate à sinistralidade, o fim das famílias des-
truídas vítimas dos acidentes de viação. 
Reitero que esta não é uma medida contra o consumo 
de álcool em geral, mas só para quem conduz e quando 
conduz; não interdita qualquer consumo; não é uma medi-
da contra um sector económico e muito menos contra a 
chamada «cultura do vinho». Os respectivos interesses são, 
e serão, apoiados noutros domínios da actividade governa-
tiva, através de medidas apropriadas. 
O PS está, por isso, disponível para discutir os efeitos 
da implementação desta medida, propondo, portanto, que 
seja acrescentado um novo número ao artigo Código da 
Estrada, no sentido de criar uma comissão de avaliação e 
acompanhamento destas medidas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

A Oradora: — Cá estaremos para discutir, afinal, 
quais as conclusões e agiremos sempre com determinação 

e firmeza, mas sem dogmatismos. 
Move-nos a vontade, inquebrantável, de combater uma 
das maiores tragédias que afecta o nosso país: a exagerada 
sinistralidade nas estradas. 
Move-nos o propósito firme de contribuir para uma 
cidadania responsável e uma maior cultura cívica. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, ao 
abrigo do n.os 2 e 3 do artigo 81.º do Regimento, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Somos hoje 
convocados para, em apreciação parlamentar, debatermos 
o Decreto-lei n.º 265-A/2001, que altera o Código da Es-
trada. 
De facto, somos convocados para debater os novos li-
mites da taxa de alcoolemia no sangue e a relação entre 
esta e a sinistralidade rodoviária. Já sintetizei esta questão 
na pergunta: até que ponto se pode fazer do consumo 
moderado de álcool ou de vinho a causa principal da sinis-
tralidade rodoviária em Portugal? 
Este assunto foi objecto de uma audição na Comissão 
Parlamentar de Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas e tem constituído objecto de análise e de reflexão, 
tão aprofundada quanto possível, nessa Comissão, desde 
os meados de Setembro, quando uma instituição associati-
va do sector quis manifestar-nos as suas preocupações 
decorrentes da então hipotética entrada em vigor desse 
diploma, facto que viria a concretizar-se no passado dia 1 
de Outubro, com o decreto-lei hoje em apreciação. 
Com esta minha intervenção, a título pessoal, mas que 
também traduz o sentir de outros meus camaradas, preten-
do trazer a Plenário a minha reflexão sobre esta problemá-
tica e considero ser imprescindível fazê-lo numa dupla 
perspectiva: a da importância do sector vitivinícola para o 
País e a da necessidade urgente de reduzir a sinistralidade 
rodoviária em Portugal. 
Mas, Srs. Deputados, perseguir o objectivo de um sec-
tor vitivinícola forte não é incompatível com o reforço de 
medidas de combate à sinistralidade rodoviária. É que, Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, preocupados com os elevados 
níveis de sinistralidade todos estamos, naturalmente, e é 
importante que estejamos. 
Nós parlamentares, eleitos também pelos milhares de 
agricultores que hoje se dirigiram a esta Assembleia e 
pelos que aqui não vieram, nós, que somos utentes das 
estradas, boas e menos boas, porque também temos de 
tudo, todos nós, que somos condutores ou viajamos de 
automóvel, que temos familiares, filhos, pais ou parentes 
mais ou menos próximos que, por este ou aquele motivo, 
se encontram a viajar, sentimos preocupação com a sinis-
tralidade rodoviária — reconheçamo-lo —, e também os 
vitivinicultores portugueses a sentem, e, através das suas 
organizações, testemunharam esse estado de espírito na 
audição já referida. E não é correcto que alguém se consi-
dere, por este ou aquele motivo, como único detentor da 
preocupação com acidentes rodoviários. 

27 DE OUTUBRO DE 2001 

Vozes de Deputados do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A actual 
disposição legal hoje em debate, designadamente, o n.º 2 
do artigo 81.º do actual Código da Estrada, mostra-se, 
quanto a mim, excessiva e passível de discordância no que 
respeita à sua fundamentação técnico-científica e algo 
desajustada da realidade socioeconómica e cultural portu-
guesa. 

Vozes de Deputados do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Antes de mais, ela é excessiva, já que 
passamos a ser o único país do Sul da União Europeia com 
este limite da taxa de alcoolemia admitida aos condutores. 
Só a Suécia tem igual valor, mas os países mediterrânicos 
continuam com um TAS de 0,5 g/l ou superior, o que vai, 
como se sabe, muito além da Recomendação da Comissão 
Europeia, que preconiza o TAS de 0,5 g/l como limite 
máximo. 

Vozes de Deputados do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No país que tem igual taxa, todos reco-
nhecem que os hábitos alimentares são muito diferentes 
dos nossos. 
Em segundo lugar, é passível de discordância no que 
respeita à fundamentação técnico-científica. Efectivamen-
te, se é verdade que há individualidades do mundo acadé-
mico e da ciência que se pronunciaram no sentido da im-
portância desta medida para diminuir o número de aciden-
tes rodoviários, também não é menos verdade que ilustres 
académicos ou cientistas, de reconhecido mérito, conside-
ram, de forma fundamentada, que não se pode estabelecer 
uma relação causa/efeito entre taxa de alcoolemia no san-
gue de 0,3 g/l ou 0,5 g/l e a sinistralidade nas estradas. 
Tanto assim é que, em documento escrito remetido a 
esta Assembleia, o Professor Dr. Francisco Monteiro, 
afirma não existir nenhum estudo com rigor científico e 
técnico que fundamente a necessidade do abaixamento 
do TAS de 0,5 g/l para 0,2 g/l. E constata que o Reino 
Unido, mantendo o limite de 0,8 g/l, estabelecido em 
1967, conseguiu diminuir drasticamente a sinistralidade 
rodoviária com base numa maior fiscalização e acções de 
sensibilização. E, em declarações na audição que já refe-
ri, apresentando dados concretos, evidenciou que só se 
poderá estabelecer uma relação causa/efeito a partir de 
0,8 g/l, considerando 0,5 g/l já uma precaução. Também 
na audição afirmou que o Departamento de Transportes 
dos Estados Unidos da América considera que o limite 
devia ser de 0,8 g/l. 
Por sua vez, o Professor Daniel Serrão, convencido de 
que está da necessidade de um estudo tão aprofundado 
quanto possível sobre esta matéria, deixou o apelo a que se 
mandasse elaborar os estudos necessários para se fazer a 
demonstração de que os condutores com níveis entre 0,0 
g/l e 0,5 g/l são realmente perigosos, isto é, se têm uma 
incidência maior de acidentes e se são os grandes causado-
res da sinistralidade nas estradas de Portugal. 
Em terceiro lugar, ela é algo desajustada à nossa reali-
dade socioeconómica e cultural. 
País mediterrânico, onde a cultura da vinha tem raízes 
históricas profundas, talvez com origem nas invasões dos 
fenícios, mas que seguramente os romanos expandiram e a 
independência consolidou; País onde o vinho faz parte, 
com toda a naturalidade, da refeição, quer entrando na 
confecção dos alimentos, quer acompanhando-os. O vinho 
integra, assim, a gastronomia portuguesa, desde o ano 
passado considerada, e muito justamente, como património 
nacional, devendo, pois, ser também considerado um pro-
duto alimentar e não uma droga. 

Aplausos de Deputados do PS. 

Eis porque, Sr. Presidente e Srs. Deputados, quanto a 
mim, não nos podemos alhear da perspectiva socioeconó-
mica que, sem constituir o cerne da questão, deve também 
merecer a nossa preocupação, e, nesta perspectiva, fazer 
incidir a nossa atenção no produto «vinho». Por motivos 
óbvios, antes de mais, porque é este sector que, mais uma 
vez, se mostra o mais vulnerável, o mais desprotegido; 
porque importa trazer ao debate a coincidência — a coin-
cidência, repito — de Portugal ter de aumentar no próximo 
ano a taxa do IVA por imposição comunitária, é um facto, 
na prossecução da harmonização; porque já se fez constar, 
lá em Bruxelas, que, pela dita harmonização, se pensa 
fazer aplicar ao vinho uma taxa de Imposto sobre o Álcool 
e as Bebidas Alcoólicas (IABA), superior à actual, que é 
zero, em Portugal; porque — e aqui pode falar-se com 
precisão de linguagem —, em coincidência, a situação 
internacional que se vive hoje pode, naturalmente, pers-
pectivar uma retracção nas exportações, também deste 
produto. 
Ora, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é precisamente 
com vista a melhorar este produto que se tem vindo a fazer 
uma grande esforço, um grande investimento, por parte 
dos produtores, dos agentes económicos da fileira, mas 
também, indiscutivelmente, pelo Governo, através do 
Ministério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e 
das Pescas, com o objectivo, dizia, de produzir mais e com 
melhor qualidade. Basta lembrar, entre outros, os ganhos 
obtidos nas negociações da Agenda 2000, designadamente, 
relacionados com novos direitos de plantio, recuperação de 
outros, perdidos, e autorização para a reestruturação de 
vinhas existentes. 
Um sector que tem vindo a aumentar o seu peso nas 
exportações, que representa cerca de 30% do produto bruto 
agrícola, que representa 20% do valor acrescentado líquido 
a preço de mercado, gerado pelas exportações agrícolas, 
não pode ficar esquecido quando se legisla. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Governar é decidir, buscando sempre o bem 
comum, e estou convicto de que foi neste quadro que o 
Governo tomou esta medida, mas a prossecução do bem 
comum pode aceitar, aceita mesmo, o aprofundamento e a 
busca constante de soluções para o conseguir. 
Por isso mesmo, e a partir da análise que constitui o 
meu contributo para este debate, que expandi nesta minha 
intervenção, julgo ser possível, mantendo a lei em vigor, 
aprofundar esta questão através dos estudos que se mostra-
rem necessários. A proposta do PS, que também subscre-
vo, aponta neste sentido; é, pois, positiva, mas melhor 
segurança rodoviária consegue-se, também, implementan-
do e continuando a implementar outras medidas com vista 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

ao combate à sinistralidade. 
Estou absolutamente convencido de que beneficiaria o 
País, no seu todo. 

Aplausos de Deputados do PS, de pé. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Admi-
nistração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na (Rui Carlos Pereira): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Em 15 de Março e 26 de Maio de 2001, com-
pareci perante VV. Ex.as e dei conta dos projectos do 
Governo em matéria de sinistralidade rodoviária. 
Convirá recordar que existia então uma compreensível 
preocupação com este fenómeno que, por exemplo, condu-
ziu o líder do maior partido da oposição a identificar o 
problema como uma «guerra civil» nas estradas, apelando 
à tomada de medidas enérgicas e eficazes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em ambas as circunstâncias, tive a opor-
tunidade de identificar, entre as medidas de alteração ao 
Código Penal e ao Código da Estrada, preconizadas pelo 
Governo, a diminuição do grau de alcoolemia permitido 
para 0,2 g/l. 
Esse anúncio foi acompanhado de explicações por-
menorizadas, incluindo a referência a que o sanciona-
mento só valeria para taxas superiores, isto é para 0,3 g/l, 
do esclarecimento que aos condutores detectados com 
uma taxa de alcoolemia inferior a 0,5 g/l seriam aplicá-
veis as coimas correspondentes a uma contra-ordenação 
leve e da indicação de que este critério era seguido, na 
Europa, pela Suécia. 
Nem em 15 de Março, nem em 26 de Maio de 2001, se 
ergueu uma única voz discordante, tendo até sucedido que 
o líder do maior partido da oposição, em entrevistas à 
imprensa — veja-se, por exemplo, a sua declaração ao 
Correio da Manhã, de 17 de Abril de 2001 —, considerou 
as medidas positivas, acrescentando que elas pecavam por 
tardias. 
As medidas então apresentadas pelo Governo, recorde-
se, compreenderam uma proposta de alteração ao Código 
Penal, que agravou a pena acessória de proibição de con-
duzir, modificou a tipificação do crime de condução peri-
gosa e introduziu um crime de condução sob a influência 
da droga e também várias alterações ao Código da Estrada, 
que, partindo da caracterização das causas mais relevantes 
da sinistralidade — excesso de velocidade, condução peri-
gosa e abuso do álcool —, contemplaram as corresponden-
tes soluções: reforço da fiscalização da velocidade e da 
condução sob a influência da droga, diminuição da taxa de 
alcoolemia permitida para 0,2 g/l, simplificação das notifi-
cações e criação de mecanismos de coercividade tendentes 
a garantir o cumprimento das sanções. 
Todas estas medidas foram ditadas pelo diagnóstico 
que então se traçou e uniu todas as bancadas da Assem-
bleia. Apesar de o número de mortos e feridos graves na 
estrada ter diminuído sensivelmente entre 1995 e 2000 (em 

1995, houve 2085 mortos e, em 2000, 1632; em 1995, 
houve 11 229 feridos graves e, em 2000, houve 6 922), 
ainda hoje as estradas portuguesas registam mais do dobro 
de mortos e feridos graves do que a média da União Euro-
peia e mais do quádruplo do que países nórdicos, como, 
por exemplo, a Suécia, país onde, mesmo assim, a dimi-
nuição da taxa de alcoolemia para 0,2 g/l determinou, 
segundo estatísticas oficiais, uma redução de 8% do núme-
ro de mortos e de 7% do número de infracções ao respecti-
vo Código da Estrada. 
A sinistralidade rodoviária é a primeira causa de morte 
não natural em Portugal, constituindo um gravíssimo pro-
blema de segurança, saúde pública e economia nacional. 
Sendo certo que as principais causas da sinistralidade são, 
isolada ou conjugadamente, o excesso de velocidade, as 
manobras perigosas e o abuso do álcool, é necessário to-
mar medidas enérgicas e eficazes relativamente a todas 
elas que se orientem no sentido da educação do condutor e 
da prevenção de comportamentos perigosos, do melhora-
mento da sinalização e das vias, do reforço da fiscalização 
e dos procedimentos contra-ordenacionais, mas também, 
indubitavelmente, no sentido do apuramento das próprias 
soluções legais. 
Sendo causa relevante da sinistralidade, o abuso do ál-
cool está seguramente na origem de um número não subes-
timável de mortos e feridos graves nas estradas portugue-
sas. Para o indiciar basta referir a percentagem de mortos 
submetidos a autópsia na sequência de acidentes rodoviá-
rios: 24%. Esta percentagem, referente a 1998, elevou-se 
para 35%, em 2000, considerando apenas o número de 
mortos que apresentam taxas de alcoolemia iguais ou supe-
riores a 0,5 g/l. O aumento de mortos que apresentavam 
álcool no sangue em quantidades inferiores, que ascende a 
20%, faz subir a percentagem para mais de 50%. Estes 
dados são essencialmente coincidentes com os dados ofi-
ciais apresentados por vários países europeus, com taxas 
de alcoolemia proibidas a partir de 0,5 g/l, que indicam 
como causa de mais de 20% de óbitos na estrada o consu-
mo excessivo de álcool. 

Vozes do PSD: — E o Reino Unido! 

O Orador: — Em países como os Estados Unidos da 
América, em que a taxa de alcoolemia só é proibida a 
partir de 0,8 g/l, a taxa ascende a 41%; pelo contrário, em 
países como a Suécia e a Noruega, em que a taxa máxima 
permitida é de 0,2 g/l, a percentagem baixou para níveis 
inferiores a 10%. 

Vozes do PSD: — E o Reino Unido! 

O Orador: — Também no plano médico todos os pa-
receres, dos cinco nacionais que possuímos aos estrangei-
ros, apontam para uma diminuição das capacidades do 
condutor quando a taxa de alcoolemia ultrapassa 0,2 g/l. 
Verifica-se uma diminuição da acuidade visual e dos refle-
xos, da capacidade de concentração e de reacção a estímu-
los diversificados e o álcool funciona como factor desini-
bidor e de dissimulação do cansaço. 
Segundo um conhecido e profundo estudo norte-
americano, de Moskowitz e Zador, esta diminuição da 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

capacidade do condutor acarreta um aumento do risco de 
acidente estimado em 140%, quando o grau de alcoolemia 
se situa entre 0,2 g/l e 0,5 g/l. 
Um estudo médico português, que confirma esta con-
clusão, indica que uma diminuição da taxa de alcoolemia 
permitida para 0,2 g/l pode poupar, anualmente, entre 100 
e 200 vidas de portugueses com menos de 35 anos de ida-
de,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… sendo até mais optimista que um estudo idêntico do 
EUROSTAT, que estima em 6000 o número de vidas de 
jovens que seriam poupadas na União Europeia, se a me-
dida da Suécia fosse generalizada. 

Protestos do PSD. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A bondade de 
uma medida legislativa depende da sua conformidade com 
as convicções éticas dominantes, depende da sua utilidade 
e também da sua aceitabilidade. 
Ora, esta medida de diminuição da alcoolemia tem sido 
compreendida pela opinião pública, como o revelaram os 
estudos de opinião feitos na União Europeia no âmbito do 
projecto Sartre e também à escala nacional. E a aceitação 
desta medida resulta de a generalidade das pessoas com-
preender que ela não se dirige contra o consumo do álcool, 
ou de qualquer bebida em particular, mas contra o consu-
mo do álcool por quem vai conduzir. 
Ainda assim, embora seja correcta a orientação dada 
aos condutores de que não devem beber se forem conduzir, 
esta medida não é fundamentalista… 

Protestos do PSD. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É, sim senhor! 

O Orador: — … permitindo, de acordo com a nossa 
tradição mediterrânica, o acompanhamento das refeições 
por quantidades moderadas de vinho. Isto mesmo foi de-
monstrado, no plano empírico, por experiências realizadas 
por vários órgãos da comunicação social, do Diário de 
Notícias à Visão, uma da quais envolveu mesmo o líder do 
CDS-PP. 
À escala europeia, três países adoptam já a taxa máxi-
ma de 0,2 g/l — a Polónia, a Noruega e a Suécia —, ha-
vendo mesmo outros, como a República Checa, a Hungria 
e a Eslováquia, que consagram uma taxa de 0,0 g/l, o que 
se afigura incorrecto na medida em que o processo de 
fermentação de alimentos pode revelar níveis mínimos de 
alcoolemia. 
Importa também referir que, ao contrário do que às ve-
zes se pretende, a Recomendação da Comissão, de 17 de 
Janeiro de 2001, prescreve que todos os Estados-membros 
devem adoptar um limite legal máximo de teor de álcool 
no sangue de 0,5 g/l, ou inferior, para condutores de todos 
os veículos a motor. A Recomendação acrescenta que 
todos os Estados-membros devem adoptar um limite legal 
máximo de 0,2 g/l, ou inferior, para condutores inexperien-
tes, para motociclistas, para condutores de pesados e para 
condutores de mercadorias perigosas. Isto é, ao adoptar 
uma taxa máxima admitida de 0,2 g/l para todos os condu-
tores, o Estado português não viola, antes cumpre rigoro-
samente a Recomendação da União Europeia. 
Por que razão, no entanto, não adoptou o Governo ta-
xas de alcoolemia diferenciadas de acordo com as classes 
de condutores? Não o fez porque: em primeiro lugar, aten-
dendo à taxa de sinistralidade elevada, temos de concluir 
que não faz sentido distinguir classes de risco em Portugal. 
Em segundo lugar, na circulação rodoviária vale um 
paradigma igualitário, pelo qual se considera que todos 
estão igualmente obrigados a cumprir as regras, indepen-
dentemente da sua perícia ou das características dos veícu-
los que conduzem, sendo responsáveis pelos acidentes em 
que intervenham de acordo com esse mesmo paradigma de 
igualdade. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Então, por que é 
que o Código Penal penaliza mais uns do que outros?! 

O Orador: — Em terceiro lugar, admitindo taxas de 
alcoolemia diferenciadas, seria absurdo concluir — e teria 
de se concluir isso mesmo — que num acidente em que 
interviesse um condutor com uma taxa de alcoolemia de 
0,4 g/l e um outro com uma taxa de 0,3 g/l seria este pre-
sumivelmente o culpado, desde que fosse inferior para ele 
o limite vigente, o que até é duvidosamente compatível 
com o princípio constitucional da igualdade. 
Em quarto lugar, porque o estabelecimento de um limi-
te de 0,2 g/l para alguns condutores assenta, inexoravel-
mente, no reconhecimento científico de que essa taxa de 
álcool diminui as capacidades requeridas para a condução, 
o que não pode deixar de ser extensivo a todos os outros 
condutores. 
Finalmente, em quinto lugar, porque na circulação ro-
doviária um condutor, ainda que sozinho no seu automó-
vel, pode sempre causar perigos a outras pessoas, sejam 
crianças, adultos ou velhos, porque se cruza com eles. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
correcção de uma lei também se afere pelos resultados da 
sua aplicação. Passados 20 dias de vigência desta medida, 
foram fiscalizados 61 560 condutores. Deste universo, 60 
599 respeitavam o novo limite de alcoolemia e apenas 961, 
isto é, 1,56%, apresentaram resultados positivos. De entre 
os que apresentaram resultados positivos, cerca de 30% 
apresentavam uma taxa de alcoolemia superior a 1,2 g/l, 
16% igual ou superior a 0,8 g/l e inferior a 1,2 g/l, 24% 
igual ou superior a 0,5 g/l e inferior a 0,8 g/l e 30% supe-
rior a 0,2 g/l e inferior a 0,5 g/l. 
Assim, pode concluir-se que é diminuto o número de 
cidadãos que não respeita o limite de alcoolemia e que o 
novo regime demonstra a sua eficácia preventiva. 

O Sr. João Maçãs (PSD): — Está a ver-se! 

O Orador: — Por outro lado, o número de mortos em 
acidentes rodoviários tem diminuído ao longo de 2001 e a 
diminuição acentuou-se sensivelmente desde que as medi-
das de alteração ao Código Penal e ao Código da Estrada 
foram anunciadas: em Janeiro, o número de mortos dimi-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

bro?! 
nuiu em 8 em relação ao período homólogo do ano ante-
rior; em Fevereiro, em 19; em Março, em 8; em Abril, em 
9; em Maio, em 31; em Junho, em 13; em Julho, em 47; 
em Agosto, em 36. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E em Outu-

O Orador: — Esta evolução demonstra que é fundada 
a política de prevenção rodoviária do Governo, que aposta, 
de forma conjugada, na prevenção, na fiscalização e na 
repressão. 
No domínio da prevenção, é importante sublinhar que 
está a ser preparada pela Prevenção Rodoviária Portuguesa 
e pela Direcção-Geral de Viação, desde há cerca de 2 
meses, uma forte campanha de sensibilização dos conduto-
res, que em breve surgirá nos órgãos de comunicação 
social. 
No plano da fiscalização, cabe sublinhar que tem havi-
do um sensível reforço de meios no âmbito do Plano Inte-
grado de Segurança Rodoviária. 
Simultaneamente, foi concluído pela Direcção-Geral de 
Viação o novo regulamento de sinalização e continua a ser 
feita uma auditoria a 2500 km de estradas. Até ao final do 
ano, estarão concluídos 18 parques de manobras. Este ano 
foi transferido para as autarquias 1 milhão de contos, ao 
abrigo de protocolos para a celebração de pequenas obras 
para a eliminação de pontos de acumulação de acidentes. 
É através desta política integrada de segurança rodoviá-
ria que o Governo, estou certo, continuará a defender a 
liberdade e a segurança dos portugueses que circulam nas 
estradas, diminuindo os índices de sinistralidade. 
O Governo acredita na sua política de segurança rodo-
viária. No entanto, sem prejuízo da vigência das medidas 
adoptadas, estamos dispostos a avaliar o seu impacto e por 
isso saudamos a iniciativa tomada nesse sentido pelo Gru-
po Parlamentar do Partido Socialista. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Castro de 
Almeida, Agostinho Lopes e Alves Pereira. 
Apesar de alguns partidos não disporem de tempo, há 
consenso para utilizarem algum tempo que a Mesa cederá 
e, depois, o Sr. Secretário de Estado responderá ao conjun-
to dos pedidos de esclarecimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, V. Ex.ª começou a intervenção citan-
do o líder do meu partido e a reacção que ele teve a propó-
sito destas medidas. 
Quero dizer-lhe que o Dr. Durão Barroso foi o primeiro 
e o único líder partidário que se empenhou activa, forte e 
consistentemente na apresentação de um programa global e 
coerente de combate à sinistralidade em Portugal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Secretário de Estado há-de reco-

nhecer que o Dr. Durão Barroso subscreveu, em primeiro 
lugar, quatro iniciativas legislativas, que apresentámos 
nesta Assembleia, contendo 32 medidas concretas de com-
bate à sinistralidade. Ninguém, como ele, se empenhou 
nesta matéria. Não era justo que V. Ex.ª viesse aqui dizer 
que o Dr. Durão Barroso tinha considerado que era pouco 
quando o Governo tomou a medida que agora está em 
análise! Claro que é pouco! Pois se apresentámos 32 medi-
das e V. Ex.ª toma uma, naturalmente que a reacção do Dr. 
Durão Barroso é dizer «isto não chega para nada! Estas 
medidas do Governo não resolvem o problema!» 

Vozes do PS: — Não é verdade! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, queria ainda 
dizer-lhe que, nos quatro diplomas que aqui apresentámos, 
tínhamos uma estratégia clara, objectivos ambiciosos e 
timing definidos para o combate à criminalidade e nessa 
estratégia que apresentámos não constava qualquer dimi-
nuição da taxa de alcoolemia para 0,2 g/l. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Dessas 32 medidas, em nenhuma delas 
constava a diminuição de alcoolemia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E porquê, Sr. Secretário de Estado? Nós 
seguimos um raciocínio muito simples. Portugal tem uma 
taxa de sinistralidade de 50% acima da média comunitária. 
O nosso objectivo foi o de ver o que se faz na Comunidade 
Europeia, quais são as orientações, o que está a ser feito 
pelos outros países que estão melhores do que nós e, com 
base nisso, apresentámos medidas para ficarmos ao nível 
do que se faz na média da Comunidade. E em matéria de 
alcoolemia a nossa posição é muito clara: queremos que 
seja proibida a condução sob o efeito de álcool a partir da 
taxa em que o álcool afecte as capacidades do condutor. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nenhum de nós aqui é técnico para sa-
ber se essa taxa é a partir de 0,2, de 0,3 ou de 0,5 g/l. Nós 
seguimos a orientação da União Europeia, que diz que é 
0,5 g/l. 

Vozes do PSD: — Claro! 

O Orador: — É essa a orientação que seguimos… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e é nessa que nos mantemos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, da nossa parte, 
e desde o princípio, há sobre esta matéria uma total coe-
rência. Nós propusemos os 0,5 g/l – aliás, recordo que 
foram governos do PSD que passaram a taxa de alcoolemia 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

de 0,8 g/l para 0,5 g/l. 

O Sr. Durão Barroso (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Secretário de estado, nós também ti-
vemos uma taxa de 0,8 g/l, mas, seguindo a orientação 
comunitária, passámos para 0,5 g/l e esta taxa afigura-se-
me aceitável, compreensível pelos condutores. Nós prefe-
rimos ter uma taxa que seja compreensível, razoável e 
aceitável e que, depois, seja efectivamente fiscalizada, 
porque esse é que é o problema,… 

Vozes do PSD: — Claro! 

O Orador: — … do que avançar para uma taxa exces-
siva, que é incompreensível para os condutores e que aca-
bará por cair em desuso, porque as próprias forças da auto-
ridade, como já sei que existe, não se conformam com essa 
taxa e acabam por tomar uma posição de apatia e de laxis-
mo no combate à alcoolemia excessiva. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, Sr. Secretário de Estado, se 
quer mesmo combater a sinistralidade, se quer mesmo 
reduzir os efeitos do álcool na estrada, tem uma forma 
muito simples: invista fortemente no reforço da fiscaliza-
ção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esse é o contributo que o Governo pode 
dar, se quer, de facto, combater a sinistralidade. 
E mais… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de começar a preparar-se para terminar. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Mais, Sr. Secretário de Estado: o Governo tem muito a 
fazer no combate à sinistralidade — na qualificação das 
nossas estradas, na formação dos condutores, na elimina-
ção de «pontos negros», na iluminação das estradas, na 
verificação da forma como são dadas as cartas de condu-
ção e como são fiscalizados os veículos que são submeti-
dos a fiscalização. O Governo tem muito para fazer! 
Só que uma estratégia de combate à sinistralidade exige 
persistência, coragem, custa dinheiro e não pode ser dis-
farçada com medidas avulsas, demagógicas, pontuais, não 
pode ser disfarçada com as medidas que o Governo está a 
tomar, que não têm qualquer efeito prático. O verdadeiro 
combate não é esse! 
VV. Ex.as estão a «atirar ao lado» do problema. O pro-
blema está no «outro lado» e está ao vosso alcance resol-
vê-lo, se efectivamente quiserem resolvê-lo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, Sr. Deputado, em relação àquilo que 
reafirmei, e reitero, é simples: a medida foi anunciada de 
forma precisa e completamente clara nesta Assembleia e 
ninguém ergueu a sua voz contra ela; pelo contrário, ouvi-
ram-se aplausos. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — Em relação à taxa de alcoolemia, gosta-
ria de dizer o seguinte: quando se diz que não é por haver 
leis mais severas que diminuem os acidentes, cai-se numa 
lamentável confusão. Nós também podemos dizer que o 
excesso de velocidade não é causa de acidentes em Portu-
gal referindo que o nosso excesso de velocidade é deter-
minado através de uma norma muito rígida em relação ao 
resto da Europa. 
Claro está que é necessária a fiscalização, mas haver 
fiscalização não ilude a questão essencial nesta matéria, 
que é a de, considerando, pelos níveis de consumo de 
álcool por condutores, pelos níveis de acidentes, que há 
uma relação em que não se pode arriscar entre o consumo 
excessivo de álcool e os acidentes, se não deve dar um 
sinal claro nesta matéria e um sinal para todos os conduto-
res. Nessa medida, como é óbvio, a única preocupação do 
Governo é, realmente, a de salvar vidas e evitar acidentes 
na estrada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Lopes. 

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, começo por lhe pedir que, relativa-
mente ao dossier que nos enviou – e faço-lhe a justiça de 
pensar que não o leu antes de o entregar na Assembleia, 
pois é um autêntico «molho de bróculos» –, fizesse o favor 
de mo reenviar ordenado, legível e com a integralidade dos 
pareceres que os peritos médicos deram. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Secretário disse que não aceita a 
desigualdade em relação ao tratamentos dos condutores. 
Então, Sr. Secretário de Estado, por que é que o Código 
Penal continua a considerar de uma forma desigual os 
condutores? 
O Sr. Secretário de Estado também empregou a expres-
são «todos os médicos». Um, pelo menos, o Prof. Nuno 
Vieira, Presidente do Instituto Nacional de Medicina Legal 
e professor catedrático na Faculdade de Medicina de 
Coimbra, esteve, como sabe, na Comissão de Agricultura e 
começou por dizer que a taxa que propunha, a taxa que 
achava bem, era de 0,5 g/l,…. 

O Sr. Armando Vieira (PSD): — Claro! Foi isso 
mesmo que ele disse! 

O Orador: — … embora admitisse que a taxa de 0,2 
g/l também poderia servir. No entanto, Sr. Secretário de 
Estado, ele começou por nos dizer que a taxa que propu-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

nha era de 0,5 g/l! Portanto, nem todos dizem o que o Sr. 
Secretário de Estado referiu aqui. 
Mas a questão essencial é esta: reconhece, ou não, o 
Governo o conjunto de sectores que são tocados por este 
problema? Reconhece ou não? Será que a comissão inter-
ministerial que foi criada não tinha qualquer significado 
nem importância, apesar de ter juntado pessoas de tantos 
ministérios? Será que essas pessoas perderam tempo com 
uma coisa que não interessa, como, pelos vistos, aconteceu 
com essa comissão? 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Abandona, ou não, o Governo o trata-
mento multidisciplinar na abordagem deste problema? Vai, 
ou não, o Governo retomar a abordagem multidisciplinar 
que este problema, obrigatoriamente, exige, tendo em 
conta todas as consequências e impactos que tem na socie-
dade portuguesa? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Uma vez que o Sr. 
Secretário de Estado responde conjuntamente aos restantes 
pedidos de esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado 
Alves Pereira. 

O Sr. Alves Pereira (CDS-PP): — Sr. Presidente, vou 
procurar ser conciso nas questões que quero colocar. 
Sr. Secretário de Estado, pela exposição que ouvimos, 
V. Ex.ª fez passar a ideia de que o álcool é o mal essencial 
e principal dos acidentes nas estradas portuguesas. 
Porém, parece-me que teremos de concluir que o álcool 
poderá ser um dos motivos, em pequena percentagem, dos 
acidentes que se dão nas estradas portuguesas. De maneira 
que terá de se procurar outros bodes expiatórios, e esses ao 
Governo, certamente, não interessam, porque exigem outro 
tipo de infra-estruturas, outro tipo de obras, que custam 
dinheiro. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Neste caso, é só pegar num papel e le-
gislar. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Passa-se de 0,5 g/l para 0,2 g/l… É mui-
to simples. 
Quero acrescentar que foi lamentável que o Governo, 
antes de tomar esta iniciativa, não tivesse tido o cuidado de 
aprofundar o estudo deste problema. Isto porque o Sr. 
Secretário de Estado falou, entre outros países, de Espanha 
e eu devo dizer — aliás, o Sr. Secretário de Estado deve 
saber isso — que o Governo espanhol, durante oito meses, 
consultou todos os partidos antes de tomar uma decisão. 
Sabe disso, com certeza! 
Por outro lado, também sabe que em Espanha aplicam-
se medidas duras para os que conduzem sob o efeito do 
álcool, mas não é crime. 
Ainda ontem, o Jornal de Notícias trazia um artigo em 

que referia que o problema da alcoolemia não tinha feito 
descer os acidentes. Isto quer dizer que alguma coisa está 
mal. E está mal porque se legisla sem se aprofundar e sem 
se conhecer os problemas reais, de fundo, que estão na 
origem da sinistralidade portuguesa. É claro que a melhor 
maneira era acabar com os carros em Portugal. Se acabás-
semos com o trânsito, acabávamos com os sinistros. Con-
tudo, parece que não é baixando a taxa de alcoolemia para 
0,2 g/l que V. Ex.ª e o Governo vão resolver o problema! 
Por outro lado ainda, V. Ex.ª está a esquecer-se de um 
problema que é importante para nós. Como sabe, Portugal 
é um país vinícola, em que milhares e milhares de agricul-
tores vivem da exploração do vinho e V. Ex.ª teve hoje, 
aqui, à porta da Assembleia, a manifestação disso. Isto 
significa que estamos na iminência de pôr milhares e mi-
lhares de famílias portuguesas na miséria, porque não 
conseguem vender o seu produto, o produto de onde reti-
ram o rendimento para as suas famílias. Assim, espremen-
do bem esta medida, parece-nos que ela não foi mais do 
que um ataque ao mundo rural, aos nossos agricultores, 
aos nossos viticultores que, realmente, estão a ver a sua 
situação em perigo. 
Como já aqui foi dito, não há nenhum estudo científico 
que prove que o perigo é superior quando a taxa de alcoo-
lemia é inferior a 0,5 g/l – não há! —, sendo que a própria 
União Europeia recomenda os 0,5 g/l. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de terminar. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Se estamos num país vinícola, vamos buscar ideias de 
países que não o são? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
mesmo de terminar. 

O Orador: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 
Sr. Secretário de Estado, V. Ex.ª terá de «jogar» com 
estes dois factores, o Governo não os pode esquecer. 
Por outro lado, uma última questão… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, peço 
desculpa, mas não pode continuar. 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Presidente, e dou por 
concluída a minha intervenção. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
compreenderá que, apesar de irmos deixando as pessoas 
falar, temos de ter algum limite! 
Para responder aos dois pedidos de esclarecimento, tem 
a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Agostinho Lopes, V. 
Ex.ª colocou a questão de saber por que é que o Governo 
deixou uma abordagem multidisplinar, passando a centrá-
27 DE OUTUBRO DE 2001 

la na administração interna. Devo dizer-lhe que o Governo 
aprovou uma resolução mais ampla de combate contra o 
excesso de álcool, no âmbito da qual se contemplava uma 
medida de diminuição do grau de alcoolemia. Essa dimi-
nuição era para 0 g/l, em alguns casos, para 0,3, noutros, e 
mantendo os 0,5 na generalidade dos casos. Os estudos 
posteriores revelaram, com toda a clareza, que com um 
nível 0 se cometeria, para alguns condutores, um erro 
científico. 
Assim, a decisão consciente e assumida do Governo foi 
a de propor uma taxa igual para todos os condutores, pelas 
razões que aqui enunciei e que V. Ex.ª decerto compreen-
deu. 
V. Ex.ª colocou a seguinte objecção: por que motivo se 
cria, no Código Penal – que V. Ex.ª aprovou aqui, com 
todos os outros Deputados –, uma diferenciação? Ora, uma 
coisa é haver uma diferenciação em relação ao comporta-
mento permitido (e, na minha opinião, os motoristas pro-
fissionais teriam toda a razão para protestar se o grau de 
alcoolemia quanto a eles fosse diferente), outra é aceitar 
que quem conduz crianças, por exemplo, porque tem res-
ponsabilidades especiais, no caso de causar um acidente 
culpavelmente, deva ter uma pena agravada. De resto, o 
Código Penal prevê penas agravadas para médicos, políti-
cos, advogados, quando cometam crimes no exercício de 
funções – se V. Ex.ª tem dúvidas, veja! 
Em relação ao Professor Duarte Nuno, é útil saber o 
seguinte: o que o Professor Duarte Nuno disse, como mé-
dico (porque, como cidadão, pode ter outra opinião),… 

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): — Foi como médico 
que ele esteve na Comissão! 

O Orador: — … foi que, com um grau de alcoolemia 
entre 0,2 e 0,5 g/l, há diminuição das capacidades do con-
dutor. A questão está em saber se queremos aceitar esse 
risco ou não, tendo em conta que há uma diminuição da 
capacidade do condutor. Ao contrário de V. Ex.ª, o Gover-
no decidiu não o aceitar. 
Respondendo agora ao Sr. Deputado Alves Pereira, em 
relação à percentagem de acidentes causados pelo álcool, 
devo dizer-lhe que os dados disponíveis, os quais não 
podem ser subestimados, do Instituto de Medicina Legal, 
são os seguintes: em 2000, mais de 30% dos autopsiados 
vítimas de acidentes de viação tinham um excesso de álco-
ol superior a 0,5 g/l, sendo que essa percentagem aumenta 
para mais de 50%, se juntarmos pessoas com taxas de 
alcoolemia inferiores. 
Claro que compreendo as questões que me foram colo-
cadas. Não sei se alguém insinuou que eu estava aqui a 
esconder números, mas não o fiz! A comissão que a As-
sembleia se propôs criar vai, justamente, espero, aprofun-
dar este tema, para saber a verdade. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Então, volta aos 
0,5 g/l! 

O Orador: — É que só sabendo a verdade com rigor é 
possível chegar a uma conclusão definitiva. Entretanto, 
enquanto se espera, a nossa posição é a seguinte: não arris-
car a vida dos portugueses que andam na estrada, pois nós 
não queremos correr esse risco. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Primeiro 
legisla e só depois estuda?! 

O Orador: — Quanto à diminuição do número de aci-
dentes, é importante referir que, por exemplo, no âmbito 
de todos os países em que há diminuições de taxa de 
alcoolemia, comprova-se uma diminuição de acidentes e 
do número de mortes. Citei aqui números que são iniludí-
veis! 
Finalmente, em relação à orientação da União Euro-
peia, gostaria de dizer o seguinte: por favor, não adulterem 
a orientação! A orientação diz que o limite é, para todos os 
condutores, de 0,5 g/l ou menos – não sou eu que o estou a 
dizer, é a orientação da União Europeia! Portanto, não 
venham dizer que, quando se estabelece um limite de 0,2, a 
orientação não é cumprida! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Quero 
começar por dizer que, no nosso entendimento, o que está 
em discussão não pode ser equacionado como uma medida 
que põe em confronto regiões ou sectores. Estamos a falar 
de uma medida que se justifica ou não, porque há um pro-
blema nacional grave, que é o da sinistralidade. 
A questão que gerou controvérsia em alguns sectores, 
designadamente nos vitivinicultores, é, do nosso ponto de 
vista, um problema que merece todo o nosso respeito, que 
tem de ser analisado, mas que não se situa no plano desta 
discussão. 
Para nós, esta também não é uma discussão sobre a es-
tratégia de combate ao alcoolismo. Essa é outra matéria e 
outra discussão que não cabe aqui. 
Aquilo que importa hoje saber é se o abaixamento da 
taxa de alcoolemia proposta pelo Governo – e devemos 
desde já dizer que não é uma medida redutora que, isola-
damente, resolve um problema tão complexo, tão grave 
como é o da sinistralidade no nosso país – é ou não parte 
integrante de um plano de acção de prevenção e segurança 
rodoviárias. Estamos a falar de uma medida a jusante e há 
um conjunto de aspectos sobre os quais falámos este ano, 
quando se discutiu a prevenção rodoviária, nos quais con-
sideramos que não se tem caminhado o suficiente. 
Não há medidas em relação à forma como o ensino da 
condução é feito, não há medidas no sentido da rectifica-
ção dos traçados e da verificação daqueles que, manifes-
tamente, são perigosos, há problemas de sinalização, há 
problemas de falta de pedagogia e de sensibilização, aos 
mais diversos níveis, para agir diferentemente e, do nosso 
ponto de vista, não são medidas isoladas que constituem a 
panaceia para um mal tão grave quanto é o da sinistralida-
de rodoviária, que é a primeira causa de morte não natural 
no nosso país. 
Dito isto, e sendo claro que, para Os Verdes, só faz 
sentido alimentar esta discussão e falar da mudança da taxa 
como parte integrante de um plano, de uma estratégia e de 
medidas em concreto, cabe ao Governo a responsabilidade 
de saber se esta medida, que é uma medida de redução e 
não de anulação de risco, foi ou não suficientemente sus-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

tentada, como qualquer medida em política o deve ser. 
Note-se que quando digo «suficientemente sustentada» não 
me refiro à pressão do grupo A ou B, mas, sim, ao ponto de 
vista técnico e médico. É lamentável que o Governo tenha 
feito chegar tardiamente ao Parlamento o dossier e que a 
sua sistematização não tenha sido suficientemente rigorosa 
para podermos dizer, com algum grau de segurança, que a 
medida proposta é a que se afigura mais razoável. 
Concluindo, gostaria de dizer que não nos choca uma 
mudança, desde que devidamente sustentada, mas a sua 
avaliação não correcta e completa é uma responsabilidade 
do Governo. Não repudiamos medidas como parte inte-
grante de estratégias mas, sim, medidas avulsas para, pon-
tualmente, num determinado momento, responder a uma 
pressão da opinião pública, como eventualmente terá acon-
tecido com outras mudanças no passado. 
De facto, não nos parece que esta medida se possa con-
fundir com uma outra discussão que deve ser feita, sobre o 
mundo rural. Não estão aqui em confronto duas visões, a 
do mundo rural e a urbana; o que está em discussão é, sim, 
um problema nacional que, do nosso ponto de vista, tem de 
ser tratado com razoabilidade, com firmeza e de uma for-
ma clara. 
Assim, o nosso apelo é no sentido de que o Governo 
considere as lacunas do que apresentou, ponha em marcha 
um plano de acção concreto que não parta só das conse-
quências, mas que, de uma forma integrada, combata um 
problema que é seguramente da saúde pública dos cida-
dãos e, portanto, um problema nacional. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — E então? E daí? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, dou por terminada a aprecia-
ção do Decreto-Lei n.º 265-A/2001, de 28 de Setembro, 
que altera os Decretos-Leis n.os 114/94, de 3 de Maio, e 
2/98, de 3 de Janeiro, bem como o Código da Estrada, e 
revoga os Decretos-Leis n.os 162/2001, de 22 de Maio, e 
178-A/2001, de 12 de Junho [apreciações parlamentares 
n.os 51/VIII (PSD) e 52/VIII (CDS-PP)]. Tenho a informar 
que, sobre esta matéria, foram apresentadas duas propostas 
de alteração, uma do PSD e outra do CDS-PP, e uma pro-
posta de aditamento do PS, as quais, nos termos regimen-
tais, vão baixar, juntamente com o Decreto-Lei, à 1.ª Co-
missão, para discussão e votação. 
Srs. Deputados, vamos passar ao ponto seguinte da or-
dem de trabalhos, que consiste na apreciação do relatório 
da Comissão Eventual de Inquérito Parlamentar sobre as 
Causas, Consequências e Responsabilidades do Acidente 
Resultante do Desabamento da Ponte sobre o Rio Douro, 
em Entre-os-Rios. 
Nos termos da lei, o debate será introduzido por uma 
breve exposição do Presidente da Comissão e do Relator. 
Dado que a lei apenas diz que a exposição é breve, mas 
não especifica de quanto tempo, fixo em 3 minutos o tem-
po de que o Sr. Presidente da Comissão disporá, e já sou 
muito generoso! 

Risos. 

Mas é apenas em virtude do adiantado da hora, como é 

óbvio! 
Tem a palavra o Sr. Deputado Castro de Almeida. 

O Sr. Castro de Almeida (PSD): — Sr. Presidente, 
agradeço-lhe e espero não usar todo esse tempo. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No início deste debate, 
quero apenas manifestar a minha grande satisfação pelo 
facto de a Comissão de Inquérito ter aprovado um relató-
rio. Este facto, por si só, é significativo, considerando que 
estava lançada uma onda de suspeição sobre a capacidade 
de as comissões de inquéritos parlamentares serem conclu-
sivas. Por isso, empenhei-me muito para que pudesse ha-
ver um relatório, pelo que me congratulo por este facto. 
Ao mesmo tempo, quero aqui reconhecer e agradecer a 
todos os partidos políticos e a todos os Deputados que 
integraram esta Comissão pelo esforço real e efectivo que 
fizeram para que fosse possível aprovar o relatório. Este 
não é o relatório de nenhum Deputado, não é o relatório de 
nenhum partido, constituindo, sim, o máximo denominador 
comum que foi possível obter na Comissão. Foi possível 
obter um grande consenso e esta é a segunda razão da 
minha satisfação. 
Houve um grande consenso na Comissão de Inquérito 
acerca do relatório, sendo certo que – e este é o terceiro 
elemento de satisfação – o relatório é, efectivamente, con-
clusivo. Não aprovámos um conjunto de enunciados va-
gos, há conclusões, estão perfeitamente identificadas as 
causas do acidente, estão identificadas as responsabilida-
des políticas derivadas do mesmo e, por isso, o relatório 
apenas pode desiludir quem esperasse da Comissão de 
Inquérito mais do que ela poderia dar. 
A Comissão de Inquérito não pode dar voz de prisão a 
ninguém, não é uma instância de investigação policial e 
por isso fizemos o apuramento das responsabilidades polí-
ticas, como nos competia, e esse ficou feito. 
Deixem-me destacar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a 
relevância que atribuo às responsabilidades que estão ine-
rentes ao processo de extracção de areias no rio Douro. 
Ficou claramente demonstrado que o processo de extrac-
ção de areias ao longo dos tempos foi irregular, não tendo 
havido qualquer tipo de fundamentação técnica ou de rigor 
técnico. Por isso, os cidadãos não têm razões para estar 
tranquilos sobre a forma como decorre a extracção de 
inertes nos nossos rios. 
Gostava, ainda, de formular o voto de que a Procurado-
ria-Geral da República possa vir a chegar a bom termo nas 
diligências que vai com certeza efectuar para descobrir 
alguns factos que indiciam crimes praticados no âmbito 
deste processo de extracção de areias. 
Para terminar, Sr. Presidente, devo dizer que se ne-
nhum de nós pode aliviar a dor e o sofrimento dos familia-
res das vítimas, formulo votos para que o Governo venha a 
seguir as recomendações feitas por esta Comissão de In-
quérito. Se o Governo o fizer, não terão sido em vão os 
trabalhos da Comissão sobre a averiguação das responsabi-
lidades pelas mortes de Castelo de Paiva. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para fazer intervenções, os Srs. Deputados Basílio Horta, 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

Depois, há a responsabilidade dos governantes. Como 
eu disse, a responsabilidade imediata não lhes pode ser 
assacada, uma vez que eles em momento algum tiveram 
conhecimento do estado de perigosidade da ponte — pelo 
menos, não se provou que isso tivesse acontecido. A ver-
dade, porém, é que, exactamente porque não tiveram co-
nhecimento, ou não deram prioridade à construção da nova 
ponte ou não tiveram verbas para a construir. Este segundo 
aspecto resulta, com clareza, da Resolução do Conselho de 
Ministros n.º 164/97, de 25 de Setembro, donde resulta que 
nessa altura não havia verbas possíveis para construir a 
ponte. 
Este é, em síntese, o conjunto de factores que está na 
origem da tragédia. 
Honório Novo, António Nazaré Pereira, Isabel Castro, 
Francisco Louçã e Dias Baptista. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, em 
nome da minha bancada, gostaria de começar por felicitar 
o Presidente e o Relator desta Comissão, o primeiro pela 
forma como conduziu os trabalhos, com grande isenção e 
responsabilidade, e o segundo pela forma objectiva com 
que apresentou o seu relatório. 
O CDS votou favoravelmente o relatório na clara con-
vicção de que ele reflecte tudo aquilo que a Comissão pôde 
fazer no sentido de averiguar e de apurar as responsabili-
dades da tragédia de Entre-os-Rios. Entendemos que esta 
nossa posição seria a única forma de honrar a memória de 
quem morreu e de respeitar o luto das famílias. 
Não vimos a Comissão nem os seus trabalhos como 
arma de arremesso partidário nem quisemos, em momento 
algum, deles extrair qualquer efeito egoísta. 
Dito isto, convém acrescentar que daqui resultam vári-
as conclusões e que era importante que elas fossem anali-
sadas seriamente no sentido de impedir (ou, pelo menos, 
de evitar na medida do possível) que, no futuro, se repitam 
tragédias desta dimensão. Este é outro efeito que pode 
resultar dos nossos trabalhos. 
Como já disse o Presidente da Comissão, há manifes-
tamente uma primeira consequência, não tanto em relação 
à extracção das areias mas à forma desregrada, descontro-
lada como ela se fez. Chegou-se ao ponto de a tutela sobre 
a extracção mudar de um ministério para outro sem que os 
ministros tivessem intervindo ou dessem o seu acordo, ou 
sem que tivessem tido conhecimento da situação. Portanto, 
esta forma desregrada de efectuar a extracção das areias é, 
em larga medida, responsável por esta tragédia. 
Mas não podemos dizer que é só isto. Penso que há 
outro tipo de responsabilidades. 
Entende-se mal que uma fiscalização feita à ponte, que 
apontava para uma perigosidade, embora não iminente, 
não tivesse chegado ao conhecimento de quem decide. 
Entende-se mal que quem decide, isto é, o Governo, não 
tivesse tido conhecimento e não pudesse por isso ter uma 
intervenção imediata quando se sabia que havia um perigo, 
embora não iminente (digo eu), num dos pilares da ponte. 
Entende-se ainda pior que uma Junta, que é um orga-
nismo do Estado, que tem a responsabilidade de fiscalizar 
a segurança deste tipo de obras de artes, não tenha possibi-
lidade de ter um arquivo em funcionamento, que se tenham 
perdido as cassetes, da televisão, que filmaram a primeira 
inspecção, que não tenham tido possibilidade de dar qual-
quer tipo de elementos nessa matéria. 
A Junta Autónoma de Estradas, a Administração Públi-
ca e os institutos que, posteriormente, substituíram a Junta 
não deram (espero que a situação agora já tenha mudado!) 
qualquer tipo de garantia no trabalho que executavam. Por 
vários motivos, que constam, aliás, do relatório. 
Um outro aspecto tem de ser referido. Nunca se soube, 
em tempo oportuno, que efeitos é que tinha a construção 
das barragens na estrutura da ponte em termos dos sedi-
mentos, que deixaram de aparecer junto aos pilares da 
ponte. 
Portanto, há um conjunto amplo de factores, agravados 
pelo ano de chuvas que provocou muitas cheias. 
Resta, agora, em primeiro lugar, tirar as conclusões 
deste relatório de forma a evitar futuras tragédias e, em 
segundo lugar, ou melhor, em primeiro lugar, diria, olhar 
para as famílias das vítimas e dar-lhes a protecção e o 
acompanhamento que elas merecem. Agora, fundamental-
mente, há que tirar as lições do que aconteceu e cuidar dos 
vivos. Espero que seja isso que se faça. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. 
Deputados: Depois do que havia sucedido na Comissão de 
Inquérito Parlamentar à TAP, em que a realidade da vida 
se encarregou de, rapidamente, remeter para o caixote do 
lixo das inverdades cada uma das conclusões que tinham 
sido retiradas pelo respectivo relatório; depois do que, 
ainda há menos tempo, tinha acontecido com a Comissão 
de Inquérito Parlamentar à Fundação para a Prevenção e 
Segurança, cujo relatório final, como sabem, esbarrou um 
pouco na cegueira da bancada socialista; depois de tudo 
isto, o Partido Socialista não podia arriscar a que a Comis-
são Eventual de Inquérito sobre as Causas, Consequências 
e Responsabilidades do Acidente Resultante do Desaba-
mento da Ponte sobre o Rio Douro, em Entre-os-Rios, não 
terminasse de forma útil os seus trabalhos. Tanto mais que 
se tratava de uma comissão parlamentar destinada a apurar 
causas e responsabilidades políticas, ainda por cima relati-
vas a uma catástrofe que havia ceifado algumas dezenas de 
vidas e que exigia, para a opinião local, regional e nacio-
nal, resultados, por mínimos que fossem. 
Por isso, se arrepiou, e bem, o caminho. Depois de ter 
sido ensaiado o bloqueio dos trabalhos da Comissão, ten-
tando-se, numa determinada altura (é bom que se faça a 
história dos trabalhos desta Comissão), impedir que ela 
pudesse ouvir depoimentos de actuais e ex-ministros e de 
outros altos responsáveis da Administração Pública, aca-
bou-se, e bem! – sublinho, acabou-se, e bem! —, por se 
aceitar aquilo que toda a opinião pública exigia: que era 
necessário ouvir toda a gente que se considerasse adequa-
do ao apuramento das causas e das responsabilidades polí-
ticas pela catástrofe, terminar urgentemente com os traba-
lhos, apurar conclusões, elaborar recomendações. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 18 


O Orador: — Neste momento, e de forma breve, im-
porta sublinhar não só algumas das conclusões e recomen-
dações que o relatório da Comissão acabou por produzir 
mas também o consenso alargado que, ainda que não tives-
se sido unânime, foi quase, felizmente, acabou por se reu-
nir em torno da busca das conclusões do relatório final da 
Comissão e, ainda, o empenho que acabou por reunir todos 
os Deputados da Comissão de Inquérito às causas do aci-
dente de Entre-os-Rios. 
Sem equívocos, o relatório acabou por afirmar que, 
quer na ex-JAE quer nos institutos, que a substituíram, não 
havia planeamento adequado de inspecção, não era efec-
tuada de forma adequada a gestão da manutenção e da 
reparação de obras de arte e não havia (e continuava a não 
haver, à data do acidente) qualquer arquivo condigno e 
eficiente das obras de arte em Portugal. 
Sem equívocos, o relatório constata que todas estas ine-
ficiências tinham sido detectadas e vertidas no relatório de 
uma inspecção feita ao Serviço de Pontes da ex-JAE, con-
cluída em 1994, mas cujas conclusões, remetidas apenas 
em Março de 1996 para a tutela política, não tiveram in-
formação final aos serviços, tendo sido arquivadas em 
1999 e apenas consideradas na decisão de reformulação 
dos serviços da ex-JAE, mesmo que, como se verificou — 
e o relatório acaba por verter isso —, após a substituição 
da ex-JAE pelos institutos, a situação não tivesse melhora-
do no que àquelas ineficiências graves dizia respeito. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sem equívocos, o relatório conclui tam-
bém que se frustraram as expectativas legítimas das popu-
lações, já que a construção de uma nova ponte em Entre-
os-Rios, e vou citar, «ou não foi prioridade política para o 
investimento público ou não teve a dotação de meios fi-
nanceiros para a concluir ao longo de cerca de 12 anos.» 
Sem hesitações, o relatório afirma, ainda, que a extrac-
ção de areias nunca teve, ao longo dos anos, fiscalização 
suficiente e conclui que a prorrogação das respectivas 
licenças se fazia de forma automática e sem regras. 
O mesmo relatório explicita, de forma lapidar, que 
quem emitia pareceres positivos para o respectivo licen-
ciamento eram as câmaras e que quem licenciava — o 
Instituto de Navegabilidade do Douro e outros organismos 
públicos — lucravam financeiramente com esses pareceres 
e esses licenciamentos. Isto ficou expresso no relatório. 
Mas o relatório diz mais. Fala de vídeos extraviados 
das instalações da ex-JAE, previsivelmente no final da 
década de 80, e que já então indiciavam claramente pro-
blemas nas fundações do famoso pilar P4. Fala de proces-
sos de multas e de contra-ordenações por extracção ilegal 
de areias, que desapareceram da Direcção Regional do 
Ambiente. 
Finalmente, o relatório propõe e recomenda que a Pro-
curadoria-Geral da República analise as conclusões e que, 
com total autonomia, como é óbvio, proceda de forma 
adequada perante estes e outros casos que a totalidade do 
relatório lhe venha a suscitar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 


O Orador: — O relatório, na opinião do PCP, define 
causas e atribui responsabilidades (políticas, pois era esse 
o âmbito da função da Comissão de Inquérito) a diversos 
serviços de direcção da administração central e a alguns 
dos seus serviços autónomos e, igualmente, e por maioria 
de razão (não vale a pena omiti-lo), às respectivas tutelas 
políticas ao longo de muitos anos, desde 1985/86. 
Importa, portanto, que as conclusões e as recomenda-
ções sejam seguidas, sejam respeitadas, para que uma 
catástrofe do género daquela que ocorreu em Entre-os-
Rios nunca mais tenha hipótese de se repetir. 
O relatório, na opinião do PCP, constitui, assim, um 
trabalho parlamentar cujas conclusões dão, de uma forma 
adequada, pertinente e suficiente, a resposta que a opinião 
pública requeria e que a memória de tantas vítimas exigia. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — As conclusões do relatório deveriam, na 
minha opinião, fazer corar de vergonha alguns responsá-
veis políticos, desde o final dos anos 80 até à actualidade. 
Deixem-me confessar que espero que esses responsáveis 
tenham corado, porque me recuso a admitir que já nada 
faça corar certas pessoas! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Apreciamos, hoje, de acor-
do com as normas regimentais, o trabalho da Comissão 
Eventual de Inquérito Parlamentar sobre as Causas, Con-
sequências e Responsabilidades do Acidente Resultante 
do Desabamento da Ponte sobre o Rio Douro, em Entre-
os-Rios, e o relatório final que esta Comissão discutiu e 
votou. 
Fica, assim, demonstrada, mais uma vez, a inoportuni-
dade de quem, com objectivos espúrios ao espírito e à 
forma como decorreu grande parte dos trabalhos, preten-
deu noutra ocasião utilizar o relatório da Comissão para 
fins político-partidários. 
Também em nome do PSD, saúdo o Presidente da Co-
missão, o Relator e, particularmente, todos os Deputados 
que, na Comissão, se empenharam activamente nos traba-
lhos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Ao longo das 26 sessões de trabalho to-
dos os Deputados do PSD se empenharam profundamente 
no esclarecimento dos factos, na procura das causas do 
acidente, na avaliação das consequências e na determina-
ção das responsabilidades. Fizemo-lo, como era nossa 
obrigação e a memória das vítimas exigia, na mais estrita 
preocupação da procura da verdade, fosse qual fosse o 
resultado, fossem quais fossem as consequências. Sá Car-
neiro é exemplo para todos os Deputados do PSD na defi-
nição das prioridades das causas por que se batem: antes 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

de tudo o mais está o respeito pelo Homem e os interesses 
de Portugal. Porque assim agimos, gostaríamos também 
que a lição de Sá Carneiro fosse apreendida e servisse 
sempre de orientação, mesmo para quem não se identifica 
com o PSD. 
A Comissão de Inquérito elaborou e aprovou um rela-
tório final – coisa rara nos tempos que correm neste Par-
lamento. Votámos favoravelmente esse relatório, porque, 
em nosso julgamento, ele reflecte os progressos que a 
Comissão foi fazendo ao longo dos seus trabalhos no es-
clarecimento dos factos. 
O relatório contém afirmações e permite leituras par-
ciais e tendenciosas, que rejeitamos. Dissemo-lo em 
Comissão e afirmamo-lo novamente aqui, porque sentimos 
a permanente tentação de alguns de dar relevo no relatório 
a conclusões que politicamente lhes interessam e omitir 
conclusões incómodas. 
O relatório vale como um todo, é coerente e objectivo e 
como um todo mereceu o nosso apoio. 
Não caímos, pois, na tentação de, aqui e agora, relevar 
esta ou aquela conclusão, de apontar o dedo a este ou 
àquele organismo, de insinuar esta ou aquela responsabili-
dade individual, utilizando o relatório da Comissão de 
Inquérito aprovado, sem votos contra, à nossa maneira. 
O relatório contém, porém, recomendações em resulta-
do da matéria apurada. Essas, sim, merecem a nossa análi-
se e deverão merecer a particular atenção desta Assem-
bleia, porque têm muito a ver com um melhor futuro para 
Portugal e para os portugueses. 
Estou certo, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, de 
que a melhor forma que temos de honrar a memória dos 
que faleceram no trágico acidente da ponte de Entre-os-
Rios é tudo fazer para que acontecimentos análogos não 
possam jamais acontecer no nosso país. 
A Comissão entendeu recomendar que seja implemen-
tado um adequado sistema de gestão da conservação das 
pontes e viadutos, incluindo a elaboração de normas e o 
planeamento quer das inspecções periódicas, quer das 
intervenções de manutenção, conservação, reparação e 
reabilitação. 
A Comissão recomenda que seja implementado um sis-
tema de monitorização dos níveis do leito dos rios junto 
aos pilares das pontes, que permita identificar fácil e pre-
viamente qualquer situação que possa causar perigo. 
A Comissão recomenda que os serviços responsáveis 
pela manutenção das pontes elaborem um plano que con-
temple, obrigatoriamente, a realização periódica de inspec-
ções subaquáticas às pontes com maior potencial de risco. 
A Comissão recomenda, ainda, que os institutos que 
gerem as obras de arte elaborem e mantenham actualiza-
dos, através de meios informáticos, os inventários históri-
cos de todas as obras de arte. 
Estas tarefas são urgentes e competem ao Governo! 
Os portugueses têm o direito de saber quando passarão 
a funcionar estes sistemas e o PSD, enquanto partido da 
oposição, está determinado a não deixar que estas e as 
demais recomendações «fiquem numa qualquer gaveta». 
Entendemos, aliás, que é obrigação do Governo, no 
cumprimento destas e das demais recomendações, manter a 
Assembleia da República informada dos progressos feitos 
na sua implementação ou, eventualmente, das dificuldades 
que possa encontrar, sem prejuízo, diga-se, do cumprimen-
to de uma recomendação também contida no relatório para 
que os diversos serviços públicos e institutos que têm 
intervenção nestas matérias mantenham disponíveis e 
acessíveis das instituições públicas, designadamente câma-
ras municipais, todos os elementos relevantes respeitantes 
a obras de arte, levantamentos batimétricos, inspecções e 
prospecções geotécnicas, visando optimizar meios e recur-
sos e permitir o acesso à informação. 
O alcance desta recomendação, permitam-me, Sr.as e 
Srs. Deputados, é enorme. Uma vez cumprida esta reco-
mendação, não mais haverá razões justificativas para, 
perante um erro, afirmar que o organismo A não tinha 
conhecimento do estudo existente no organismo B. É uma 
imposição de responsabilidade para todos os políticos e 
para todos os técnicos. Em certo sentido, não deixa de ser 
uma das medidas mais importantes que se quer ver adopta-
da, para que organismos com capacidade de intervenção 
sobre o mesmo território articulem melhor entre si a sua 
acção e ofereçam ao cidadão uma imagem e um trabalho 
de seriedade e de competência. 
A Comissão aprovou uma recomendação para que os 
valores percentuais das propostas orçamentais do Instituto 
das Estradas de Portugal afectos às obras de conservação, 
manutenção e reparação de obras de arte e vias de comuni-
cação continuem a ser reforçados durante os próximos 
anos. Neste caso, porém, não só a nossa atenção deve 
recair sobre a orçamentação mas, igualmente, sobre a exe-
cução, pois é bem sabido de todos os intervenientes direc-
tos no sector que ainda recentemente, já com a nova estru-
tura do IEP e dos institutos rodoviários que substituíram a 
JAE, orçamentos de conservação acabavam por ser utiliza-
dos em estudos e obras relacionados com novos empreen-
dimentos, descurando-se, na prática, a conservação, manu-
tenção e reparação da rede viária existente, onde hoje, 
porque há mais estradas e pontes, é necessário cada vez 
gastar mais. 
A correcção das erradas práticas que estavam a ser uti-
lizadas na extracção de inertes merece uma única reco-
mendação no relatório. Isto é o exemplo da acção de forças 
que, ao longo dos trabalhos da Comissão, dificultaram a 
obtenção de conclusões ainda mais claras, profundas e 
objectivas. E não deixa de ser significativo que a recomen-
dação adoptada vá no sentido de se exigir a observância 
estrita das disposições legais aplicáveis, designadamente a 
existência de planos específicos e estudos prévios de ava-
liação de impacte ambiental e monitorização. 
De facto, Sr. Presidente, como é irónico que a Assem-
bleia da República recomende ao Governo que aplique 
uma legislação existente desde, pelo menos, meados da 
década de 90 e ponha ordem no funcionamento do sector! 
É que a culpa não é só do sistema. Neste caso, a culpa é 
claramente dos «actores», que são incapazes de pôr a fun-
cionar um sistema ou, quando o põem a funcionar, ultra-
passam a lei e extravasam competências numa demonstra-
ção de Administração Pública «sem rei nem roque», em 
que organismos combinam entre si passar a actuar à mar-
gem da lei. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O PSD congratu-
la-se por ter sido concluído o trabalho da Comissão de 
Inquérito e elaborado um relatório final, que aprovámos. 
Não queremos, porém, que a Assembleia da República, 
ao concluir a análise deste relatório, hoje, dê por finda a 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

sua preocupação sobre este assunto. As recomendações da 
Comissão de Inquérito devem estar permanentemente na 
memória de todos nós, Deputados, e na memória dos por-
tugueses. É essa a melhor maneira de honrar a memória 
das vítimas desta tragédia, às famílias das quais, aliás, mais 
uma vez, apresentamos o nosso mais profundo pesar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esperamos, Sr. Presidente, que o relató-
rio possa servir no que concerne à conservação, manuten-
ção e reconstrução de obras de arte no nosso país para 
retomar a luta pela defesa da qualidade, tema que tão mar-
cadamente esteve presente na nossa sociedade nos anos 90 
e que, infelizmente, deixou de ser vincado como objectivo 
fundamental na sociedade portuguesa. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A Assembleia da República discute 
hoje as conclusões do inquérito sobre a queda da ponte 
Hintze-Ribeiro sobre o rio Douro. 
Gostaria de começar por salientar que os trabalhos des-
ta Comissão estiveram, até determinada fase, em risco de 
não serem concluídos, devido aos obstáculos que o Partido 
Socialista colocou, no início dos trabalhos. Recordo, neste 
momento em que se discutem as conclusões do relatório, 
que aquilo em que radica a sua existência é o apuramento 
de responsabilidades, directas ou indirectas, isto é, por 
acção ou por omissão, relativamente aos factos da tragédia 
ocorrida. 
Em relação a este apuramento de responsabilidades, 
gostaria de dizer que não nos interessa a imputação nomi-
nal dos responsáveis, dado que essa tarefa, em nossa opi-
nião, cabe às instâncias judiciais próprias. No entanto, a 
identificação dos responsáveis necessita – e é este, do 
nosso ponto de vista, o trabalho político e parlamentar – da 
identificação dos nódulos ou pontos negros que abrigaram 
o laxismo, a incompetência, a opacidade e a falta de res-
ponsabilidade. 
Neste sentido, é para nós importante que, ao ser revisto 
o inquérito e as suas conclusões, sejam identificados um 
conjunto de pontos negros que, como o próprio relatório 
reconhece, estão intimamente ligados às duas principais 
causas que explicam a queda da ponte. Designadamente, a 
actividade de extracção de inertes no leito do rio Douro e a 
redução do caudal sólido provocada pela retenção nas 
albufeiras. São estes os dois factores que, como se reco-
nhece, tiveram implicações e consequências directas no 
acidente que se verificou. 
Aliás, estes factores já constavam do relatório oficial 
que o Governo tinha feito às causas do sinistro, pelo que, 
seguramente, a sua compreensão e leitura política não 
podem deixar de ser feitas. Estamos a falar de duas activi-
dades – a extracção de areias e o planeamento e gestão de 
um rio – cuja responsabilidade e tutela directa cabe, inde-
pendentemente das modificações havidas, ao Ministério do 

Ambiente e do Ordenamento do Território. 
Como resulta das conclusões do próprio relatório, 
constatou-se a manifesta incapacidade da máquina admi-
nistrativa do Governo em garantir uma eficaz acção de 
responsabilização. 
Constatou-se, também, o facto de não haver o cumpri-
mento da lei por parte da própria Administração Pública. 
Ou seja, constatou-se que o Ministério do Ambiente e do 
Ordenamento do Território, por demissão, permitiu-se não 
acompanhar directamente um conjunto de actividades no 
rio Douro, actividades essas justificadas por interesses 
economicistas. Ora, diria eu, esse não acompanhamento 
directo manifestou-se no prejuízo de uma decisão que, do 
nosso ponto de vista, é inaceitável. 
Mais: concluiu-se neste relatório que o Instituto da 
Navegabilidade do Douro, tal como outros institutos no 
País, perverteu e violou a lei, fazendo da actividade e do 
grande negócio da comercialização de areias formas de 
financiamento que manifestamente estão fora do seu âmbi-
to e são ilegais. 
Verificámos que a extracção de areias, que há muitos 
anos era conhecida como um problema gravíssimo no rio 
Douro, foi mantida nos mesmos moldes, tal como tinha 
sucedido no tempo do PSD. Aliás, é assumido na conclu-
são do relatório que as licenças concedidas se limitaram a 
ser automaticamente renovadas, significando isto que a lei 
que passou a vigorar nunca foi cumprida. Ou seja, a mu-
dança do Governo em 1995 não operou quaisquer mudan-
ças, e o Governo, concretamente o Ministério do Ambiente 
e do Ordenamento do Território, limitou-se a colocar a sua 
chancela automaticamente em todas as explorações que 
foram feitas. 
Verificámos, ainda, os atrasos do Ministério do Ambi-
ente e do Ordenamento do Território em relação aos pla-
nos de ordenamento das albufeiras e todos nos apercebe-
mos, pelos depoimentos técnicos, da influência que isso 
teve no aumento dos caudais e na erosão. 
Concluídos estes factos, entendemos que há medidas 
que têm de ser adoptadas. São elas as medidas que cons-
tam das conclusões e ainda mais duas, que entendemos 
serem imprescindíveis, não podendo ser escamoteadas. 
Em primeiro lugar, a proibição, que tem de acontecer, 
no sentido de os institutos marítimos e portuários – e, neste 
caso, o Instituto da Navegabilidade do Douro – poderem 
levar a cabo, como forma de autofinanciamento, activida-
des comerciais que não estão no seu âmbito. Concretamen-
te, a extracção de areias que só pode, de acordo com a lei, 
ser levada a cabo para efeitos de navegabilidade, e não 
quaisquer outros. 
Em segundo lugar, deverá ser vista uma questão que 
ficou fora destas recomendações e que para nós é também 
fundamental: o rio Douro tem de estar sob a tutela directa 
do Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Territó-
rio. Mantê-lo, como se mantém, sob a tutela do Ministério 
do Equipamento Social é manter um erro que se pagou 
trágico e que, neste momento, se deveria alterar. 

O Sr. Presidente (João Amaral):- Tem a palavra o Sr. 
Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, alguns 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

dos Srs. Deputados que intervieram até agora citaram 
casos de outras comissões de inquérito, pelo que não vou 
repetir nem insistir nessa argumentação. 
Creio, no entanto, que resulta desta Comissão, como de 
outras, uma lição que importa tratar num momento em que 
a revisão do Regimento ou outras matérias conexas sejam 
abordadas, finalmente, nesta Assembleia, que é a do poder 
próprio e o âmbito de trabalho destas comissões. 
Esforçou-se esta Comissão por inquirir, face às pergun-
tas legitimamente colocadas no início, um conjunto de 
funcionários, representantes, dirigentes políticos e técni-
cos, que permitissem esclarecer as matérias que estavam 
em causa. Mas creio que, neste caso, como noutros, se 
revela que uma comissão de inquérito precisa de ter uma 
responsabilidade mais alargada do que aquela que é hoje 
possível, com meios de investigação próprios e de inquiri-
ção judicial. 
Fez-se, no entanto, o que era possível. E chegou-se a 
uma conclusão, que é o relatório que será apreciado na 
altura em que será votado, brevemente, pela Assembleia da 
República e que toma conclusões muito importantes. 
Queria sublinhar duas matérias em relação às quais me 
parece ser indispensável que haja uma resposta muito clara 
da Assembleia relativamente ao País. 
Uma é a das responsabilidades institucionais. Encontra-
ram-se muitos factores de irresponsabilidade e, até, indí-
cios de criminalidade em comportamentos, por negligên-
cia, por omissão ou por acção na ex-Junta Autónoma das 
Estradas, em câmaras municipais, mas, sobretudo, no Insti-
tuto de Navegabilidade do Douro e no Ministério do 
Ambiente. Creio que isso deve ser reafirmado categorica-
mente, face à dimensão desta tragédia e face à importância 
das conclusões que dela temos de tirar. 
Outra é a de que o negócio das areias, concretamente a 
extracção ilícita mas também a extracção lícita das mes-
mas, que é um negócio de milhões de contos, tem procedi-
do através de deferimentos tácitos, de ocultações tácitas, 
de silêncios tácitos, de leis esburacadas e de falta de con-
trolo. Dada a dimensão deste negócio, dada a sua capaci-
dade corruptora, dada a sua importância no rio Douro e, 
certamente, em muitas outras zonas do País, a regulação e 
a punição de qualquer abuso nestes contextos tem de ser 
uma conclusão fundamental deste debate. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma última 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Dias Baptista. 

O Sr. Dias Baptista (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Permita-se-me que, antes de iniciar a minha inter-
venção em nome do PS, trace aqui também, na minha 
qualidade de relator, uma homenagem e um agradecimento 
à forma como decorreram os trabalhos, sobretudo à forma 
como o Sr. Presidente da Comissão os conduziu, e, porque 
me parece justo salientá-lo, à colaboração que os diversos 
grupos parlamentares, nalguma medida, procuraram dar 
para que conseguíssemos aprovar um relatório. 
O facto de termos conseguido aprovar um relatório é 
algo que já foi salientado, mas penso que deve ser mais 
uma vez registado, até porque, para além do mais, o 
relatório foi muito consensual, tendo sido aprovado por 
uma margem de acordo alargadíssima. Repare-se que, na 
Comissão, só não votaram favoravelmente o Bloco de 
Esquerda e Os Verdes, que, diga-se, por força da sua 
representação, foram os dois grupos parlamentares que 
menos participaram na discussão, pelo que é normal que 
tenham tido alguma dificuldade em aprovar as propostas, 
justificação que deram na altura própria e que todos nós 
entendemos. 
Depois, gostava de salientar aqui que as conclusões que 
conseguimos apresentar e aprovar são conclusões que 
devem manifestar a satisfação da Assembleia da Repúbli-
ca. Porquê? Porque fomos capazes de ultrapassar as meras 
querelas e questiúnculas partidárias para colocar acima 
disso os superiores interesses do público, o que é muito 
importante, respeitando os nossos deveres enquanto Depu-
tados. Não ficaria de bem comigo mesmo se não fizesse 
esta chamada de atenção, porque penso que ela é justa, 
devida e obrigatória. 
Esta Comissão de Inquérito, recordemo-lo, foi criada 
por proposta do Grupo Parlamentar do Partido Socialista, 
pelo que se veio a apurar que tínhamos razão em apresen-
tar esta proposta. Para além disso, o nosso grupo parla-
mentar apresentou, delineou e aprovou uma estratégia 
desde o primeiro minuto até ao encerramento dos trabalhos 
da Comissão, o que é importante dizer, porque perpassou 
hoje pelo Plenário, bem como por algumas das reuniões da 
Comissão, que o Grupo Parlamentar do PS se teria com-
portado de uma forma errática, fazendo avanços e recuos, 
o que não é verdade. Importa dizê-lo hoje e trazer este 
facto à colação, porque não foi assim que, manifestamente, 
as coisas se passaram. 
Vai mal a Sr.ª Deputada Isabel Castro – que lamento já 
não estar presente – quando afirma que o Grupo Parlamen-
tar do PS procurou impedir a normal discussão daquilo que 
era importante discutir na Comissão, porque, na realidade, 
delineámos uma estratégia, apresentámo-la, a estratégia foi 
sufragada na própria Comissão e aquilo que tínhamos dito 
cumpriu-se até ao final. Esta é uma questão importante 
porque comprovámos pelo relatório apresentado que tive-
mos um trabalho sério, honesto e um trabalho que possibi-
litou que toda a Assembleia nele se revisse. Por isto mes-
mo, temos de nos congratular com a aprovação destas 
conclusões. 
Gostava de referir, como já foi dito, e muito bem, pelo 
Sr. Presidente da Comissão, que este não é o relatório de 
um Deputado individual, não é, certamente, o relatório que 
o PS faria sozinho, não é, certamente, o relatório que o 
PSD faria sozinho, mas é um relatório que é um somatório 
das vontades possíveis. Desta forma, sendo todas as con-
clusões importantes, é para nós importantíssimo destacar 
algumas delas que nos parecem dever ser realçadas de uma 
forma diferenciada 
Assim, em primeiro lugar, destaca-se o facto de a nossa 
Comissão de Inquérito ter concluído que as causas e as 
razões apresentadas pela comissão de inquérito nomeada 
pelo Governo são correctas, razão pela qual não conse-
guimos aprovar outras, o que indicia que o trabalho apre-
sentado por aquela comissão foi de grande qualidade. 
Como tal, uma das conclusões a que chegámos foi a de que 
não era possível apurar outras conclusões. 
Uma segunda nota que nos parece muito importante 
salientar e registar tem a ver com o facto de ter ficado 
perfeitamente definido e provado que as reclamações insis-
tentes, reiteradas e repetidas que o Sr. Presidente da Câma-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 18 

ra Municipal de Castelo de Paiva, ao longo dos tempos, fez 
em relação ao Governo sobre o problema da ponte Hintze 
Ribeiro estavam apenas relacionadas com a circulação 
rodoviária. Isto ficou provado sem a menor dúvida e, por 
isso, o Sr. Presidente da Câmara Municipal de Castelo de 
Paiva disse taxativamente que nunca se referiu a uma ques-
tão de estrutura, mas, tão-só, a uma questão de circulação 
rodoviária. 
Esta é uma conclusão muito importante, sobretudo por-
que aquilo que, infelizmente, foi sendo dito ao longo 
daquela noite de 4 de Março levou a que muitos políticos 
exacerbassem, fazendo acusações desmesuradas e perden-
do manifestamente «o pé». É preciso dizê-lo e é por isso 
que nos parece que esta conclusão deve ser registada e 
salientada. 
Uma terceira conclusão muito importante tem a ver 
com a inspecção subaquática realizada em 1986. Provou-se 
que esta foi a inspecção mais profunda e importante efec-
tuada à ponte Hintze Ribeiro e provou-se ainda que, la-
mentavelmente, naquela altura, os técnicos envolvidos – e 
foram muitos – não tiveram a percepção que deveriam ter 
tido, ou seja, a percepção do risco em que estava já a pon-
te. Ficou perfeitamente provado e demonstrado que, se 
tivesse havido a percepção do risco e se aqueles técnicos 
tivessem, designadamente, acolhido as propostas e as 
sugestões que foram apresentadas no sentido de serem 
realizadas obras urgentes de conservação, se calhar e hipo-
teticamente, não teria acontecido aquele infausto e terrível 
acontecimento. 
Uma nota que ficou também perfeitamente apurada, em 
termos conclusivos, foi a diferença de percepção entre os 
técnicos da inspecção de 1986 e o Sr. Presidente do Labo-
ratório Nacional de Engenharia Civil, que disse, taxativa-
mente, sem quaisquer margens para dúvidas, que, naquela 
altura, já em 1986, aqueles técnicos tinham obrigação 
estrita de ter percebido que a ponte já estava em risco, que 
a ponte estava em perigo. Esta é uma matéria que importa 
registar, porque, manifestamente, ela põe em causa tudo 
aquilo que aconteceu. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Gostava de dizer também que, ao con-
trário daquilo que foi sendo dito, concluiu-se – embora não 
possa constar do relatório, visto que não houve consenso 
para isso – que houve uma alteração em dois pontos que se 
registou e deve ser salientada, e eu queria fazê-lo aqui: 
Refiro-me à alteração da estrutura da JAE e à criação dos 
novos institutos. 
Manifestamente, é injusto quando se diz que nada se 
alterou entre a JAE e os institutos que se lhe sucederam. E 
a prova de que houve uma grande alteração é que dos 
arquivos da JAE desapareceram – não se sabe como, ainda 
hoje, o que é uma coisa estranhíssima e, por isso, reco-
mendamos que a Procuradoria-Geral da República investi-
gue essa matéria importantíssima — as cassettes, que eram 
um elemento absolutamente fundamental, e não só as cas-
settes, também desapareceram os relatórios de suporte. E 
isto aconteceu na JAE! 
Actualmente, com os novos institutos, aquilo que pu-
demos constatar – a Comissão teve a perfeita percepção 

disso e constatou-o, sobre essa matéria não há a mínima 
dúvida – foi que os institutos que se lhe sucederam esta-
vam, e estão, neste momento, a fazer uma aplicação com-
pletamente diferente das necessidades que todos nós sen-
timos que havia, e há, sobre esta matéria. 
Portanto, gostava de salientar que há uma diferença 
enorme, em termos de qualidade de trabalho — e é de 
qualidade que importa falar –, entre os novos institutos e 
a JAE. É uma coisa que ficou perfeitamente assente, 
embora não possa constar do relatório por razões óbvias 
e evidentes. 
Mas, mais: também ficou saliente e provado, embora 
também não conste do relatório — quero expressar isso 
aqui —, que a aposta que foi feita na criação dos novos 
institutos é uma aposta correcta. Porquê? Exactamente 
porque foi a forma de fazer frente àquilo que estava a 
acontecer, a completa e total estagnação da JAE. 
A JAE, como todos sabemos e foi dito — não agora 
mas em devido tempo —, era um instituto que sofria de 
gravíssimos problemas e a criação dos três novos institutos 
permitiu, possibilitou e deu azo a que houvesse um rejuve-
nescimento dos seus quadros, com novos quadros, melho-
res quadros e, sobretudo, melhor remunerados. Esta tam-
bém é uma questão importante e foi perfeitamente salien-
tado nesta nossa Comissão que isso aconteceu como for-
ma, exactamente, de contrapor e contrabalançar a grande 
dificuldade que existia no tempo da JAE. 
Quero terminar pedindo desculpa ao meu camarada 
Miguel Coelho, que não vai ter tempo para intervir, e 
dizendo que a nossa Comissão se congratula com o traba-
lho efectuado. Considero que demonstrámos que é possível 
trabalhar bem, trabalhar eficazmente, sobretudo quando 
temos a preocupação de trabalhar em prol dos cidadãos. 
Finalizando, direi que esta Comissão, com este seu tra-
balho, apresenta, modestamente, um grande cumprimento 
à memória daqueles que faleceram e às suas famílias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
queria só assinalar para a Acta o seguinte: o relatório da 
Comissão contém, no conjunto de recomendações, um 
ponto que se refere à remessa à Procuradoria-Geral da 
República da documentação do Inquérito, o ponto 8, que é, 
materialmente, um projecto de resolução, o qual deve ser 
tratado nos termos da lei das comissões de inquérito, isto é, 
deve ser submetido à votação do Plenário. 
O Sr. Presidente da Assembleia da República exarou 
um despacho em que chama a atenção para a fórmula utili-
zada pela Comissão. Em primeiro lugar, chama a atenção 
para o facto de não ser possível remeter a documentação à 
Procuradoria-Geral da República mas, sim, certidões da 
documentação, e também para o facto de, quanto à remessa 
das certidões dos depoimentos feitos em Comissão, ser 
necessária a autorização do próprio. 
Na sequência deste despacho, o Sr. Presidente da Co-
missão de Inquérito já formalizou o projecto de resolução 
que será votado no próximo dia, com estas alterações que 
resultam do despacho de Sua Excelência o Sr. Presidente 
da Assembleia da República. 
Nestes termos, este projecto de resolução foi admitido 
27 DE OUTUBRO DE 2001 

pela Mesa e será votado na próxima quarta-feira, dia em 
que, segundo creio, há votações regimentais. 
A próxima reunião plenária realizar-se-á na próxima 
quarta-feira, pelas 10 horas, e terá um período da ordem 
do dia de que constará o debate mensal do Sr. Primeiro-
Ministro com a Assembleia da República e a discussão 
conjunta dos projectos de resolução n.º 109/VIII (CDS-
PP) e n.º 159/VIII (PS) e da proposta de resolução n.º 
67/VIII. Às 15 horas, os nossos trabalhos recomeçarão 
com um período de antes da ordem do dia, de que consta-
rá o debate de urgência sobre a situação laboral de várias 
empresas em Portugal, requerido pelo CDS-PP, seguido 
de um período da ordem do dia de que constará a discus-
são conjunta das propostas de lei n.os 92, 93 e 95/VIII e 
dos projectos de lei n.º 289/VIII (BE) e n.º 29/VIII 
(PCP). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 14 horas e 30 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Ribeiro Moniz 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Victor Manuel Caio Roque 


Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Santos Pereira 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Fernando da Silva Rio 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Miguel Capão Filipe 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
