Quinta-feira, 24 de Janeiro de 2002 





I Série — Número 31 





3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2001-2002) 

COMISSÃO PERMANENTE 

REUNIÃO DE 23 DE JANEIRO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Maria Moreira 


S U M Á R I O 
VIII LEGISLATURA 







O Sr. Presidente declarou aberta a reunião às 15 horas e 20 
minutos. 

Antes da ordem do dia.— Deu-se conta da entrada dos pro-
jectos de lei n.os 525 a 538/VIII, projectos de resolução n.os 168 a 
170/VIII, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Foram aprovados dois pareceres da Comissão de Ética relativos 
à retoma de mandato de oito Deputados (6 do PS, 1 do PSD e 1 do 
PCP), à substituição de 18 Deputados (3 do PS, 14 do PSD e 1 do 
PCP) e à alteração da situação de suspensão do mandato de 1 Depu-
tado do PS. 
O Sr. Deputado Luís Marques Guedes (PSD) falou sobre a situa-
ção financeira em que a televisão pública se encontra e criticou o 
Governo pela política seguida na gestão da mesma, tendo, no fim, 
respondido ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado António 
Reis (PS). 
O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares (José 
Magalhães) lembrou a responsabilidade que o governo do PSD teve 
sobre o passivo da RTP e apelou no sentido de que, na próxima 
legislatura, seja feito um debate sobre o serviço público de televisão. 
Respondeu, depois, ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado 
Miguel Macedo (PSD). 
O Sr. Deputado Francisco Louçã (BE) chamou a atenção para a 
decisão, que considera inconstitucional, do Governo Regional dos 
Açores de pretender instituir a prioridade nos concursos para os 
cargos de professores aos naturais da terra ou a quem beneficiou de 
contingentes nas universidades no âmbito das vantagens regionais ou 
a quem foi bolseiro ou executou um estágio na Região. Respondeu, 
depois, ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira (PS). 
O Sr. Deputado Vicente Merendas (PCP) responsabilizou o Go-
verno pelo aumento do número de pessoas com salários em atraso. 
O Sr. Deputado Francisco de Assis (PS) saudou a eleição do Dr. 
Ferro Rodrigues para líder do Partido Socialista, teceu considerações 
sobre o projecto com que o seu partido se irá apresentar nas eleições 
legislativas e insurgiu-se contra cartazes afixados pelo PSD relativos 
ao crescimento económico. No final, deu resposta a um pedido de 
defesa da honra da bancada feito pela Sr. ª Deputada Manuela Fer-
reira Leite (PSD). 
O Sr. Deputado Basílio Horta (CDS-PP) deu conta das conclu-
sões do Congresso do seu partido e defendeu a necessidade de uma 
mudança de governo para o País, tendo enunciado as principais 
linhas políticas que o CDS-PP irá apresentar aos portugueses no 
próximo acto eleitoral. 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Verdes) considerou urgente 
que os vários partidos dêem resposta às questões relativas à situação 
nas prisões portuguesas e ao problema do aborto, tendo ainda acusa-
do o Governo de não ter respeitado o parecer da Comissão de Avalia-
ção de Impacte Ambiental para o traçado do gasoduto. Respondeu, 
depois, a uma interpelação do Sr. Deputado Guilherme Silva (PSD), 
tendo ainda usado da palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares (José Magalhães). 
A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite (PSD) cumprimentou o 
Sr. Deputado Francisco de Assis pela eleição do novo Secretário-
O Sr. Presidente submeteu à apreciação da Comissão a possibili-
dade de as Comissões Eventuais para Acompanhamento da Situação 
em Timor-Leste e para a Análise e Fiscalização dos Recursos Públi-
cos Envolvidos na Organização do Euro 2004 reunirem durante o 
período de dissolução da Assembleia. Após as intervenções dos Srs. 
Deputados Luís Marques Guedes (PSD), Isabel Castro (Os Verdes), 
Bernardino Soares (PCP), Osvaldo Castro (PS) e Basílio Horta 
(CDS-PP), e não tendo sido obtido consenso, a Comissão Permanente 
pronunciou-se no sentido de as comissões parlamentares não deverem 
reunir. 
O Sr. Presidente encerrou a reunião eram 17 horas e 5 minutos. 
Geral do PS, bem como o Sr. Deputado Basílio Horta pela reeleição 
do Presidente do CDS-PP. 

Ordem do dia.— A Comissão Permanente deu assentimento às 
viagens de carácter oficial do Sr. Presidente da República a Madrid, 
a 4 de Fevereiro, ao Reino Unido, de 12 a 14 de Fevereiro, e à Tuní-
sia, de 26 a 28 de Fevereiro. 
Foram aprovados diversos pareceres da Comissão de Ética: um, 
relativo à retoma de mandato de um Deputado do PS; outros, autori-
zando Deputados do PS, do PSD, do PCP e do CDS-PP a deporem, 
como testemunhas ou arguidos, em tribunal e na Comissão Nacional 
de Protecção de Dados; e outros, denegando autorização a que 
Deputados do PS deponham como testemunhas em tribunal. 

24 DE JANEIRO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a reunião. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Sr. Deputados: 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Martinho 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 

Partido Social Democrata (PSD): 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José David Gomes Justino 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Moreira 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Bernardino José Torrão Soares 
João António Gonçalves do Amaral 
Lino António Marques de Carvalho 

Partido Popular (CDS-PP): 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da França 
Narana Sinai Coissoró 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 

3 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como podem ve-
rificar, já estão montados os novos painéis electrónicos de 
controlo de votações e de tempos. Poderíamos utilizá-los 
hoje mesmo se não fosse o caso de não valer a pena man-
dar fazer cartões para os actuais Deputados, que podem 
não vir a ser confirmados no próximo universo parlamen-
tar. Espero que todos o sejam, claro, mas pode acontecer 
que assim não suceda. 
O painel electrónico está em fase de demonstração e, 
de momento, apenas mostra os dados relativos às votações, 
pelo que, na reunião de hoje, o controlo dos tempos terá de 
ser feito manualmente pela Mesa. Espero que confiem em 
que, sendo eu próprio anterior às máquinas de calcular, 
ainda saiba fazer contas,… 

Risos. 

… o que já nem todos sabem…! 
O período de antes da ordem do dia de hoje terá a du-
ração de 45 minutos, distribuídos do seguinte modo: PS, 
14 minutos; PSD, 11 minutos; PCP e CDS-PP, 7 minutos 
cada; e Os Verdes e Bloco de Esquerda, 3 minutos cada. 
O Sr. Secretário vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei 
n.os 525/VIII — Regula as condições de alojamento e dis-
ciplina as relações entre os utentes de lares (PS), 526/VIII 
— Cria as comissões de protecção e promoção dos direitos 
dos idosos (PS), 527/VIII — Cria uma entidade para apoi-
ar a produção do queijo Serra da Estrela (PS), 528/VIII — 
Alteração à Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro (Conselho das 
Comunidades Portuguesas) (PSD), 529/VIII — Alteração 
à Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro (Conselho das Comuni-
dades Portuguesas) (PS), 530/VIII — Alargamento das 
atribuições e competências das freguesias (PS), 531/VIII 
— Reforça a protecção da maternidade e da paternidade 
(PCP), 532/VIII — Reforça os direitos laborais dos fun-
cionários civis do Sistema de Autoridade Marítima (PCP), 
533/VIII — Define medidas de prevenção e combate à 
discriminação com base na deficiência (PCP), 534/VIII — 
Proíbe as discriminações no exercício de direitos por moti-
vos baseados na deficiência (BE), 535/VIII — Cria servi-
ços de contacto com o eleitorado junto dos consulados 
portugueses para os Deputados à Assembleia da República 
eleitos pelos círculos eleitorais fora do território nacional 
(PS), 536/VIII — Altera a Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro 
(Lei da nacionalidade) (PS), 537/VIII — Previne e proíbe 
a discriminação com base na deficiência (PS) e 538/VIII 
— Estatuto do agente da cooperação (PS); e projectos de 
resolução n.os 168/VIII — Reforço dos direitos dos idosos 
(PS), 169/VIII — Promoção da actividade física e despor-
tiva das mulheres (PCP) e 170/VIII — Reaquisição da 
nacionalidade portuguesa por cidadãos portugueses e seus 
descendentes que adquiriram outra nacionalidade antes da 
entrada em vigor da Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro (PS). 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

Foram apresentados na Mesa diversos requerimentos. 
Na reunião plenária de 18 de Dezembro de 2001: a di-
versos Ministérios, à Secretaria de Estado do Tesouro, ao 
Ministro Adjunto do Sr. Primeiro-Ministro, ao Banco de 
Portugal, à Comissão Europeia e à Câmara Municipal de 
Cascais, formulados pelo Sr. Deputado Francisco Torres; 
ao Ministério da Defesa Nacional, formulados pelos Srs. 
Deputados Zelinda Marouço Semedo e Fernando Santos 
Pereira; ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado Mota 
Amaral; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Depu-
tado Agostinho Lopes; ao Ministério do Equipamento 
Social, formulado pelo Sr. Deputado Basílio Horta; à Câ-
mara Municipal de Braga, formulados pela Sr.ª Deputada 
Isabel Castro; e à Câmara Municipal de Vagos, formulado 
pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
Na reunião plenária de 19 de Dezembro de 2001: ao 
Ministério da Saúde, formulados pelos Srs. Deputados 
Basílio Horta e Miguel Anacoreta Correia; ao Ministério 
da Agricultura, Desenvolvimento Rural e das Pescas, for-
mulado pelo Sr. Deputado Rosado Fernandes; ao Ministé-
rio do Trabalho e da Solidariedade, formulados pelos Srs. 
Deputados Telmo Correia e Vicente Merendas; ao Ministé-
rio do Ambiente e Ordenamento do Território, formulados 
pelos Srs. Deputados Heloísa Apolónia e José Eduardo 
Martins; à Secretaria de Estado da Comunicação Social, 
formulado pelo Sr. Deputado Caio Roque; aos Ministérios 
dos Negócios Estrangeiros e da Educação, formulados pelo 
Sr. Deputado José Cesário; ao Ministério do Equipamento 
Social, formulado pelo Sr. Deputado Manuel Oliveira; a 
diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Mi-
guel Macedo; e ao Ministério da Defesa Nacional, formu-
lado pelo Sr. Deputado João Amaral. 
Na reunião plenária de 20 de Dezembro de 2001: à Se-
cretaria de Estado da Comunicação Social, formulado pelo 
Sr. Deputado Caio Roque; ao Ministério dos Negócios 
Estrangeiros, formulado pela Sr.ª Deputada Maria Manuela 
Aguiar; ao Ministério do Equipamento Social, formulados 
pelos Srs. Deputados Manuel Moreira e Honório Novo; ao 
Ministério da Saúde, formulado pela Sr.ª Deputada Marga-
rida Botelho; aos Ministérios da Justiça e da Educação, 
formulados pelo Sr. Deputado Bruno Dias; e ao Ministério 
do Ambiente e Ordenamento do Território, formulado pelo 
Sr. Deputado Joaquim Matias. 
No dia 27 de Dezembro de 2001: aos Ministérios dos 
Negócios Estrangeiros e da Saúde, formulados pela Sr.ª 
Deputada Maria Manuela Aguiar; ao Ministério da Eco-
nomia, formulado pelo Sr. Deputado Vicente Merendas; ao 
Ministério do Trabalho e da Solidariedade, formulados 
pelo Sr. Deputado Paulo Portas; e ao Ministério da Saúde, 
formulado pelo Sr. Deputado Fernando Rosas. 
No dia 3 de Janeiro: aos Ministérios do Planeamento e 
da Economia, formulados pelo Sr. Deputado António Na-
zaré Pereira; e a diversos Ministérios, formulados pela Sr.ª 
Deputada Natália Filipe. 
No dia 8 de Janeiro: aos Ministérios da Educação e dos 
Negócios Estrangeiros, formulados pela Sr.ª Deputada 
Maria Manuela Aguiar; aos Ministérios do Ambiente e 
Ordenamento do Território e da Administração Interna, 
formulados pelo Sr. Deputado António Filipe; ao Ministé-
rio do Equipamento Social e a diversas Secretarias de 
Estado, formulados pelo Sr. Deputado Bruno Dias; a di-

versos Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada Natália 
Filipe; e ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade, 
formulado pelo Sr. Deputado Vicente Merendas. 
No dia 10 de Janeiro: ao Ministério da Administração 
Interna e ao Alto Comissário para a Imigração e Minorias 
Étnicas, formulado pela Sr.ª Deputada Margarida Botelho; 
e aos Ministérios da Saúde e da Economia, formulados 
pela Sr.ª Deputada Natália Filipe. 
No dia 16 de Janeiro: aos Ministérios da Economia e 
do Trabalho e da Solidariedade e à Secretaria de Estado 
dos Assuntos Europeus, formulados pelo Sr. Deputado 
José Barros Moura; à Secretaria de Estado das Comunida-
des Portuguesas e aos Ministérios dos Negócios Estrangei-
ros e da Administração Interna, formulados pela Sr.ª Depu-
tada Maria Manuela Aguiar; a diversos Ministérios, formu-
lados pelo Sr. Deputado Agostinho Lopes; ao Ministério 
da Economia, formulado pelo Sr. Deputado Bruno Dias; 
aos Ministérios das Finanças e da Economia, formulado 
pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho; ao Ministério da 
Educação, formulado pela Sr.ª Deputada Margarida Bote-
lho; ao Ministério da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado 
Miguel Capão Filipe; e ao Ministério da Justiça, formulado 
pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Por sua vez, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
No dia 17 de Dezembro de 2001: Luísa Mesquita, Ma-
nuel Moreira, Joaquim Matias, Basílio Horta, Telmo Cor-
reia, Jovita Ladeira, Manuel Alegre, Margarida Botelho, 
Natália Filipe e Isabel Castro. 
No dia 19 de Dezembro de 2001: Renato Sampaio, Fe-
liciano Barreiras Duarte, Henrique Rocha de Freitas, Isabel 
Castro, Carlos Martins, Margarida Botelho e Nuno Freitas. 
Nos dias 20 e 27 de Dezembro de 2001: Isabel Castro, 
Carlos Martins, Feliciano Barreiras Duarte, Vicente Me-
rendas e José Cesário. 
No dia 8 de Janeiro: Maria José Campos, José Eduardo 
Martins, Carlos Martins, Vieira de Castro, Bruno Vitorino, 
Heloísa Apolónia, Agostinho Lopes, Carlos Santos, Mi-
guel Miranda Relvas, Rosado Fernandes e José Alberto 
Fateixa. 
Nos dias 9, 10 e 11 de Janeiro: Victor Moura, Agosti-
nho Lopes, João Pedro Correia, Francisco Torres e Honó-
rio Novo. 
No dia 17 de Janeiro: Francisco Amaral, Isabel Castro, 
Heloísa Apolónia, Luís Fazenda, Agostinho Lopes, Marga-
rida Botelho, José Cesário, Mota Amaral, Marques Júnior, 
Miguel Capão Filipe, Rodeia Machado, Francisco Torres, 
Jamila Madeira, António Nazaré Pereira e José Miguel 
Medeiros. 
No dia 18 de Janeiro: Honório Novo, Odete Santos, 
Vicente Merendas, Luísa Mesquita, Manuel Queiró, Mi-
guel Macedo, Nuno Freitas, Agostinho Lopes, Duarte 
Pacheco, Heloísa Apolónia, Natália Filipe, José Cesário, 
Telmo Correia, José Eduardo Martins, Hermínio Loureiro 
e Machado Rodrigues. 
Foram respondidos os requerimentos apresentados por 
vários Srs. Deputados. 
ró e Francisco Torres. 
Nos dias 17 e 19 de Dezembro de 2001: Manuel Quei-
No dia 9 de Janeiro: Francisco Torres. 
No dia 17 de Janeiro : Heloísa Apolónia e Ricardo Cas-
24 DE JANEIRO DE 2002 
5 

tanheira. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, também deram entrada 
na Mesa pedidos de renúncia de mandatos dos Srs. Depu-
tados Manuel Frexes (PSD), eleito pelo círculo eleitoral de 
Castelo Branco, por assumir as funções de Presidente da 
Câmara Municipal do Fundão, António Capucho (PSD), 
eleito pelo círculo eleitoral de Setúbal, por assumir as 
funções de Presidente da Câmara Municipal de Cascais, e 
Fátima Amaral (PCP), eleita pelo círculo eleitoral de Lis-
boa, ao abrigo do artigo 7.º do Estatuto dos Deputados. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, passo a dar conta de 
dois relatórios e pareceres da Comissão de Ética relativos a 
retomas de mandatos e a substituições de Deputados. 
O primeiro relatório e parecer é do seguinte teor: 

1. Em reunião da Comissão de Ética, realizada no dia 9 
de Janeiro de 2002, pelas 15 horas, foram observadas as 
seguintes retomas de mandatos e substituições de Deputa-
dos: 
a) Retomas de mandatos nos termos do artigo 6.º, n.os 1 
e 2, do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Mar-
ço): 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS) — José 
de Sampaio Lopes (Círculo Eleitoral de Castelo Branco), 
cessando Carlos Lavrador, em 2 de Janeiro corrente, inclu-
sive; Santinho Pacheco (Círculo Eleitoral da Guarda), 
cessando Victor Moura, em 4 de Janeiro corrente, inclusi-
ve; José Miguel Noras (Círculo Eleitoral de Santarém), 
cessando Paulo Fonseca, em 9 de Janeiro corrente, inclusi-
ve; e Mata Cáceres (Círculo Eleitoral de Setúbal), cessan-
do Matos Leitão, em 8 de Janeiro corrente, inclusive; 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata (PSD) 
— Tomé Silvério Gonçalves Macedo (Círculo Eleitoral de 
Braga), cessando Eugénio Marinho, em 7 de Janeiro cor-
rente, inclusive. 
b) Substituição nos termos do artigo 5.º, n.º 2, alínea c), 
do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março), 
por um período não inferior a 45 (quarenta e cinco) dias: 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS) — José 
Miguel Boquinhas (Círculo Eleitoral de Lisboa) por Nata-
lina Tavares de Moura, com início em 1 de Janeiro corren-
te, inclusive. 
c) Substituição nos termos do artigo 7.º (renúncia ao 
mandato), do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de 
Março): 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata (PSD) 
— Manuel Frexes (Círculo Eleitoral de Castelo Branco) 
por Nuno Miguel Fontão Correia de Almeida Santos, com 
início em 9 de Janeiro corrente, inclusive. 
d) Substituições nos termos do artigo 20.º, n.º 1, alínea 
h), do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Mar-
ço): 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS) — Maria 
do Carmo Sequeira (Círculo Eleitoral de Castelo Branco) 
por Carlos Lavrador, com início em 2 de Janeiro corrente, 
inclusive; 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata (PSD) 
— Castro de Almeida (Círculo Eleitoral de Aveiro) por 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques, com início em 5 
de Janeiro corrente, inclusive; Pedro Santana Lopes (Cír-
culo Eleitoral de Coimbra) por José Macedo Abrantes, 
com início em 1 de Janeiro corrente, inclusive; Carlos 
Encarnação (Círculo Eleitoral de Coimbra) por Alberto 
Pedro Caetano, com início em 15 de Janeiro corrente, 
inclusive; Álvaro Amaro (Círculo Eleitoral da Guarda), 
por José António Tenreiro Patrocínio, com início em 5 de 
Janeiro corrente, inclusive; Rui Rio (Círculo Eleitoral do 
Porto), por Maria Eduarda Dias de Sousa Brandão, com 
início em 8 de Janeiro corrente, inclusive. 
2. Analisados os documentos pertinentes de que a Co-
missão dispunha, verificou-se que os substitutos indicados 
são realmente os candidatos não eleitos que devem ser 
chamados ao exercício de funções, considerando a ordem 
de precedência das respectivas listas eleitorais apresenta-
das a sufrágio pelos aludidos partidos nos concernentes 
círculos eleitorais. 
3. Foram observados os preceitos regimentais e legais 
aplicáveis. 
parecer: 
4. Finalmente a Comissão entende proferir o seguinte 
As retomas de mandato e as substituições em causa são 
de admitir, uma vez que se encontram verificados os requi-
sitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Como não há inscrições, vamos votar o parecer da 
Comissão de Ética. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário vai dar conta do outro relatório e pare-
cer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o segundo relatório e parecer da Comissão 
de Ética é do seguinte teor: 

1. Em reunião da Comissão de Ética, realizada no dia 
16 de Janeiro de 2002, pelas 15 horas e 30 minutos, foram 
observadas as seguintes retomas de mandatos e substitui-
ções de Deputados: 
a) Retomas de mandatos nos termos do artigo 6.º, n.os 1 
e 2, do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Mar-
ço): 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS) — Ma-
nuel Luís Gomes Vaz (Círculo Eleitoral de Bragança), 
cessando Américo Pereira, em 5 de Janeiro corrente, inclu-
sive; Edite Estrela (Círculo Eleitoral de Lisboa), cessando 
Natalina Tavares de Moura, em 9 de Janeiro corrente, 
inclusive; 
Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português 
(PCP) — Fátima Amaral (Círculo Eleitoral de Lisboa), 
cessando Margarida Botelho, em 10 de Dezembro de 2001. 
b) Substituições nos termos do artigo 7.º (renúncia ao 
mandato), do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de 
Março): 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata (PSD) 
— António Capucho (Círculo Eleitoral de Setúbal), por 
Cardoso Ferreira, com início em 9 de Janeiro corrente, 
inclusive; 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português 
(PCP) — Fátima Amaral (Círculo Eleitoral de Lisboa), por 
Margarida Botelho, com início em 10 de Dezembro, de 
2001. 
c) Substituição nos termos do artigo 5.º, n.º 2, alínea c), 
do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Março), 
por um período não inferior a 45 (quarenta e cinco) dias: 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata (PSD) 
— Cardoso Ferreira (Círculo Eleitoral de Setúbal), por 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues, com início em 9 de Ja-
neiro corrente, inclusive. 
d) Substituições nos termos do artigo 20.º, n.º 1, alínea 
h), do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 7/93, de 1 de Mar-
ço): 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS) — Joa-
quim Sarmento (Círculo Eleitoral de Viseu), por Isabel 
Zacarias, com início em 17 de Janeiro corrente, inclusive; 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata (PSD) 
— Nuno Freitas (Círculo Eleitoral de Coimbra), por Ma-
nuel Estácio Marques Flórido, com início em 15 de Janeiro 
corrente, inclusive; Henrique Rocha de Freitas (Círculo 
Eleitoral de Lisboa), por Duarte Pacheco, com início em 
11 de Janeiro corrente, inclusive; Pedro Pinto (Círculo 
Eleitoral do Porto), por Luciano da Silva Gomes, com 
início em 11 de Janeiro corrente, inclusive; João Moura de 
Sá (Círculo Eleitoral do Porto), por Adriano da Silva Pin-
to, com início em 14 de Janeiro corrente, inclusive; Telmo 
Antunes (Círculo Eleitoral de Viseu), por Pedro Filipe dos 
Santos Alves, com início em 7 de Janeiro corrente, inclusi-
ve; Fernando Seara (Círculo Eleitoral de Viseu), por Atílio 
dos Santos Nunes, com início em 9 de Janeiro corrente, 
inclusive. 
2. Transição da situação de suspensão do mandato nos 
termos do artigo 20.º, n.º 1, alínea h), para a situação de 
suspensão do mandato nos termos do artigo 5.º, n.º 2, alí-
nea c), ambos do Estatuto dos Deputados, por um período 
não inferior a 45 (quarenta e cinco) dias, do seguinte De-
putado: 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS) — João 
Soares (Círculo Eleitoral de Lisboa), com efeitos a partir 
de 6 de Janeiro corrente, inclusive. 
3. Analisados os documentos pertinentes de que a Co-
missão dispunha, verificou-se que os substitutos indicados 
são realmente os candidatos não eleitos que devem ser 
chamados ao exercício de funções, considerando a ordem 
de precedência das respectivas listas eleitorais apresenta-
das a sufrágio pelos aludidos partidos nos concernentes 
círculos eleitorais. 
4. Foram observados os preceitos regimentais e legais 
aplicáveis. 
parecer: 
ção. 

Pausa. 


5. Finalmente a Comissão entende proferir o seguinte 
As retomas de mandatos e as substituições em causa 
são de admitir, uma vez que se encontram verificados os 
requisitos legais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Como não há inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço-lhe que 
especifique a matéria sobre a qual pretende fazer a sua 
interpelação. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é so-
bre as iniciativas legislativas cuja admissão foi anunciada. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, pedi 
a palavra para manifestar o meu espanto por este frenesim, 
tardio e final, do Grupo Parlamentar do Partido Socialista e 
perguntar à Mesa qual foi o critério que presidiu à admis-
são destas iniciativas legislativas nesta fase e, designada-
mente, a que comissões terão baixado. 
Gostaria, portanto, de dar conta à Mesa desta minha 
perplexidade! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como sabe, o man-
dato dos Deputados só cessa com a substituição do actual 
universo parlamentar e, portanto, admiti-os porque não vi 
qualquer razão que me permitisse não os admitir. De qual-
quer modo, os Srs. Deputados proponentes passam a dis-
por de vasta matéria-prima para a próxima campanha elei-
toral e depois basta renovarem a iniciativa para que ela 
seja convalidada. 
Sr. Deputado, é esta a explicação, que V. Ex.ª conhecia 
melhor do que eu. 

Risos. 

Para tratamento de assunto de interesse político rele-
vante, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O maior cego é aquele que não quer 
ver! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Ó Diabo! 

O Orador: — Em seis anos de asneira, mentira, in-
competência e uma continuada tentação para a manipula-
ção político-partidária, o Governo socialista deixa a televi-
são pública numa situação inimaginável de existência 
quase vegetativa: um passivo de 1 bilião de euros (200 
milhões de contos); um monte de equívocos e de irregula-
ridades nas contas, conforme foi apurado através de uma 
recente auditoria independente; um sorvedouro de dinheiro 
dos contribuintes, directamente ou por portas travessas, 
sem controlo, nem fim à vista, colocando já o Estado por-
tuguês no banco dos réus; e shares de audiência liliputia-
nos, que desmerecem os excelentes profissionais que nela 
trabalham. 
As instâncias europeias acusam o Governo socialista de 
24 DE JANEIRO DE 2002 
7 

violação de regras comunitárias em matéria de transparên-
cia e respeito concorrencial. 
O prejuízo anual que, hoje, a RTP atira para o bolso 
dos contribuintes é, pelo menos, desde há dois anos, bem 
superior a todo o passivo acumulado da empresa em 1995. 
Acresce que esta exaurida RTP é ainda, todos os dias, 
publicamente acossada com lancinantes reclamações de 
credores pelo não pagamento de serviços. 
Uma empresa que, em 1995, conhecia já uma situação 
de excesso de pessoal, foi, até 1998, «engordada» pela 
política dos boys, tendo-se gasto centenas de milhares de 
contos em admissões para agora ir já em mais de 2 milhões 
de contos, oficialmente, os pagamentos de indemnizações 
para a saída dos excedentes, que ontem contrataram. É 
obra, Srs. Deputados! 
Há tempos, disse o Primeiro-Ministro, numa entrevista 
televisiva, penso, à própria Radiotelevisão Portuguesa, que 
a política do Governo para a televisão «tinha corrido mal». 
Foi uma confissão envergonhada! 
A verdade é que a política socialista, para a televisão, 
foi um descalabro; descalabro que o País tem o direito de 
conhecer na sua exacta dimensão e a que os senhores não 
podem fugir de explicar. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Depois de há um ano atrás o Governo 
ter realizado uma operação obscura, na qual, pretensamen-
te para pagamento de IVA em dívida, avançou com 15,5 
milhões de contos para a RTP, violando regras elementares 
de transparência e que são hoje denunciadas pela própria 
União Europeia, a operação é agora reeditada com uma 
injecção de mais 10 milhões de contos. 
Para camuflar o «buraco», engendraram agora uma 
suposta valorização do capital da empresa que tem este 
magnífico resultado: a RTP vale 1 euro — 200$, Srs. 
Deputados! Assim mesmo, «preto no branco»! No Diário 
da República, o Governo diz que, enquanto a Lusa vale 1 
milhão de contos e a RDP quase chega aos 9 milhões de 
contos, a RTP não vale nem um «tostão furado». E isto 
para quê? Para justificar, mais uma vez, a injecção de uns 
quantos milhões de contos de dinheiro dos contribuintes na 
empresa. 
As contas públicas, essas, perdem duas vezes: vêem 
reduzido a zero o seu activo em termos patrimoniais e 
ainda têm de entrar com «dinheiro fresco» em doses maci-
ças. E, aqui, coloca-se uma questão que tem de ser respon-
dida pelo Governo: de onde vem este dinheiro? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Já vai responder! 

O Orador: — Esta operação remonta ao final do pas-
sado mês de Novembro, altura em que o Orçamento do 
Estado estava já completamente esgotado e a dotação pro-
visional não chegou sequer para pagar aos fornecedores 
em variadíssimos sectores. Além disto é conhecida a situa-
ção terrível de aperto um pouco por toda a Administração. 
Qual é, então, o passo de mágica?! Será que, irresponsa-
velmente, o Governo foi buscar estes milhões de contos às 
receitas das privatizações?! Este é um esclarecimento que 
exigimos, porque temos o direito de saber. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A situação em que os 
socialistas deixam a televisão pública é de autêntico desas-
tre. O modelo actual está completamente falido e são pre-
cisas mudanças de fundo, mudanças que passem pela 
extinção dessa inutilidade, que é a Portugal Global, SGPS, 
SA, há dois anos imposta pelo Governo socialista como 
solução de vanguarda, pela transferência, para uma entida-
de independente do Governo, da competência para regular 
e controlar o cumprimento do contrato de serviço público, 
pela manutenção do serviço prestado pela RTP Internacio-
nal e pela RTP África, abrindo-o à transmissão de conteú-
dos produzidos pelos operadores privados, pelos serviços 
regionais dos Açores e da Madeira e por um único canal 
nacional, aberto e sem publicidade. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, a segunda licença deve 
ser alienada por concurso público. 
O que é profundamente lamentável é que estas altera-
ções tenham de vir a ser aplicadas num verdadeiro «estado 
de necessidade», reduzindo opções e, naturalmente, estrei-
tando a margem de manobra. 
Esta é a pesada responsabilidade que os socialistas dei-
xam ao próximo Governo, mas era importante que, antes 
de saírem, apresentassem as explicações e tornassem 
transparentes as engenharias financeiras em que andam a 
«derreter» o dinheiro dos portugueses. 
No fundo, Sr. Secretário de Estado, prestem contas do 
que andam a fazer. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Reis. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Marques Guedes, em relação ao diagnóstico que 
fez sobre a situação da RTP não nos vem trazer quaisquer 
novidades, uma vez que já tivemos vários debates sobre 
esta matéria, mas, apesar de tudo, devo sublinhar que gos-
tei de ouvir uma proposta alternativa, por parte do PSD, 
em relação ao futuro do serviço público de televisão, 
nomeadamente a aposta num único canal aberto e genera-
lista. 
Porém, fico sem saber o que querem fazer ao outro ca-
nal, se querem privatizá-lo ou, pura e simplesmente, fechá-
lo. Este é, desde já, o pedido de esclarecimento que gosta-
ria de fazer. 
Devo dizer-lhe, ainda, que, em relação ao funciona-
mento do serviço público com um único canal generalista, 
vejo um tremendo perigo, pois passa a ser um serviço 
público/privado, público/intimista, um serviço público à 
imagem do serviço público de televisão americano, que é 
escutado por meia dúzia de pessoas, com uma taxa de 
audiência absolutamente ridícula. 
Portanto, a meu ver, um modelo desse tipo contribuiria 
igualmente para que o nosso serviço público de televisão 
passasse a ser um serviço intimista de televisão, com uma 
audiência extremamente restrita de minorias, provavelmen-
te as mais cultas, aquelas que também já têm acesso aos 
canais da televisão por cabo; logo, não seria propriamente 
o povo português a lucrar com a existência de uma alterna-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

tiva de serviço público que fosse uma referência de quali-
dade. 
Quanto às questões concretas que o Sr. Deputado acaba 
de colocar, sobre as prestações acessórias de capital e 
suprimentos à RTP feitas ao longo do último ano em duas 
fases, por via da Portugal Global, devo dizer que, de facto, 
esse não me parece ser o processo mais correcto de finan-
ciar os custos do serviço público, mas penso que não 
temos hoje outra alternativa que não seja através das 
indemnizações compensatórias, as quais têm sido manifes-
tamente insuficientes. No entanto, nesta matéria, o meu 
Governo, devo dizer, seguiu os maus exemplos dos gover-
nos do PSD, em 1994 e em 1995,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: —… que igualmente atribuíram dotações 
de capital à RTP — 10 milhões de contos, em 1994, e 6 
milhões de contos, em 1995 —, dotações essas que se 
adicionaram às indemnizações compensatórias de 6 mi-
lhões de contos, em 1994, e de 7 milhões de contos, em 
1995. 
Infelizmente, devo dizer-lhe, Sr. Deputado, foi um mau 
exemplo que o governo do PSD nos legou e que este Go-
verno seguiu. Em minha opinião, o que PSD deve dizer 
claramente é se está ou não disposto a reconhecer que o 
serviço público de televisão tem um custo, em quanto 
comporta esse custo e, daqui para futuro, através de que 
meio deve ser financiado o serviço público de televisão. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
vou ser necessariamente breve na resposta ao Sr. Deputado 
António Reis. 
Começo por agradecer ao Sr. Deputado as questões que 
me colocou e por dizer que o que retirei como de mais 
significativo do seu pedido de esclarecimento foi o facto 
de o Sr. Deputado não ter sido capaz de articular uma 
única palavra em defesa do que se passou nos últimos seis 
anos com o Governo que V. Ex.ª apoiou, pertencendo a 
essa bancada. E esse facto, que é politicamente relevante, 
já nos conforta, porque significa que não andámos a «pre-
gar no deserto» durante seis anos, mas não serve de con-
forto algum aos contribuintes portugueses que viram todo 
o dinheiro ir para o fundo do «poço» devido à gestão rui-
nosa que o Governo fez na televisão, com o apoio dos 
senhores, durante seis anos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado disse que eu não trouxe 
grandes novidades. Se eu não trouxe grandes novidades foi 
apenas porque me ative a confirmar a realidade, que é, 
infelizmente, crua, e vem sendo denunciada por nós há 
muito tempo. 
Quanto à questão da segunda licença, penso que fui 
claro: o entendimento do PSD é que ela deve ser alienada 
por concurso. 
No que respeita aos conteúdos do serviço público, que 

o Sr. Deputado também referiu, com toda a franqueza devo 
dizer que a aposta do PSD é a de que eles passem a ser 
regulados e o cumprimento do contrato de concessão, 
também ele, passe a ser da responsabilidade de uma enti-
dade completamente independente do Governo. Portanto, 
não será, seguramente, o Governo ou, enfim, as estruturas 
políticas que devem dar indicações relativamente àquilo 
que deve ser o conteúdo do serviço público. A nossa apos-
ta é que isso seja feito por uma entidade independente do 
Governo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parla-
mentares (José Magalhães): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Julgo que a intervenção do Sr. Deputado 
Marques Guedes, na sequência, aliás, de uma iniciativa 
tida ontem, em Conferência de Líderes, permite à 
Assembleia da República, no termo da presente legislatu-
ra, preparar o debate, e um debate importante, que, segu-
ramente, marcará a próxima legislatura, face a uma ques-
tão que o povo português, as instituições, todos nós 
temos entre mãos e que não é simples. 
A questão do serviço público de televisão, tal como foi 
enunciada pelo Sr. Deputado Marques Guedes nesta Câ-
mara, mais uma vez, parece uma espécie de infortúnio ou 
de questão que tinha uma solução de auto-estrada, simples 
e óbvia, que alguns, por infâmia, por ignorância, por obtu-
sidade, não foram capazes de percorrer. E quem assim o 
faz comporta-se como se tivesse não apenas a verdade, e 
toda a verdade, mas um currículo impecavelmente virgem 
e nenhuma responsabilidade no caso. É impressionante 
como o Sr. Deputado Marques Guedes é capaz de, por 
exemplo, não se sentir responsável nem de notar minima-
mente isso! 
O Sr. Deputado, que esteve «sentado» no Governo, o 
Sr. Deputado que foi alto responsável, o Sr. Deputado que 
esteve na Presidência do Conselho de Ministros, o Sr. 
Deputado que trabalhou com o Ministro Marques Mendes, 
o Sr. Deputado que trabalhou com o Primeiro-Ministro 
Cavaco Silva, não se sente responsável por um só tostão 
do passivo da RTP!? Fala como se tivesse estado fora, 
como se tivesse estado noutro mundo, como se tivesse 
estado numa «cavacolândia» imaginária e fosse uma ves-
tal, vestida de branco, que chega ao Parlamento para acu-
sar os culpados, os que carregam todos os pecados do 
mundo, o Agnus Dei, ele próprio, que aqui estaria sentado 
nas vestes do meu camarada António Reis ou de todos os 
responsáveis, esses «que ignaros!» não foram capazes de 
operar o que o Sr. Deputado em 10 anos não só não operou 
como agravou. 
Srs. Deputados, o que é que ganhamos com este tom de 
fazer discussões políticas? 
Quanto ao pessoal da RTP, o Sr. Deputado Marques 
Guedes – ponha fundo a mão na sua consciência – é capaz 
de dizer o que disse sem sequer sentir um pequeno arrepio 
e entendendo que o seu profundo e, vamos dizer a verdade, 
24 DE JANEIRO DE 2002 
9 

«gordo» legado é susceptível de ser «esbeltecido» por um 
golpe de varinha mágica num ano, em dois ou em três 
anos? Repare, eu não estou a dizer… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Os senhores 
aumentaram o pessoal! 

O Orador: — E, em alguns casos, esse aumento é ne-
cessário, designadamente em termos de perfil de qualifica-
ções, se a RTP se quer modernizar. 
Mas eu não quero fugir a nada! 
Apelo aos Srs. Deputados — e o meu camarada Arons 
de Carvalho, Secretário de Estado da Comunicação Social, 
numa carta que, a meu pedido, foi escrita à Assembleia da 
República e transmitida, ontem, aos líderes parlamentares, 
por respeito para com as competências da Câmara, teve 
ocasião de esclarecer em que termos é que a operação que 
o Sr. Deputado critica foi realizada e para quê – no sentido 
de que, em primeiro lugar, este debate não se faça agora e, 
sobretudo, não se faça nos termos em que o Sr. Deputado 
Marques Guedes o acabou de fazer e, em segundo lugar, 
não se faça em termos que, diria, quase roçam o antipatrió-
tico. Eu sei que o Sr. Deputado Durão Barroso está a dar o 
sinal. Fê-lo, ontem mesmo, em Bruxelas – e não aqui –, em 
relação à situação financeira do País. E o Sr. Ministro das 
Finanças teve ocasião de sinalizar como é perigoso que se 
fale de Portugal naqueles termos quando se está lá fora, 
porque pode ter consequências para o erário público e para 
os interesses da República. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Essa é boa! 

O Orador: — Mas o Sr. Deputado ecoou isso, outra 
vez – o que parece já um tique –, ao dizer que a União 
Europeia, as instituições estariam preparadas para conde-
nar Portugal a propósito de alegados excessos do serviço 
público. 
Sr. Deputado, é totalmente imprudente falar nesses 
termos e, como o Sr. Deputado verá daqui a pouco tempo, 
é totalmente injustificado e imprevisível que aconteça 
qualquer censura. Porquê? Porque nós conhecemos os 
critérios que a Comissão Europeia utiliza, estamos a dar 
explicações junto das instituições e o Governo está con-
vencido de que essas explicações serão dadas bem e ca-
balmente e de que não virá daí censura. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — O que nos deixa, todavia, um problema 
entre mãos. 
Julgo, Srs. Deputados – e esta é a minha última refle-
xão –, que deveríamos ser capazes de, em matérias de 
assinalável complexidade, não sugerir ao povo português 
que estão ao alcance da nossa mão soluções milagreiras 
unicamente porque o Sr. Deputado passe a sentar-se na 
bancada do governo e eu, ou outro, na bancada parla-
mentar, ou porque haja uma mudança de carácter supe-
restrutural. 
Os senhores têm responsabilidades e o PS, enquanto 
Governo, naturalmente assumiu responsabilidades e reali-
zou um plano que numa parte conseguiu cumprir, noutra 
parte, seguramente, não conseguiu. 
Mas temos todos, e o povo português, um problema sé-
rio pela frente. E o problema é este: como gerir, em condi-
ções de transição para a economia digital e para o novo 
universo do audiovisual digital, com novas plataformas (a 
televisão por cabo interactiva, a televisão por satélite, 
ADSL rápido, UMTS e outras novas tecnologias), um 
sistema que foi feito e pensado num quadro pré-digital e 
que agora, para ser eficaz, tem de estar articulado com a 
Internet, com o comércio electrónico, com uma poderosa 
indústria de audiovisuais, para não sermos obrigados a ver 
apenas produtos estrangeiros, ainda que de boa qualidade, 
aqui ou além? Como é que seremos capazes de criar isso? 
E não há nenhuma resposta fácil, não há nenhuma resposta 
«pronto-a-vestir» debaixo da gaveta! 
Fiquei muito surpreendido, e registo, tal como o Sr. 
Deputado António Reis o fez, que o Sr. Deputado tenha 
enunciado aqui, como solução milagreira, uma que o Go-
verno tem considerado que seria «coveira» do serviço 
público. Se o Sr. Deputado quer manter a RTP África, a 
RTP Internacional, canais autónomos nos Açores e na 
Madeira, quiçá canais regionais no território do continente 
português e se, ainda, quer liquidar um canal generalista 
com publicidade, vai ter que subsidiar um canal cujo pú-
blico é um mistério para mim, mas que – sei eu! – o Sr. 
Deputado o proporá ao eleitorado. É por isso que nós en-
tendemos que essa solução não merecia ser discutida já, 
neste clima. 
Falemos aos cidadãos portugueses, expliquemos os 
nossos projectos, assumamos as nossas responsabilidades. 
Não se branqueie o Sr. Deputado para surgir como se fosse 
a inocência em pessoa e como se não tivesse nada no seu 
amplo e longo passado político, e não façamos nós, obvi-
amente, o mesmo. Não o faremos! 
Discutamos perante os cidadãos eleitores os nossos 
projectos. O nosso é o de um serviço público moderno; o 
seu é o de uma alienação que liquidaria o serviço público, 
não redundaria em mais qualidade. Talvez abrisse algum 
campo a certo capital privado e à concentração da proprie-
dade — coisa que é neoliberal, e talvez lhe fique bem. 
Mas, já agora, podia dizê-lo francamente! 
Essa não é a nossa via! A nossa via é a de, aí, onde fa-
lha, e tal como as águias, se poder voar baixo, mas segu-
ramente não se confunde com a de outros, que voam baixo 
por definição e por natureza. 

Risos do PS. 

Na visão neoliberal para a televisão não nos reconhe-
cemos e entendemos que, apesar de tudo, este debate deve 
ter elevação, dignidade, e o Sr. Deputado tem o dever de 
nos dar mais e, sobretudo, de não insultar a inteligência 
dos portugueses. É este o voto que formulo. 
Vamos para campanha e iremos de mãos limpas e de 
consciência lavada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Miguel Macedo. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, queria 
dizer ao Sr. Secretário de Estado José Magalhães que vejo 
que a mensagem do novo Secretário-Geral do Partido 
Socialista, de que é necessário falar verdade ao País, ainda 
não chegou a todo o lado. Isto porque o Sr. Secretário de 
Estado José Magalhães devia vir a esta Câmara, a propósi-
to da questão da RTP, falar no que de verdade se passa na 
RTP. 
Devia ter falado dos 200 milhões de contos que consti-
tuem hoje o passivo acumulado da RTP e dos 8 milhões de 
contos que custa hoje suportar esse passivo financeiro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Acumulado desde 

O Orador: — E, a propósito da questão de 1995,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — 1994! 

O Orador: — … queria dizer que a diferença é só esta: 
em 1995, a RTP tinha 28 milhões de contos de passivo 
acumulado; em 2001, os senhores deixam a RTP com 180 
milhões de contos de prejuízo acumulado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — A diferença é só 
essa! 

O Orador: — A diferença é tão grande que o passivo 
acumulado nos tempos do governo do PSD – já que os 
senhores querem continuar a fazer essa disparatada compa-
ração – é inferior àquele que foi o prejuízo da RTP no ano 
passado: 35 milhões de contos! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Só num ano! 

O Orador: — Num só ano os senhores tiveram mais 
prejuízos na RTP do que aquele que foi o passivo acumu-
lado em todo o período de governação do PSD, que conti-
nua a ser chamado para esta matéria. 
Em 1995, havia cerca de 2300 funcionários na RTP; no 
ano de 1999, quando já era evidente para todos que era 
preciso reduzir o pessoal da RTP, sem prejuízo de ser 
necessário fazer algumas admissões em sectores-chave, os 
senhores tinham passado para 2800 funcionários. E os 
senhores sabem quanto gastaram no ano passado em resci-
sões de contratos da RTP? Mais de 2 milhões de contos! 
Os senhores sabem quanto custa hoje – é preciso dizê-
lo aos portugueses – o vosso serviço público de televisão, 
por mês, aos portugueses? Custa 4,5 a 5 milhões de contos. 
Esta é a verdade e é preciso dizê-la aos portugueses, por-
que é a questão que se põe hoje. E os senhores estão inco-
modados porque viemos aqui apresentar propostas concre-
tas em relação a esta matéria. 
Mas ficou por responder uma pergunta – e, Sr. Secretá-
rio de Estado, gostava que não fugisse a ela –, que é a 
seguinte: de onde é que veio este dinheiro? Por que é que 
este dinheiro teve de passar pela Portugal Global? 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
1986! 
tado. 


O Orador: — De onde é que veio este dinheiro? É ou 
não verdade que este dinheiro que agora foi injectado na 
RTP veio das privatizações? 
Esta é uma questão política essencial para sabermos o 
que se passa nesta matéria. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, o Sr. Deputado Miguel Macedo 
acabou de duplicar a intervenção feita anteriormente e 
aditou-lhe um toque de veemência. Mais nada! 
O Sr. Deputado insiste em colocar esta questão repe-
tindo o fenómeno de autobranqueamento que, seguramen-
te, é um acto de insistência mas é um pouco um insulto à 
inteligência. O Sr. Deputado sabe muito bem em que 
momento histórico foram lançadas as sementes do passivo 
– é que há coisas que se semeiam e, depois, são colhidas 
em momentos ulteriores – e sabe muito bem o que semeou! 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Exactamente! 

O Orador: — O Sr. Deputado sabe muito bem que 
destruiu o perfil de receitas da RTP sem o ter substituído e, 
ao mesmo tempo, simplifica tudo o que ocorreu depois. 
Mas, simultaneamente, dá-me, a mim, porventura até mais 
como cidadão do que como membro do Governo, uma 
interrogação muito legítima, que espero que as pessoas 
façam, sobre qual seria o modelo do Sr. Deputado se pu-
desse passar da palavra à acção com a simplicidade enérgi-
ca que revelou aqui. 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Não conseguirá! 

O Orador: — Quer o Sr. Deputado dizer que agarra-
ria nos contingentes de trabalhadores da RTP e os poria 
na rua? É isso que o Sr. Deputado está a dizer? O Sr. 
Deputado entende que a reestruturação nesta matéria é 
um processo… 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — É o que os senhores 
estão a fazer! 

O Orador: — Não, não! O Sr. Deputado pensa que a 
nossa via é demasiado suave. 
O Sr. Deputado ouviu, como toda a gente, sugerir que 
os 2 milhões de contos de rescisões não eram suficientes! 
Quer dizer que faria o mesmo a «jacto», a «machado»?! O 
Sr. Deputado seria, verdadeiramente, «o chicote e a za-
gaia» dos funcionários da RTP? Sr. Deputado, vá ter com 
os funcionários da RTP e discutir com eles nesses termos e 
eu não auguro nada de agradável em relação aos episódios 
seguintes. Mas não há que ter medo de tomar medidas 
nessa matéria, eu insisto. 
Quanto à via seguida, essa via está hoje aberta ao fogo 
da crítica e o Governo tem consciência disso! Agora, não 
se diga que é impossível obter sucesso, porque o que há de 
pior na linha de reflexão do Sr. Deputado é o facto de ser 
24 DE JANEIRO DE 2002 
11 

uma via fatalista, catastrofista, milagreira, porque sugere 
que há uma solução simples, e cega ao sucesso que é pos-
sível atingir. E, neste caso concreto, o Sr. Deputado tem à 
frente um caso de sucesso: o da RDP (Radiodifusão Portu-
guesa), que é uma empresa que os senhores largaram em 
más condições e que foi gerida em condições que lhe per-
mitem, hoje, ter o perfil de eficiência que é geralmente 
reconhecido. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — De onde é 
que vem o dinheiro?! 

O Orador: — Não está escrito que esse perfil não seja 
possível em relação à RTP. Repito, não está escrito. 
Agora, Srs. Deputados – é a minha última observação –, 
a via que os senhores propõem (e eu tomei bem nota), ou 
seja, um canal aberto e sem publicidade, seria paga pelo 
Estado e teria à sua frente um lastro do passado! 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, agrade-
ço que termine, uma vez que atingiu os 3 minutos de que 
dispunha. 

O Orador: — Eu concluo, Sr. Presidente, porque esta 
matéria é mais para a IX do que para a VIII Legislatura. 
Mas, Srs. Deputados, essa solução teria sempre pela 
frente o lastro do passado. E em relação ao lastro do pas-
sado, os Srs. Deputados não têm nada, a não ser uma abso-
luta falta de consciência e muita arrogância! 

Vozes do PSD: — De onde é que vem o dinheiro?! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, deixem-me fazer 
uma pausa para realçar que os estudantes das nossas esco-
las continuam a gostar de assistir aos nossos trabalhos, 
apesar de serem, neste momento, bastante escassos. 
Temos connosco um grupo de 51 alunos da Escola Bá-
sica dos 2.º e 3.º ciclos de Ribamar, um grupo de 80 alunos 
da Escola Básica dos 2.º e 3.º ciclos Dr. Rui de Andrade, 
do Entroncamento, e um grupo de 50 alunos do Instituto 
de Educação e Desenvolvimento da Maia. 
Uma saudação calorosa para todos eles. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. Dispõe, como sabe, de 3 minutos. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, na noi-
te em que anunciou ao País que pediria a demissão do seu 
Governo, o Primeiro-Ministro argumentou que não queria 
que se instalasse um «pântano» na política portuguesa. 
Tinha certamente razão, embora eu esteja entre os muitos 
que pensam que foi o «pântano» que produziu o colapso 
do Governo e que, portanto, precipitou a dissolução da 
Assembleia e a convocação de eleições. 
No entanto, não é sobre o passado deste «pântano» que 
quero chamar a atenção nesta tão breve intervenção políti-
ca mas sobre o que ocorreu desde essa altura até agora, a 
partir de casos sintomáticos que são um alerta para esta 
Comissão Permanente da Assembleia da República. 
O primeiro deles é a decisão do Governo Regional dos 
Açores que pretende instituir a prioridade nos concursos 
para os cargos de professores aos naturais da terra ou a 
quem frequentou ou beneficiou de contingentes nas uni-
versidades no âmbito das vantagens regionais ou a quem 
foi bolseiro ou executou um estágio na Região. 
Esta ideia de que o concurso deixa de ser nacional e 
passa a ser imposto por algum privilégio de discriminação 
positiva é profundamente inconstitucional. Mas, mais do 
que isso, é pantanoso, porque nos confronta com jurispru-
dência já estabelecida. 
O Decreto Regional da Madeira n.º 14-A/2001, que ti-
nha sido vetado pelo Ministro da República precisamente 
pelo mesmo motivo, era já suficientemente esclarecedor do 
antecedente. 
Mas, mais do que isso, há pouco tempo atrás, tivemos 
aqui, na Assembleia, uma proposta da Assembleia Legisla-
tiva Regional da Madeira exactamente no mesmo sentido, 
com os votos favoráveis do PP, do PSD e do PS. 
Ou seja, impõem-se regras que desvirtuam a Constitui-
ção e as regras da transparência dos concursos públicos em 
nome de privilégios, agora como antes. 
No mesmo sentido tem ido muito do debate político 
que tem ocorrido até agora. Ao contrário da resistência que 
o Governo e a sua bancada exercitaram contra propostas 
nesse sentido, o actual Secretário-Geral do PS já anunciou 
que aceitará a redução do número de Deputados como uma 
forma óbvia de concentrar o sistema político sem prejudi-
car a sua proporcionalidade, mas anulando os efeitos da 
pluralidade de opiniões que estão hoje representados nesta 
Assembleia, abrindo desta forma a possibilidade de uma 
negociação com a direita e contra aquilo que era um ponto 
fundamental da política do Partido Socialista até hoje. 
Nessa matéria como noutras, o «pântano» progrediu. 
Progrediu pela falta de esclarecimento, progrediu pela 
negociação, progrediu pela reutilização dos piores prece-
dentes, nomeadamente este da Madeira e agora dos Aço-
res, ou por outra negociação sobre a restrição do sistema 
político. 
É por isso que, hoje, confrontados com uma necessida-
de de clarificar e de fazer escolhas… 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine a sua in-
tervenção, Sr. Deputado. 

O Orador: — … encontramos, pelo contrário, a pro-
gressão das políticas nebulosas que motivam a crise e a 
contestação da política que temos tido e que só pode ser 
clarificada pelo voto dos portugueses. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. Informo que, 
como o Sr. Deputado Francisco Louçã não tem tempo 
disponível para responder, a Mesa dar-lhe-á o tempo ne-
cessário para o efeito. 
Faça favor, Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, o meu pedido de esclarecimento é muito rápido 
e creio que o Sr. Deputado Francisco Louçã não terá qual-
quer dificuldade em entender a substância da matéria que 
ele trouxe aqui. 
Trata-se de um decreto legislativo regional que, em 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

nome da estabilização do corpo docente de cada escola, 
pretende que as pessoas residentes – e gostaria que se 
entendesse que se trata apenas de residentes – na Região 
Autónoma dos Açores possam ter condições de acessibili-
dade às escolas por forma a estabilizar o corpo docente de 
cada uma dessas escolas. 
Penso que é algo que o Sr. Deputado Francisco Louçã 
certamente entenderá como um objectivo positivo. O ob-
jectivo traduz-se em dar garantias a que as escolas possam 
ter um corpo docente estável, dar garantias a que as esco-
las da Região Autónoma dos Açores não sejam meros 
lugares de passagem para a atribuição de vínculo – tão 
necessário ele é – a nível nacional. Creio que é quase uma 
legítima defesa por parte dos alunos, dos pais dos alunos e 
do sistema escolar na Região Autónoma dos Açores. 
O meu pedido de esclarecimento é no sentido de saber 
que importância dá à estabilidade do corpo docente nas 
escolas. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira, repare bem que quando se 
invoca a legítima defesa é porque se pretende dizer que se 
faz algo que não é normal e que é, talvez, extraordinário. 
Todavia, não fiquei convencido de que o senhor esteja 
convencido da sua razão. 
Deixe-me fazer a seguinte precisão: não é certo que o 
decreto legislativo regional apenas abranja os residentes. 
Abrange os residentes há mais de três anos, mas também 
outras categorias. Na realidade, abrange três categorias, 
além dessa. A segunda categoria destina-se às pessoas que 
foram bolseiras da Região; a terceira destina-se àquelas 
que beneficiaram dos contingentes da Região nas universi-
dades públicas nacionais; e a outra aos que fizeram estágio 
na Região. Ou seja, é uma discriminação positiva, incidin-
do sobre as pessoas que residem na Região ou que são 
naturais da Região. 
O problema é que essa defesa da estabilidade do corpo 
docente responde a um princípio sério e, portanto, deve ser 
acautelada na legislação e no desenvolvimento de todos os 
instrumentos que estejam ao alcance dos governos regio-
nais ou da política do Ministério, mas é igualmente válida 
não só para Bragança ou para a Régua mas também para 
outras regiões. 
Porém, o Sr. Deputado não toleraria que, na Régua, 
houvesse uma direcção distrital do Ministério da Educação 
que impusesse regras com o conteúdo que agora são im-
postos nos Açores. E bem sabe que, se há instabilidade 
devido à insularidade e a todo o custo que ele representa 
para essas populações, também existe pela interioridade no 
nosso país. Portanto, o seu argumento não é argumento. 
Do que precisamos é de carreiras qualificadas que 
promovam a estabilidade por outras regras que não sejam 
discriminatórias, porque essas são inconstitucionais, e 
estou certo de que o Sr. Deputado bem o sabe! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-

lavra o Sr. Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Os direitos dos trabalhadores, o reconhecimen-
to e fiscalização do seu exercício e a sua própria discussão 
são sempre factores que caracterizam qualquer sociedade. 
O que se passa no nosso país é que a violação dos 
direitos individuais e colectivos dos trabalhadores consti-
tui, particularmente em certos sectores e zonas do País, um 
verdadeiro escândalo a que urge pôr termo e que volta, 
infelizmente, a estar na ordem do dia, designadamente em 
relação ao flagelo dos salários em atraso. 
Desafiámos várias vezes o Governo a reconhecer que 
existe um problema grave em Portugal com a deslocaliza-
ção de empresas e com o encerramento de empresas indus-
triais, que constituem um factor de debilidade da economia 
portuguesa. 
Desafiámos o Governo a reconhecer a falta de qualida-
de do emprego, com altos níveis de precaridade, baixos 
salários, elevada sinistralidade. 
O Governo não reconheceu, não actuou de uma forma 
célere e eficaz, como se impunha, na resolução dos atenta-
dos contra os direitos dos trabalhadores, pelo que é justo 
dizer que se transformou num dos principais responsáveis. 
No distrito de Lisboa, as dívidas do patronato aos tra-
balhadores que perderam os postos de trabalho em resulta-
do do encerramento de empresas ultrapassa os 22 milhões 
de contos. Estão envolvidas 302 empresas de 13 sectores 
de actividade e cerca de 20 000 trabalhadores. 
Apesar de, por iniciativa do PCP, a Assembleia da Re-
pública ter aprovado a Lei n.º 96/2001, que reforça o privi-
légio dos créditos dos trabalhadores em processo de falên-
cia, tal como afirmámos na altura, ao não contemplar o 
princípio da responsabilização do Estado pelo adiantamen-
to das verbas devidas aos trabalhadores (no caso dos tribu-
nais não decidirem sobre os respectivos processos num 
determinado período de tempo), persiste um problema que 
envolve milhares de trabalhadores neste momento. 
Por isso, desde já, anunciamos que, na próxima legisla-
tura, voltaremos a apresentar uma iniciativa legislativa 
neste domínio. 
A manutenção desta situação escandalosa, que reflecte 
uma enorme insensibilidade social e envergonha o País e a 
justiça portuguesa, verifica-se com o arrastamento indefi-
nido de um conjunto de processos nos tribunais. 
No distrito de Setúbal, depois do encerramento da 
NORPORTE e da CONFÉLIS, a Vestus Confecções, que 
emprega 414 trabalhadores, suspendeu os contratos de 
trabalho de 349 trabalhadores por um período de dois 
meses. A gerência da empresa, depois de não ter cumprido 
as normas do próprio lay-off, tenciona discriminar os 359 
trabalhadores pretensamente abrangidos pela decisão de 
suspensão, dizendo que não paga a parte do salário em 
dívida enquanto não tiver recebido a respectiva compensa-
ção da segurança social. 
Em Coimbra, o concelho tem vindo a assistir, nos últi-
mos anos, à eliminação massiva do seu tecido industrial, 
com mais de 5000 postos de trabalho suprimidos em seis 
dezenas de empresas que encerraram. 
Como se não bastasse, a instabilidade verificada com o 
encerramento da Estaco e da Fábrica Triunfo e, actualmen-
24 DE JANEIRO DE 2002 
13 

te, na Sociedade de Porcelanas cerca de 200 trabalhadores 
lutam pelo pagamento de salários em atraso e muitos já se 
encontram numa situação social e económica difícil de 
consequências dramáticas. 
A Administração da Central de Cervejas já informou os 
cerca de 120 trabalhadores da intenção de encerrar a em-
presa no fim de Fevereiro, lançando os trabalhadores no 
desemprego. Mais uma empresa encerrada na zona indus-
trial da Pedrulha, com cheiro a negociata para especulação 
imobiliária. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — No distrito de Braga, a situação social 
tem vindo a agravar-se no sector do calçado. Sete empre-
sas faliram com salários em atraso e não pagaram indem-
nizações; outras deslocalizaram a produção, não cumprin-
do os direitos para com os trabalhadores. 
No sector electrónico, a Roedeastein está a aplicar o 
lay-off e ameaça com processos de despedimento. A 
Kromberg avançou com um despedimento colectivo. Na 
Telca, dos 500 trabalhadores, neste momento, só 80 são 
efectivos. A Lear, que ocupa 2000 trabalhadores, sendo 
que 95% são contratados a prazo, está a dispensar os traba-
lhadores com mais de 55 anos. A Blaupunkt, que ocupa 
3000 trabalhadores, está também a aplicar o lay-off. 
No sector têxtil, encerraram as empresas Arcotex, Sa-
lette, Marbal, Sociedade de Fiação de Serves, Rodete, 
Têxtil do Nil, Sousa &amp; Silva, Comax e muitas outras. 
No sector metalúrgico, quatro empresas devem salários 
aos trabalhadores. 
Esta situação caracteriza bem a actual situação que os 
trabalhadores estão a viver no distrito de Braga. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A Comissão de Traba-
lhadores da Petrogal foi informada que é intenção da 
Administração encerrar a refinaria do Porto. Confirmam-
se, assim, as preocupações levantadas pelo PCP na Comis-
são de Inquérito Parlamentar sobre a Apreciação dos Actos 
do Governo referentes à Participação da ENI e da 
IBERDROLA no Capital da GALP. 
Acontece que os Presidentes do Conselho de Adminis-
tração da GALP e da ENI e o Ministro das Finanças e da 
Economia, questionados na Comissão de Inquérito sobre o 
futuro da refinaria de Matosinhos, foram peremptórios a 
afirmar que a mesma não estaria em causa. Estamos peran-
te afirmações produzidas numa comissão de inquérito 
parlamentar, as quais esta Assembleia terá que responsabi-
lizar. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Dignificar o trabalho 
significa dar-lhe segurança e estabilidade, organizá-lo em 
condições socialmente dignificantes, atribuir-lhe uma justa 
qualificação e remuneração que atenda às necessidades 
económicas dos trabalhadores e que a sua prestação se 
processe em condições de saúde, segurança e higiene. 
O número de acidentes de trabalho atinge no nosso país 
proporções alarmantes. Anualmente, mais de 600 trabalha-
dores perdem a vida a trabalhar. Milhares de trabalhadores 
sofrem de doenças profissionais. 
Deixo aqui um exemplo: actualmente, mais de 1500 
trabalhadores na fabricação de material eléctrico e electró-
nico são portadores confirmados de tendinite, enquanto 
milhares de outros poderão contrair doenças idênticas, 
irreversíveis e altamente incapacitantes para o trabalho. 
Os direitos dos trabalhadores só podem ser defendidos 
com uma política de esquerda. A política de esquerda que 
o PCP propõe exige a defesa e ampliação dos direitos 
sociais, o trabalho com direitos, o emprego de qualidade, 
um decidido combate às desigualdades e a garantia de uma 
mais justa repartição do rendimento nacional. 
Não tem futuro uma sociedade baseada na instabilidade 
e no medo do amanhã. 
Os trabalhadores sabem que assim é. Por isso, as suas 
lutas são a clara e positiva demonstração de que os traba-
lhadores não se resignam, nem se resignarão, a aceitar de 
braços cruzados um severo retrocesso nos seus direitos e 
garantias! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco de Assis, a quem recordo 
que o seu grupo parlamentar dispõe de 8 minutos. 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Quero começar por assinalar e saudar a 
eleição do Dr. Eduardo Ferro Rodrigues para a liderança 
do Partido Socialista ocorrida no passado fim-de-semana, 
dando-se assim início a uma nova fase na vida do PS. 
O Dr. Ferro Rodrigues tem vindo a anunciar que esta-
beleceu claramente como princípio ético-político condutor 
da sua intervenção cívica e partidária a utilização perma-
nente de uma linguagem de verdade e de rigor. 
Não vamos, naturalmente, em nenhuma circunstância, 
subestimar as dificuldades, iludir os problemas, esconder a 
natureza das propostas que apresentaremos para resolver 
esses mesmos problemas. Assumimos inteiramente o nosso 
património político, não temos razões para esconder nada. 
Orgulhamo-nos do trabalho que temos vindo a desenvolver 
e que, em concreto, levámos a cabo nos últimos seis anos 
no exercício de funções governativas no País. Neste 
momento, estamos dispostos a travar um combate eleitoral 
sério, aberto e clarificador com todos os partidos políticos 
que se vão apresentar nas próximas eleições. 
O País estava confrontado com uma situação de relati-
vo impasse devido ao empate existente aqui, na Assem-
bleia da República, de acordo com os resultados verifica-
dos nas últimas eleições legislativas. Entendemos que este 
não era o momento para continuar a viver num impasse. 
Este era o momento de clarificar, e clarifica-se dando de 
novo a voz aos portugueses, clarifica-se dando de novo aos 
portugueses a oportunidade de escolherem um novo Par-
lamento, de escolherem quem entendem que deve governar 
o País nos próximos anos. 
Aqui estamos, tranquilamente, dispostos a participar 
neste debate, dispostos a fazer um balanço, mas também 
dispostos a fazer um debate sério sobre o futuro. É isso 
que vamos fazer, claramente, nos próximos meses, apre-
sentando soluções concretas, apresentando um caminho, 
apresentando uma orientação que não renega, sob nenhum 
ponto de vista, aquela que foi, no essencial, a orientação 
seguida pelos governos do PS, mas que aponta, natural-
mente, para transformações, inovações, modificações, de 
acordo com as novas realidades com que nos confronta-
mos, mas também de acordo com a auto-avaliação que nós 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

próprios fazemos do que terá corrido menos bem neste 
período. 
A pior coisa que poderia acontecer nestas circunstân-
cias seria termos uma situação de autismo e não sermos 
capazes de compreender que algumas coisas não terão 
corrido tão bem e que há que introduzir as mudanças ne-
cessárias. É por isso que vamos apresentar ao País um 
projecto assente nos princípios fundamentais do socialismo 
democrático e da social-democracia tal como são pratica-
dos em toda a Europa: uma preocupação em assegurar o 
aumento da competitividade da economia portuguesa, hoje 
um dos problemas centrais com que todos nos confronta-
mos, sendo preciso continuar a encontrar as melhores 
soluções para aumentar e reforçar a competitividade da 
economia portuguesa, o que passa por continuar a apostar 
na educação e na formação profissional, por reformar a 
Administração Pública, por criar incentivos à internaciona-
lização da nossa economia; vamos continuar a desenvolver 
um processo de consolidação orçamental, como desenvol-
vemos, com sucesso, nos últimos anos. A prova disso – 
apenas para fazer uma comparação – é que a despesa cor-
rente primária teve, nos últimos anos, nos anos relativos à 
governação do PS, um crescimento anual médio da ordem 
dos 8,5%, quando no tempo correspondente da governação 
anterior tinha um crescimento da ordem dos 16,5%. 
Estando já disponíveis os dados da execução orçamen-
tal sobre o ano de 2001, pode mesmo verificar-se que o 
crescimento deste ano teve o valor mais baixo das duas 
últimas décadas, correspondente a 5,8%, sendo de 2,1% 
precisamente no último semestre, já de acordo com a apli-
cação… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Se estamos tão 
bem, por que é que se demitiram?! 

O Orador: — Nós estamos como estamos; não esta-
mos seguramente tão bem como gostaríamos, mas também 
não estamos tão mal como o PSD gostaria que estivésse-
mos, apenas com o intuito de obter vantagens eleitorais por 
via disso! 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, se uso hoje aqui da palavra, é também 
para salientar que temos um projecto claro: vamos conti-
nuar esse processo de consolidação orçamental. Estamos 
preocupados em controlar o crescimento da despesa públi-
ca sem afectar um tipo de despesa que nos suscita uma 
preocupação muito particular, que é a despesa que tem que 
ver com a promoção do investimento público, por um lado, 
e, por outro, com a promoção de políticas sociais activas 
que garantam a satisfação do outro objectivo central da 
nossa intervenção pública, que é aumentar, reforçar a coe-
são social do País. 
Esta é, pois, a nossa dupla preocupação: aumentar a 
competitividade, criar condições para um maior desenvol-
vimento, mas, ao mesmo tempo, não esquecer a necessida-
de de combater os fenómenos de exclusão, de pobreza, de 
marginalidade, de combater a iniquidade que as injustiças 
sociais sempre configuram e que ainda continuam a confi-
gurar no nosso país. 

Temos um especial orgulho no trabalho que desenvol-
vemos ao longo destes seis anos. Fizemos grandes refor-
mas, reformas que se traduziram em medidas práticas e 
concretas. Quando chegámos ao poder, dizia-se por todo o 
País que o sistema de segurança social público estava em 
causa, do ponto de vista da sua viabilidade financeira, mas 
hoje ninguém se atreve a dizê-lo, porque foram adoptadas 
medidas concretas e profundas que alteraram radicalmente 
essa situação: cumpriu-se a Lei de Bases da Segurança 
Social, asseguraram-se atempadamente as transferências 
do Orçamento do Estado para o sistema de segurança soci-
al público, o que permitiu garantir a sua viabilidade finan-
ceira e operou-se uma profunda reforma, que foi, de resto, 
amplamente discutida nesta Câmara. E vamos prosseguir 
por este caminho. 
Este é o nosso caminho, e é um caminho diferente do 
preconizado pelo PSD. O PSD, legitimamente, apresenta 
uma solução política de outra natureza, de orientação ideo-
lógica neoliberal e conservadora. Temos todo o respeito 
por essa opção política, e é esse o caminho que devem 
seguir. Agora, o que queremos é travar este debate de 
forma séria e leal! 
Por isso, quero dizer, com toda a frontalidade, ao Gru-
po Parlamentar do PSD, que é inadmissível que o PSD 
recorra a argumentos de campanha eleitoral que ofendem 
princípios fundamentais de seriedade e de rigor e que o 
PSD se permita pôr na rua cartazes que pretendem ter 
como único efeito o de procurar confundir em lugar de 
clarificar. 
O PSD apresentou recentemente cartazes – que creio já 
terem mesmo sido colocados em algumas ruas deste País – 
em que utiliza, de forma ardilosa e pouco séria, alguns 
indicadores económicos com o único intuito de pôr em 
causa a capacidade de os eleitores avaliarem com total 
clareza a situação económica e, por isso, de poderem fazer 
uma avaliação política baseada no rigor. 
Num dos cartazes, por exemplo, o PSD faz referência 
ao crescimento económico verificado entre os anos de 
1986 e 1990 comparando-o com o crescimento económico 
verificado nos anos em que o PS assegurou a governação 
deste país. Srs. Deputados do PSD, isso configura, desde 
logo, uma despudorada tentativa de assassinato retrospec-
tivo e póstumo de uma fase do cavaquismo! 

Risos do PS. 

Os senhores querem apagar da História o último gover-
no do Professor Cavaco Silva – lá terão as vossas razões 
para isso! Mas os Srs. Deputados do PSD e o candidato do 
PSD à liderança do governo de Portugal não podem rees-
crever a História como muito bem entendem – isso era de 
outros tempos e até de outros regimes (com os quais, reco-
nhecidamente, os senhores nunca nada tiveram a ver!): 
aqueles em que se alteravam as próprias fotografias, em 
que se alteravam todos os dias a memória histórica, aque-
les que levavam a que se dissesse que, em alguns regimes, 
o passado era bastante mais imprevisível do que o futuro! 
Infelizmente, é isso que hoje está aqui a acontecer, de 
novo, com o PSD. É despudorado e é inaceitável! Compa-
rem o que pode ser comparado, e comparem tudo, se con-
sideram que essa comparação é essencial! 
24 DE JANEIRO DE 2002 
15 


O Sr. Presidente: — Já terminou o seu tempo, Sr. De-
ninguém! Os senhores não sabem qual é a situação econó-
mica do País... E é o senhor que nos vem aqui pedir lin-
guagem de verdade!? 
Linguagem de rigor, Sr. Deputado?! Rigor em que as-
pectos? Em aspectos económicos, estatísticos, de informa-
ções que os senhores têm dado?! Onde é que está a vossa 
linguagem de rigor?! 
Pois, Sr. Deputado Francisco de Assis, devo dizer-lhe 
que se em alguma coisa o PSD é diferente do PS é exacta-
mente na política de verdade! E nós vamos tentar, efecti-
vamente, fazer uma política de verdade! Sr. Deputado, não 
é possível o senhor querer apresentar-se ao eleitorado não 
sabendo que receita ou que tratamento vai dar a uma situa-
ção que desconhece! 
Por isso, o PSD vai lutar para que haja uma situação de 
verdade, para dizer aos portugueses, com verdade e com 
rigor, qual é a receita necessária para que Portugal consiga 
progredir. Se o senhor pensa que isso nos vai deixar mal 
vistos em instâncias internacionais, eu, pessoalmente, julgo 
rigorosamente o contrário! Não é possível o País avançar 
perante as instâncias internacionais, pedindo-lhes alguma 
complacência, se eles não virem em nós uma postura de 
seriedade. Ora, neste momento, essa postura de seriedade 
não existe no Partido Socialista! 

Aplausos do PSD. 

O Partido Social Democrata irá ter, perante todo o 
povo português, uma postura de seriedade, a qual implica-
rá que a verdade venha ao de cima, doa a quem doer! 
Estou convencida de que a reacção é bem menor se a ver-
dade for a que deve ser do que se for totalmente encoberta, 
porque já toda a gente percebeu que as vossas palavras não 
passam de palavras. Ninguém acredita no conteúdo das 
frases que o Sr. Deputado Francisco de Assis acabou de 
proferir! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

O Sr. Francisco de Assis (PSD): — Sr. Presidente, 
como é evidente, não ofendi em nada a honra do PSD, mas 
compreendo que a Sr.ª Deputada tenha usado essa figura 
regimental para procurar responder à minha intervenção. 
Em relação à questão essencial, veio corresponder ao 
apelo que fiz. De facto, o apelo que fiz foi no sentido de 
falarmos uma linguagem de verdade e de rigor, de apresen-
tarmos com clareza as nossas soluções e não andarmos, 
num dia, a dizer que vamos privatizar a Caixa Geral de 
Depósitos, depois que já só a vamos privatizar parcialmen-
te e depois que já não sabemos verdadeiramente o que é 
que vamos fazer! Não andemos, num dia, a dizer que 
temos uma posição em relação à segurança social e, no dia 
seguinte, que temos uma posição completamente distinta! 
Essa é que a exigência que se nos coloca a todos. 
Neste momento, o País exige isso dos vários partidos 
políticos, e o PS está empenhado nisso. Não nos devemos 
distinguir por falar mais ou menos verdade; devemos dis-
tinguir-nos por termos soluções diferentes para os proble-
mas com que o País se defronta! Creio que é esta, neste 
putado. 

O Orador: — Sr. Presidente, quero terminar dizendo o 
seguinte: em nome da verdade, em nome do rigor, em 
nome da lealdade, em nome de uma disputa política séria, 
aberta e verdadeiramente clarificadora, não sigam por esse 
caminho, porque esse é o caminho que pior serve os inte-
resses de Portugal! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Manuela Ferreira 
Leite pede a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Para defesa 
da honra da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Terá de especificar o motivo, Sr.ª 
Deputada, como de costume. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, o Sr. Deputado Francisco de Assis falou directa-
mente para a bancada do PSD e houve pelo menos uma 
frase que julgo ser passível de defesa da honra: aquela 
em que disse que o País não está tão mal quanto o PSD 
desejaria. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, dou-lhe a palavra, 
não por essa razão, mas por outras frases que o Sr. Depu-
tado proferiu! 

Risos. 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, provavelmente, a frase que invoquei foi a primeira 
das que depois foram proferidas, pelo que terei ficado 
incapaz de ouvir as restantes! 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — A isso chama-se au-
tismo! 

A Oradora: — Não, isso seria surdez! 
Sr. Deputado Francisco de Assis, pelo que ouvi, no fi-
nal da sua intervenção pediu-nos uma linguagem de verda-
de, de rigor, de lealdade, coisa que os senhores não tive-
ram durante seis anos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Oh! 

A Oradora: — Durante seis anos, os senhores enga-
naram, pura e simplesmente, quem pretendem que seja 
ouvido! 
O Sr. Deputado Francisco de Assis referiu os cartazes. 
Sr. Deputado, não vai com certeza falar dos seus cartazes 
nem da verdade que lá estava!?… Também não vou discu-
tir os cartazes; a única coisa que vou dizer é que a verdade 
sobre a situação económica do País é algo que ninguém 
sabe — não sabemos nós, não sabem os senhores, não sabe 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

momento, a expectativa do País relativamente à acção dos 
vários partidos políticos e, se me permitem, até em espe-
cial daqueles que verdadeiramente têm perspectivas de se 
alcandorar ao exercício de funções governamentais, pelo 
menos de um ponto de vista de liderança. 
É por isso, Sr.ª Deputada, que aqui vim fazer este ape-
lo, na sequência do que tem sido a intervenção do Dr. 
Ferro Rodrigues. Ele estabeleceu, com clareza, uma linha 
de orientação ética na sua intervenção cívica e política. Ele 
entende que é necessário e fundamental usar permanente-
mente dessa linguagem de rigor e de verdade. Não iluda-
mos as dificuldades e os problemas! E não iludamos tam-
bém a natureza das soluções que apresentamos tendo em 
vista a resolução desses problemas! 
Mas, se me permite que lho diga, Sr.ª Deputada 
Manuela Ferreira Leite, ir até às últimas consequências 
nisto tudo, da sua parte, significaria ter-me dado razão em 
relação ao motivo que me levou a fazer aqui esta interven-
ção em relação aos tais cartazes que o PSD vai colocar por 
todo o País. Os cartazes têm o valor que têm, mas têm um 
valor simbólico muito importante. O que está em causa é 
uma atitude. O gesto e a atitude que o PSD evidencia ter 
para com o País ao apresentar estes cartazes é verdadeira-
mente inaceitável no contexto da democracia em que vi-
vemos. O que o PSD demonstra, com essa atitude, é que 
não quer clarificar, mas confundir, é que não quer propor 
nada, mas apenas seguir por esse caminho de «bota-
abaixo» permanente, como já foi tão bem caracterizado. E 
é esse caminho que não aceitamos! 
Para a Sr.ª Deputada Manuela Ferreira Leite ir até ao 
fim e levar até às últimas consequências as exigências que 
entende que a si própria deve colocar, deveria – não lhe 
ficaria mal —, neste mesmo momento, fazer um apelo ao 
líder do seu partido para que mandasse retirar tão infelizes 
cartazes… 

Risos do PSD. 

… pelo que eles verdadeiramente representam de uma 
atitude muito negativa do Partido Social Democrata em 
relação ao próximo embate eleitoral. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Também vai falar 
verdade? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Vou falar a mesma 
verdade que o seu partido costuma falar, nem mais nem 
menos. 

Risos. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No último fim-
de-semana, teve lugar o Congresso do CDS-PP. Como 
partido democrático, que se honra de ser, e perante os 
resultados eleitorais autárquicos que obteve, outra opção 
não poderia ter tomado senão a de realizar o seu congresso 

e de, com clareza, colocar a questão da confiança na sua 
direcção aos militantes do partido. 
O Congresso demonstrou três coisas: primeiro, resol-
veu o problema da confiança; segundo, resolveu o proble-
ma da estratégia; e, em terceiro lugar, deu uma prova mui-
to clara, a quem alguma dúvida tivesse sobre esse tema, de 
que o partido não é pressionável do exterior. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se de um partido fundador da 
democracia, de um partido com uma doutrina inquestioná-
vel, com uma prática política que a tradição, ao longo de 
27 anos de vida política, também demonstra qual é. Portan-
to, enganou-se quem, através de pressões exteriores, pre-
tendeu, de certa maneira, condicionar o nosso Congresso. 
De forma clara, o Congresso resolveu o problema da 
confiança, tal como foi pedido pelo presidente do partido, 
Dr. Paulo Portas, e resolveu também o problema da estra-
tégia. 
O meu partido entende, com clareza, que é tempo de a 
esquerda passar do governo à oposição. E entende que há 
uma nova era que se abre, em que as medidas de que o 
País necessita para poder progredir e emendar o que está 
mal são medidas que podem ser mais facilmente executa-
das por um governo de centro/direita do que por um go-
verno de esquerda. 
Por isso, mais do que o partido entende, os portugueses 
desejam que seria útil… 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Refere-se ao PSD? 

O Orador: — Sr. Deputado Medeiros Ferreira, não 
vou responder a essa pergunta. Está muito na consciência 
de cada um dos militantes do CDS e do PSD. 
Dizia eu que, nessa conformidade, o CDS-PP entende 
que os portugueses desejam e o País necessita que se for-
me uma maioria de mudança e de progresso que seria, 
seguramente, conquistada se fosse possível um entendi-
mento ao centro e à direita, não só entre os dois partidos 
que representam esse espaço, como alargando-o a outras 
entidades que podiam enriquecer esse mesmo espaço polí-
tico. 
Pela nossa parte, esta disponibilidade foi uma e outra 
vez reiterada. Esperamos que ainda seja possível concreti-
zá-la, mas, se não o for, o Congresso preparou o partido 
para eleições. Partimos para eleições com uma clareza 
grande em relação aos objectivos que vamos definir: em 
primeiro lugar, procurando restaurar o prestígio das insti-
tuições e a autoridade do Estado; em segundo lugar, pro-
movendo um combate à pobreza, feito através de uma 
melhor alocação das verbas públicas, através de uma re-
forma fiscal moral, ao contrário do que tem acontecido, em 
que se continuam a ver grandes fortunas isentas de impos-
tos; em terceiro lugar, através de uma moralização dos 
auxílios dirigidos a quem mais necessita – moralização do 
rendimento mínimo garantido e uma nova política de pen-
sões; finalmente, o CDS-PP entende que é altura de dina-
mizar o tecido empresarial português com a clara cons-
ciência de que há centros de decisão nacionais que não 
podem sair do País. 
24 DE JANEIRO DE 2002 
17 


O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos particularmente atentos ao 
que se está a passar no mercado financeiro. Entendemos 
que se em relação ao Grupo Caixa Geral dos Depósitos 
alguma privatização pode ser feita já em relação à Caixa 
Geral dos Depósitos essa não seria uma prioridade e que, 
em meu entender — em relação a esta questão falo a 
título pessoal —, isso traduzir-se-ia em algo altamente 
prejudicial para o nosso país e para as poupanças de 
tantos e tantos portugueses, que, ao longo dos anos, aí 
entregaram as suas poupanças. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Em relação a essa matéria, diria também 
que a protecção saudável do tecido empresarial português 
e sua dinamização deve passar por um novo regime de 
subsídios que premeie o aumento de produtividade, que 
premeie o esforço e o trabalho e que não seja uma atribui-
ção de subsídios cegos, tantas vezes atribuídos a quem 
deles não necessita e a quem deles faz tão mau uso. 
Finalmente, ainda, consideramos essencial a construção 
do Estado de direito, dado que não há Estado de direito 
sem uma justiça feita de forma competente e em tempo 
útil. A reforma da justiça, nessa perspectiva, mantendo e 
aprofundando a independência da magistratura, mas tam-
bém aprofundando a responsabilização de quem decide 
nesse tema, constituem aspectos essenciais. 
Em síntese, Sr. Presidente e Srs. Deputados, sabemos 
ao que vamos, sabemos como vamos fazer as coisas, sa-
bemos que temos uma mais-valia para Portugal e sabemos, 
conscientemente, que temos um património a defender que 
será intransigentemente defendido nas próximas eleições. 
Não há vencedores antecipados. Vai vencer quem o 
povo português escolher! É nessa perspectiva, na assunção 
clara, isenta e objectiva daquilo que entendemos ser os 
interesses de Portugal, que o CDS-PP se apresentará às 
próximas eleições. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, do ponto de vista de Os Verdes, neste 
momento, e atendendo à situação política, não fará sentido 
perder tempo a falar do passado recente, mas sim a abordar 
três questões que consideramos importantes e que, segu-
ramente, se colocam em relação ao futuro e a quem se 
apresente perante o eleitorado. 
A primeira questão, para nós fundamental, e que tem 
sido escandalosamente silenciada, tem a ver com as prisões 
portuguesas. Terminámos o ano com um saldo que repu-
tamos de dramático: registou-se o dobro de suicídios nas 
prisões portuguesas. É bom lembrar que, em mais de 50% 
dos casos, esses suicídios foram cometidos por presos 
preventivos com menos de 29 anos, o que é seguramente 

grave e que deve merecer atenção. 
Importa ainda dizer que o último relatório da Amnistia 
Internacional continua a aludir a espancamentos, a maus 
tratos, a falta de assistência médica nas prisões portugue-
sas. Este é, seguramente, um dado a reter, tal como se deve 
reter o facto de o último estudo publicado pelo ISCTE 
concluir que cerca de 50% dos detidos são consumidores 
de droga, 27% dos quais consomem heroina, mas só 10% 
destes com seringas não partilhadas. 
As prisões portuguesas tornaram-se campos de morte; 
são espaços onde as doenças alastram e onde nem o direito 
à vida é garantido pelo Estado. Este é, pois, seguramente, 
um problema que se coloca em relação ao futuro e que não 
pode continuar a ser silenciado. 
A segunda questão, para a qual nos parece que o futuro 
tem de ter resposta, como têm de ter resposta os vários 
partidos que concorrem à Assembleia da República, refere-
se ao aborto. 
Na semana passada, concluiu-se o julgamento de mu-
lheres cujo crime de que foram acusadas era o de prática 
de aborto. É bom não esquecer que, independentemente de 
as estimativas falarem de entre 20 000 a 40 000 mulheres 
que praticam aborto, certos são os números do Ministério 
da Saúde, que referem 10 a 15 mulheres que, diariamente, 
entram nos hospitais com problemas relacionados com a 
prática de aborto. 
Aquilo que aconteceu com este julgamento é uma hu-
milhação extremamente grave, é o maior sinal da hipocri-
sia que paira na nossa sociedade sobre esta matéria! Este é 
um grave problema de saúde pública, em relação ao qual o 
futuro terá de dizer alguma coisa. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr.ª Depu-
tada. 

A Oradora: — Para terminar, e já que falámos de cre-
dibilidade, é bom recordar que a Assembleia da República 
aprovou uma lei sobre resíduos industriais, que o Governo 
continua à margem da lei e que, designadamente em rela-
ção ao traçado do gasoduto, independentemente da conclu-
são da Comissão de Avaliação de Impacte Ambiental, o 
Ministro do Ambiente e do Ordenamento do Território 
optou por não respeitar essa decisão. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é 
para uma interpelação à Mesa, sobre matéria que se rela-
ciona com uma parte da intervenção da Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

O Sr. Presidente: — Qual é a matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, tem a 
ver com a situação nas prisões. 

O Sr. Presidente: — Essa matéria não faz parte da or-
dem de trabalhos, Sr. Deputado. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, é só 
para pedir a V. Ex.ª que seja facultado à Sr.ª Deputada um 
requerimento que, dada a premência da matéria, apresentei 
na 1.ª Comissão, para que o Sr. Ministro ali fosse chama-
do, mas que foi inviabilizado por estarmos nesta fase de 
suspensão. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
nós ouvimos o Sr. Ministro do Ambiente e do Ordenamen-
to do Território na Comissão, sabemos que houve um 
debate inviabilizado... Para além disso, sabemos que conti-
nuam a acontecer coisas graves. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, tem de falar sobre 
a matéria da ordem de trabalhos. 

A Oradora: — Seguramente há falta de saúde da de-
mocracia quando a violação dos direitos humanos é uma 
constante nas prisões. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Secretário de 
Estado? 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, peço a palavra, ao abrigo da 
mesma figura regimental que usou o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva, para prestar um curtíssimo, diria mesmo, um 
pequeno esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Então, Sr. Secretário de Estado 
dos Assuntos Parlamentares, faça favor de prestar um 
pequeno esclarecimento. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Parlamen-
tares: — Sr. Presidente, no presente contexto, não há, por 
razões institucionais e constitucionais, a efectivação de 
mecanismos de controlo parlamentar que são típicos de 
períodos em que o Parlamento não está dissolvido, mas há 
outros meios. 
Ora, nesta matéria, o Governo tem dado mostras de 
desejar sempre esclarecer a Câmara. O Sr. Ministro da 
Justiça será seguramente insuspeito, de entre todos, de não 
o fazer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Viu-se! 

O Orador: — Julgo também que esta questão, pela sua 
delicadeza, se prestaria muitíssimo mal a uma exploração 
política demagógica — estamos a jogar com a vida das 
pessoas! 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Secre-
tário de Estado. 


O Orador: — Julgo ainda que nenhum de nós merece 
que isso aconteça, mesmo neste contexto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Manuela Ferreira Leite (PSD): — Sr. Presi-
dente, é apenas para, cumprindo uma praxe parlamentar, 
não deixar de cumprimentar o Sr. Deputado Francisco 
Assis pela eleição do novo Secretário-Geral do Partido 
Socialista… 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Muito obrigado! 

A Oradora: — … e também o Sr. Deputado Basílio 
Horta pela reeleição do Dr. Paulo Portas. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP):— Muito obrigado! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, todos nós a acom-
panhamos nessa saudação. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 45 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Entretanto, há três pareceres da 
Comissão dos Negócios Estrangeiros, Comunidades Por-
tuguesas e Cooperação relativos a três pedidos do Sr. Pre-
sidente da República no sentido de que a Comissão Per-
manente dê assentimento às suas deslocações a Madrid, em 
4 de Fevereiro, ao Reino Unido, de 12 a 14 de Fevereiro, e 
à Tunísia, de 26 a 28 de Fevereiro. 
Os pareceres da Comissão dos Negócios Estrangeiros, 
Comunidades Portuguesas e Cooperação são no sentido de 
dar o respectivo assentimento, pelo que, se estiverem de 
acordo, votaremos em conjunto os três pareceres e propos-
tas de resolução. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados, de seguida, o Sr. Secretário vai dar 
conta de diversos relatórios e pareceres da Comissão de 
Ética. 
Tem, pois, a palavra o Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — O primeiro rela-
tório e parecer refere-se à retoma de mandato, nos termos 
do artigo 6.º, n.os 1 e 2, em 23 de Janeiro, do Deputado 
Ferro Rodrigues (PS), cessando João Pedro Correia. O 
parecer é no sentido de que a retoma do mandato em causa 
é de admitir, uma vez que se encontram verificados os 
requisitos legais. 
dade. 
24 DE JANEIRO DE 2002 
19 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo pe-
didos de palavra, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Bragança, Processo de Inquérito 
n.º 523/01, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Mota Andrade (PS) a 
ser constituído arguido e a prestar declarações por escrito, 
como testemunha, no âmbito do processo de inquérito n.º 
523/01, que corre termos naquele tribunal. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de palavra, 
vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Pombal, Processo de Inquérito n.º 
1574/01, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Maria Ofélia Moleiro 
(PSD) a prestar depoimento por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de palavra, 
vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela Comissão 
Nacional de Protecção de Dados, Processo n.º 32/2001, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Vítor Ramalho (PS) a ser ouvido, 
por escrito, no âmbito daquele processo, que corre termos 
na Comissão Nacional de Protecção de Dados. 

O Sr. Presidente: — Não havendo pedidos de palavra, 
vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Golegã, Processo n.º 21/2000, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado José Salter Cid (PSD) a prestar 
depoimento, como testemunha, em audiência marcada para 
o próximo dia 19 de Março de 2002, pelas 10 horas, no 
âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo pe-
didos de palavra, vamos votar o respectivo parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 2.ª Secção 
do 2.º Juízo Criminal da Comarca do Porto, Processo n.º 
268/99, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Agostinho Lopes 
(PCP) a prestar depoimento, na qualidade de testemunha, 
em audiência marcada para o próximo dia 1 de Fevereiro, 
pelas 9 horas e 15 minutos, no âmbito dos autos em refe-
rência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo pe-
didos de palavra, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Mondim de Basto, Processo co-
mum singular n.º 23/2001, a Comissão de Ética decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Luís 
Miguel Teixeira (PS) a prestar depoimento, como testemu-
nha, no âmbito dos autos acima referidos, em audiência 
marcada para o próximo dia 6 de Março de 2002, pelas 14 
horas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém pretende usar da palavra, vamos 
votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal de Família e de 
Menores e de Comarca de Cascais — Processo n.º 
422/01.OTAOER, 1.ª Secção do Ministério Público de 
Oeiras —, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Patinha Antão (PSD) a 
ser ouvido, no âmbito do referido processo, por escrito, 
caso o entenda conveniente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
da Comarca de Aveiro, Inquérito n.º 58/01-D, a Comissão 
de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o 
Sr. Deputado Armando Vieira (PSD) a depor, por escrito, 
na qualidade de arguido, nos autos de inquérito acima 
referidos, pendentes no Tribunal de Instrução Criminal 
daquela Comarca. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
apreciação. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 31 


Pausa. 

Uma vez que ninguém pretende usar da palavra, vamos 
votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do 2.º Juízo B do Tribunal de 
Instrução Criminal 
n.º 
227/97.OPPRT-H, 2.ª Secção do Ministério Público do 
Porto —, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no 
sentido de não autorizar o Sr. Deputado Fernando Gomes 
(PS) a ser ouvido nos referidos autos de inquérito. 
do Porto — Processo 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial de Caldas da Rainha, Processo n.º 265/1999, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Narana Coissoró (CDS-PP) a 
prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no 
âmbito dos autos acima referidos, em audiência marcada 
para o próximo dia 25 de Janeiro de 2002, pelas 9 horas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos votar o referido pa-

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Ainda dizem que os tribunais não trabalham! 

Risos. 

O Sr. António Reis (PS): — E a Comissão de Ética! 

O Sr. Presidente: — Queira prosseguir, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação da Polícia de Segurança 
Pública — Processo n.º 2001GDD00006DIS —, a Comis-
são de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar 
o Sr. Deputado Guilherme Silva (PSD) a prestar depoi-
mento, por escrito, como testemunha, no âmbito do referi-
do processo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
recer. 

recer. 
apreciação. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação da Polícia de Segurança 
Pública — Processo n.º 2001GDD00006DIS —, a Comis-
são de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar 
o Sr. Deputado Miguel Miranda Relvas (PSD) a prestar 
depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito do 
referido processo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar o pa-

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial de Vila Nova de Famalicão — Processo n.º 
1023/01MJ —, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer 
no sentido de autorizar o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo (CDS-PP) a prestar depoimento, por escrito, como 
testemunha, no âmbito dos referidos autos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
Criminal do Tribunal de Instrução Criminal e de Comarca 
de Évora — Processo comum singular n.º 364/01 —, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar a Sr.ª Deputada Maria do Céu Ramos (PSD) a 
prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no 
âmbito do referido processo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém pretende intervir, vamos votar o 
referido parecer. 

24 DE JANEIRO DE 2002 
21 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal Judicial de Bar-
celos — Inquérito n.º 1669/99-OR — Secção Única —, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Fernando Santos Pereira a prestar 
depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito do 
referido processo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela Inspec-
ção-Geral de Saúde — Processos n.os 152/00-D e 154/00-
D —, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no senti-
do de autorizar a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira 
(PS) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos referidos autos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção o parecer. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém pretende usar da palavra, vamos 
votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação da Procuradoria-Geral da 
República — Processo n.º 551/2001-L.º H-15 —, a Comis-
são de Ética decidiu emitir parecer no sentido de autorizar 
o Sr. Deputado Ricardo Fonseca de Almeida (PSD) a pres-
tar depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito 
do referido processo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela Comissão 
Nacional de Protecção de Dados — Processo n.º 888/2001 
—, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar o Sr. Deputado Fernando Gomes (PS) a depor, 
por escrito, se assim o entender, no âmbito do referido 
processo. 
apreciação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 

Pausa. 

Visto que não há objecções, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Tribunal de Instrução 
Criminal do Porto — Processo n.º 5166/01DIV —, a Co-
missão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de não 
autorizar o Sr. Deputado José Saraiva (PS) a ser ouvido no 
âmbito daquele processo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o referi-
do parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Valongo — Inquérito n.º 
4129/01.8TAVLG-C –, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de não autorizar o Sr. Deputado José 
Saraiva (PS) a ser ouvido no âmbito dos referidos autos de 
inquérito. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
apreciação. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém pretende usar da palavra, vamos 
votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, chegámos ao fim da apreciação e vota-
ção destes relatórios e pareceres da Comissão de Ética. Eu 
próprio já estou cansado, imagino como não estará a Co-
missão de Ética!… O seu trabalho merece uma apreciação 
muito positiva. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Reis. 

O Sr. António Reis (PS): — Sr. Presidente, a minha 
intervenção destina-se apenas a dar uma informação a V. 
Ex.ª e à Câmara, na minha qualidade de Presidente da 
Comissão de Ética. 
Como se pode deduzir pela longa lista de relatórios e 
pareceres elaborados e votados na Comissão de Ética, e 
agora, aqui, em Comissão Permanente, a Comissão de 
Ética não deixou pendente um único processo de pedidos 
de autorização de tribunais para que Srs. Deputados fos-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 31 

sem ouvidos quer como arguidos quer como testemunhas. 
Fizemos um forcing final no sentido de deixarmos comple-
tamente limpa a nossa mesa de trabalho, para não sermos 
acusados, enquanto Assembleia da República, de estarmos 
a obstruir o andamento dos processos em justiça e para não 
deixarmos qualquer herança pesada à futura Comissão de 
Ética. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Exemplo raro! 

O Sr. Presidente: — As nossas felicitações à Comissão 
de Ética. Isso significa que a crise de ética ainda não che-
gou ao Parlamento. 

Risos. 

Srs. Deputados, temos um outro problema para resolver, 
que é o seguinte: duas comissões, mas outras preparam-se 
para isso, invocando situações excepcionais, pediram para 
realizar reuniões. Não sei se é possível autorizar… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não! 

O Sr. José Barros Moura (PS): — Não! 

O Sr. Presidente: — … a reunião de comissões depois 
da dissolução do Parlamento. Em princípio, eu diria que 
não. No entanto, há uma excepção para a Comissão de 
Ética,… 

O Sr. João Amaral (PCP): — Por força de lei! 

O Sr. Presidente: — … pois esta terá de funcionar em 
virtude do mandato dos Deputados. 
Mas as Comissões Eventuais para Acompanhamento 
da Situação em Timor-Leste e para a Análise e Fiscaliza-
ção dos Recursos Públicos Envolvidos na Organização 
do Euro 2004 pedem para reunir. Porém, só posso autori-
zar as reuniões das Comissões se a Comissão Permanente 
assim o entender, ou seja, que, a título excepcional, se 
pode autorizar. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não, não! 

O Sr. Presidente: — No entanto, isto não é muito cla-
ro, porque a Comissão Permanente tem a função de acom-
panhamento da actividade do Governo e as comissões têm 
um papel instrumental quanto a esse acompanhamento. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É isso mesmo! 

O Sr. Presidente: — Portanto, não se trata de nada ex-
traordinário, até porque o Regimento fala na suspensão da 
legislatura, da sessão legislativa ou da actividade do Par-
lamento e parece que, por analogia, poderia aplicar-se esta 
regra não apenas a casos de suspensão mas de dissolução, 
dado que, no fundo, as situações são paralelas. 
Assim, Srs. Deputados, se quiserem, a título excepcio-
nal, autorizar o Presidente da Comissão Permanente a 

deferir os pedidos em causa, fá-lo-ei; se entenderem que 
não, não o farei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
com o devido respeito, entendo que as duas Comissões que 
o Sr. Presidente citou serão, porventura, no limite, as úni-
cas onde, segundo o seu critério e o nosso ponto de vista, 
essa situação se poderá verificar. E explico porquê. Porque 
essas duas Comissões são de acompanhamento de situa-
ções, que, reconhecidamente, são continuadas no tempo, 
talvez fosse até positivo que não houvesse um hiato na 
passagem de testemunho, que, em princípio, terá de ser 
feita, necessariamente, na próxima Legislatura, uma vez 
que quer o Euro 2004, que só terá lugar em 2004, quer 
Timor-Leste são situações que ainda não estão encerradas. 
Agora, o que me parece é que, a ser este o critério do 
Sr. Presidente, deveria ser dada aos Presidentes das respec-
tivas Comissões a exacta noção da situação transitória em 
que vivemos, e, portanto, o critério de imprescindibilidade 
e de excepcionalidade para qualquer tipo de reunião, 
nomeadamente onde e quando se demonstre haver alguma 
matéria importante para manter actualizado o acervo de 
informações dessas mesmas Comissões acompanhamento, 
e só nestes casos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro, a quem peço que seja sucinta. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
em nosso entender, não faz sentido que as reuniões das 
comissões ocorram. 
Em relação à Comissão Eventual para Acompanhamen-
to da Situação em Timor-Leste, os próprios membros da 
Comissão assumiram poder receber a pessoa em causa, 
sem precisarem de, formalmente, agendar uma reunião. 
Portanto, do nosso ponto de vista, essa autorização não 
Osvaldo Castro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas reiterar o que já foi dito. 
Obviamente, do nosso ponto de vista, por força de lei, 
as comissões que subsistem são a Comissão de Ética, pelas 
razões já explicitadas pelo Sr. Presidente, e a Comissão de 
Negócios Estrangeiros, Comunidades Portuguesas e Coo-
faz sentido. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
por nós, também não faz sentido que se abra este prece-
dente, tanto mais que são ambas comissões eventuais e 
esta questão do acompanhamento, para não haver hiato, 
colocar-se-á também, certamente, em relação a matérias 
importantes de outras comissões parlamentares perma-
nentes. 
Portanto, não faz sentido abrir este precedente e, na 
nossa opinião, esta excepção não deve ser aberta. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
24 DE JANEIRO DE 2002 
23 

peração, nos casos em que não haja reunião da Comissão 
Permanente, para autorizar viagens do Presidente da Re-
pública. De resto, nada justifica mais excepções. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, no 
mesmo sentido, entendemos que a Assembleia está dissol-
vida, pelo que só há Comissão Permanente. 
No entanto, faço uma sugestão que me parece constru-
tiva: se houver algum aspecto urgente a tratar, o secreta-
riado dessas Comissões pode remetê-lo à Mesa da Comis-
são Permanente, que o pode inscrever na ordem do dia da 
próxima reunião da Comissão Permanente ou até convocar 
uma reunião da Comissão Permanente especificamente 
para esse efeito. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Exacto! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não sei se a pró-
pria Comissão Permanente terá competência para isso,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Tem, tem! É uma 
matéria urgente! 

O Sr. Presidente: — … porque, se a tiver, pode, como 
é óbvio, delegá-la nos Presidentes ou nas Mesas das res-
pectivas Comissões. 
Porém, em meu entender, é duvidoso que a Comissão 

Permanente, fora dos dois casos que o Sr. Deputado Os-
valdo Castro citou, porque esses são óbvios, tenha compe-
tência para isso. 
Assim, parece-me que o consenso vai no sentido de 
não autorizar mesmo estes dois casos excepcionais das 
Comissões Eventuais. 
Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos, 
mas, antes de encerrar a reunião, quero fazer-vos uma 
proposta. 
Ontem, visitei a nova régie, onde serão tratadas as 
futuras emissões televisivas parlamentares da Assem-
bleia, e fiquei muito impressionado, agradavelmente 
impressionado. Por isso, convido os Srs. Deputados e 
também os Srs. Membros da comunicação social presen-
tes a acompanharem-me numa visita às instalações da 
régie do Parlamento, que permitirão que, no futuro, o 
Canal Parlamento seja um canal a sério. Vamos ver se 
isso será possível! Para já, fico muito feliz por termos 
criado condições para que o seja. Oxalá o consigamos! 
Srs. Deputados, está encerrada a reunião. 

Eram 17 horas e 5 minutos. 

Faltaram à reunião os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
João Bosco Soares Mota Amaral 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
