Sábado, 22 de Setembro de 2001 





I Série — Número 3 
VIII LEGISLATURA 






3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2001-2002) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 21 DE SETEMBRO DE 2001 










Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 


minutos. 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 15 
A Câmara discutiu, e aprovou, a proposta de resolução n.º 
50/VIII — Aprova, para ratificação, a Carta Social Europeia revis-
ta, aberta à assinatura dos Estados-membros do Conselho da 
Europa em Estrasburgo, a 3 de Maio de 1996, e assinada pela 
República Portuguesa nessa data. Intervieram, a diverso título, 
além da Sr.ª Secretária de Estado dos Assuntos Europeus (Teresa 
Pereira Moura), os Srs. Deputados Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), 
Mafalda Troncho (PS), Pedro Roseta (PSD), Vicente Merendas 
(PCP), Isabel Castro (Os Verdes) e Francisco Louçã (BE). 
Foi apreciado o Decreto-Lei n.º 132/2001, de 24 de Abril, que 
estabelece a obrigatoriedade de dupla indicação de preços em euros 
e em escudos [apreciação parlamentar n.º 44/VIII (PSD)]. Pronun-
ciaram-se, a diverso título, além do Sr. Secretário de Estado 
da Indústria, Comércio e Serviços (Ribeiro Mendes), os Srs. Depu-
tados José Eduardo Martins (PSD), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), 
Agostinho Lopes (PCP) e Menezes Rodrigues (PS). 
Foi igualmente apreciado o Decreto-Lei n.º 161/2001, de 22 de 
Maio — Regulamenta a Lei n.º 34/98, de 18 de Julho, que estabele-
ceu um regime excepcional de apoio aos prisioneiros de guerra nas 
ex-colónias [apreciações parlamentares n.os 46/VIII (CDS-PP) e 
47/VIII (PSD)]. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Ministro da Defesa Nacional (Rui Pena), os Srs. Deputados João 
Rebelo (CDS-PP), Henrique Rocha de Freitas (PSD), Gonçalo 
Almeida Velho (PS), Rodeia Machado (PCP), Fernando Rosas (BE) 
e Carlos Encarnação (PSD). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 25 minutos. 
2 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Carvalho Cunha 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Miguel Marques Boquinhas 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 

I SÉRIE — NÚMERO 3 

Luísa Pinheiro Portugal 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Maria Diogo 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
22 DE SETEMBRO DE 2001 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Natália Gomes Filipe 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Manuel Tomas Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raul Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Francisco Anacleto Louçã 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
como não há expediente, vamos dar início ao debate da 
proposta de resolução n.º 50/VIII, — Aprova, para ratifi-
cação, a Carta Social Europeia revista, aberta à assinatura 
dos Estados-membros do Conselho da Europa em Estras-
burgo, a 3 de Maio de 1996, e assinada pela República 
Portuguesa nessa data. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Secretária 

de Estado dos Assuntos Europeus, a quem cumprimento. 

A Sr.ª Secretária de Estado dos Assuntos Europeus 
(Teresa Pereira Moura): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. De-
putados: Apresento-me hoje aqui, nesta Assembleia, para 
em nome do Governo solicitar a aprovação, para ratifica-
ção, da Carta Social Europeia revista, celebrada no âmbito 
do Conselho da Europa. 
Trata-se de um importante instrumento jurídico na pro-
tecção dos direitos sociais, que actualiza e reforça a Carta 
Social Europeia de 1961, que Portugal assinou, e espelha 
em parte uma nova realidade socioeconómica. 
Permito-me recordar VV. Ex.as de que entre os objec-
tivos do Conselho da Europa consta o favorecimento do 
progresso económico e social, bem como o desenvolvi-
mento dos direitos do homem e das liberdades fundamen-
tais. 
Na Conferência Internacional de Roma sobre os Direi-
tos do Homem, em 1990, os representantes dos Estados-
membros do Conselho da Europa acordaram na necessida-
de de promover uma reflexão aprofundada sobre o papel, o 
conteúdo e a eficácia da Carta Social Europeia, considera-
da um instrumento fundamental para a protecção e promo-
ção dos direitos sociais na Europa. 
Como será do conhecimento de VV. Ex.as, a revisão 
feita à Carta foi ditada essencialmente pela necessidade de 
se tomar em conta as alterações políticas, económicas e 
sociais ocorridas nas últimas décadas, assegurando-se, por 
exemplo, alguns direitos que não constavam do texto ini-
cial, tais como a igualdade entre homens e mulheres. Tam-
bém ficou estabelecido que as alterações a efectuar não 
deveriam traduzir-se numa redução do nível de protecção 
previsto no texto inicial, optando-se por proceder a uma 
reavaliação global dos direitos nela consignados. 
Assim, o texto em causa foi objecto de uma actualiza-
ção do seu articulado, mantendo-se o dispositivo em vigor 
e alterando-se apenas alguns artigos que se revelaram 
desajustados, consoante consta da documentação oportu-
namente distribuída. 
Esta actualização levou também à consagração de no-
vos direitos, reputados como indispensáveis, face à evolu-
ção verificada desde a elaboração da Carta, em 1961, no 
tocante ao Direito de Trabalho e na concepção das políti-
cas sociais. 
Portugal, bem como oito parceiros da União Europeia, 
assinou este instrumento jurídico na data da abertura do 
respectivo processo; a Áustria, a Irlanda, o Luxemburgo, o 
Reino Unido e outros membros do Conselho da Europa 
não membros da União Europeia assinaram-no posterior-
mente. 
Gostaria ainda de informar VV. Ex.as que, no quadro do 
processo conducente à ratificação da Carta revista, o nosso 
país consultou não só todos os serviços e departamentos 
competentes em razão da matéria como ainda os parceiros 
sociais, que manifestaram a sua concordância global com 
os objectivos do ajustamento da Carta à realidade actual. 
Neste aspecto, permito-me reforçar que os direitos sociais 
nela consagrados estão em consonância com os princípios 
constitucionais e com os diplomas legais que norteiam a 
política nacional neste domínio. 
Creio, pois, não existirem razões que se oponham à ra-
tificação integral da Carta Social Europeia agora revista. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

Esta ratificação, tal como o proposto na documentação 
enviada a esta Assembleia, deverá ser acompanhada de 
uma declaração relativa à informação dos trabalhadores 
quanto aos elementos essenciais dos contratos de trabalho 
— artigo 2.º, § 6.º —, bem como de uma reserva ao limite 
constitucional previsto relativamente ao lock-out. 
No caso da declaração, visa-se assegurar a compatibili-
dade da disposição referida com a legislação nacional 
nesta matéria, pois, como sabem, a legislação nacional 
excepciona desta obrigação os contratos de trabalho de 
duração inferior a um mês ou que prevejam um período 
normal de trabalho não superior a 8 horas, bem como os 
contratos de carácter ocasional. 
No que diz respeito à reserva, trata-se de manter o que 
já estava consagrado na Carta de 1961 relativamente ao 
direito das entidades patronais a acções colectivas no caso 
de conflitos de interesses. A manutenção desta reserva 
justifica-se pela necessidade de não colidir com a proibi-
ção constitucional do lock-out. 
Importa ainda sublinhar que a generalidade das altera-
ções introduzidas e as novas disposições aditadas já encon-
travam acolhimento no ordenamento jurídico nacional ou 
consubstanciavam matérias e orientações definidas, desig-
nadamente, em sede de concertação social. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputados: a Carta Social Euro-
peia revista, em vigor no âmbito do Conselho da Europa, é 
um tratado internacional completo, que reagrupa num 
único instrumento o conjunto de direitos garantidos na 
Carta e no Protocolo Adicional de 1988, bem como as 
Emendas àqueles direitos e os novos direitos consagrados 
na revisão. Ela traduz um conjunto de valores que são 
partilhados por todos nós, tanto no seio Conselho da Euro-
pa como no da União Europeia. Na verdade, a Carta Social 
Europeia inscreve-se na linha das políticas social e de 
emprego da União Europeia que a estratégia de Lisboa 
recentemente veio reforçar. 
O novo objectivo estratégico de transformar a União 
Europeia no espaço económico mais dinâmico e competi-
tivo do mundo, inclui também o imperativo de garantir um 
crescimento mais sustentável, com mais e melhores em-
pregos e maior coesão social. 
O modelo social europeu que queremos construir e 
aperfeiçoar pressupõe uma política de emprego activa, a 
modernização da protecção social e a promoção da inclu-
são social. 
A dimensão social é hoje uma vertente fundamental da 
estratégia de Lisboa, a par da vertente económica e tam-
bém, a partir do Conselho Europeu de Estocolmo, da ver-
tente ambiental, todas elas a serem tidas em conta anual-
mente, aquando da elaboração das orientações gerais da 
política económica no contexto da União Europeia. 
Creio, pois, que não sobram dúvidas sobre a importân-
cia e a utilidade da Carta Social Europeia, cujos objectivos 
de promoção e de protecção dos direitos sociais na Europa 
são seguramente consensuais e partilhados por todos nós. 
Portugal associa-se a este objectivo, acreditando que 
dele resultará mais justiça, paz e estabilidade social. O 
facto de este ano se comemorar os 40 anos da primeira 
Carta Social Europeia constitui uma razão acrescida para 
que Portugal esteja entre os primeiros a mostrar o seu 

empenho na prossecução destes objectivos. 
Por isso, em nome do Governo, solicito a esta Assem-
bleia que aprove, para ratificação, a Carta Social Europeia 
revista. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Secretária de Estado dos Assuntos Europeus, a minha 
pergunta é muito rápida e prende-se com uma preocupação 
do CDS-PP, que constata que na presente revisão de que 
foi objecto a Carta Social Europeia apenas há uma singela 
disposição sobre a protecção da velhice, nomeadamente no 
seu artigo 23.º. 
Sr.ª Secretária de Estado, não lhe parece que este facto 
além de manifestamente insuficiente isso fica também 
aquém do desejável, sobretudo quando temos o dado, 
inelutável, de que a população europeia está cada vez mais 
envelhecida? Sendo este um dado preocupante, caberia 
aqui acautelá-lo. E eu gostaria de conhecer a opinião do 
Governo e de V. Ex.ª acerca desta matéria. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Secretária de Estado dos Assuntos 
Europeus. 

A Sr.ª Secretária de Estado dos Assuntos Europeus: 
— Sr. Presidente, o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan tem 
razão quando diz que as alterações não foram extremamen-
te profundas, mas foram alterações. 
Como o Sr. Deputado sabe, no âmbito do Conselho da 
Europa esta Carta revela um empenhamento político e 
pretende exactamente actualizar a Carta Social Europeia 
anterior face aos problemas actuais. No entanto, o Conse-
lho da Europa não dispõe dos mecanismos e instrumentos 
que existem no seio da União Europeia, e os países-
membros do Conselho da Europa têm um nível de diferen-
ciação muitíssimo mais acentuado, com determinado tipo 
de condicionantes. 
Portanto, este foi o consenso possível, e, em nossa opi-
nião, já foi um melhoramento importante, porque esta era 
uma matéria omissa na Carta. De qualquer modo, esta é 
uma preocupação que nasce, mas não é uma realidade 
imutável! E, portanto, estaremos não só disponíveis como 
também activos para continuar a introduzir na Carta me-
lhorias neste sentido, mas este já foi um sinal importante, 
porque há vários membros do Conselho da Europa com 
dificuldades em assumir nesta área objectivos extrema-
mente vinculativos. Mas esta passou a ser uma preocupa-
ção central, e a Carta era omissa nesta matéria. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr. Deputada Mafalda Troncho. 

A Sr.ª Mafalda Troncho (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Secretária de Estado dos Assuntos Europeus, Srs. Depu-
tados: A Carta Social Europeia, assinada em Turim, em 
1961, surgiu como complemento da Convenção Europeia 
22 DE SETEMBRO DE 2001 

económica. 
dos Direitos do Homem, promovendo, num quadro mul-
tilateral, a protecção dos direitos económicos e sociais 
fundamentais dos cidadãos de Estados-parte da mesma. 
Este instrumento constitui desde o início um importante 
elemento de referência da política social europeia e fonte 
inspiradora das legislações sobre direitos sociais na 
Europa. 
A Carta foi objecto de um Protocolo Adicional relativo 
a alterações do mecanismo de funcionamento da fiscaliza-
ção, com processo de assinatura dos Estados-membros do 
Conselho da Europa iniciado em 21 de Outubro de 1991, 
em Turim, e ratificado por Portugal em 8 de Março de 
1993. 
Este primeiro Protocolo Adicional visou dar um pri-
meiro passo para ultrapassar a situação de ineficácia exis-
tente nos mecanismos de controlo da Carta. 
Através da Resolução n.º 69/97, Portugal ratificou o 
Protocolo Adicional à Carta Social Europeia, prevendo um 
sistema de reclamações colectivas. Sublinhe-se que, no 
debate parlamentar que conduziu à aprovação da Resolu-
ção que acabei de mencionar, o então Secretário de Estado 
José Lello referiu que esse Protocolo se complementaria 
com a submissão ao Parlamento da Carta Social Europeia 
revista, que Portugal assinou em Maio de 1996, compro-
misso esse que se encontra corporizado na proposta de 
resolução n.º 50/VIII. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados, em relatório do Conselho da Europa de 1993 erigi-
ram-se quatro etapas fundamentais para o relançamento da 
Carta Social Europeia: previsão de um sistema de reclama-
ções colectivas; um protocolo adicional para clarificar as 
regras dos órgãos de controlo, conforme o citado protocolo 
de 1991; a actualização das regras substanciais da Carta; 
um sistema mais eficaz de implantação das regras da Carta 
no âmbito nacional. 
A proposta de resolução n.º 50/VIII, que hoje discuti-
mos nesta Câmara, faz parte integrante deste caminho a 
trilhar para que a Carta possa tornar-se um efectivo quadro 
de referência dos Estados europeus quanto às iniciativas 
sociais, quer no âmbito da União Europeia quer no dos 
restantes Estados, nomeadamente da Europa central e 
ocidental, com a evolução das suas legislações internas e a 
introdução de novas política sociais. 
A Carta Social Europeia revista respeita os objectivos 
do Conselho da Europa, consubstanciados na Convenção 
para a Salvaguarda dos Direitos do Homem e das Liberda-
de Fundamentais e na original Carta Social Europeia, tra-
duzindo o acordo dos Estados-membros do Conselho da 
Europa sobre a necessidade de adaptar e reforçar o conteú-
do da Carta, incluir os direitos garantidos pelo Protocolo 
Adicional de 1988 e de acrescentar novos direitos. 
Com efeito, conforme acordado na conferência minis-
terial reunida em Turim, em 21 e 22 de Outubro de 1991, 
decidiu-se actualizar e adaptar o conteúdo material da 
Carta, a fim de ter em conta, em particular, as mudanças 
sociais ocorridas desde a sua adopção. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Foram introduzidas alterações que vieram reforçar o 
direito a condições de trabalho justas, o direito à segurança 
e à higiene no trabalho, o direito das crianças e dos adoles-
centes à protecção, a formação profissional, a defesa das 
pessoas com deficiência e a protecção social, jurídica e 
Com carácter inovador surgem oito novos direitos, que 
reflectem as matrizes constitucionais mais evoluídas neste 
domínio e que o Conselho da Europa soube muito bem 
acolher no seu seio. 
Saliente-se ainda que Portugal apôs duas reservas no 
artigo 6.º, já referidas pela Sr.ª Secretária de Estado dos 
Assuntos Europeus: a não aplicação do § 2.º aos contratos 
cuja duração não exceda um mês ou aos que prevejam um 
período normal de trabalho semanal não superior a 8 horas, 
bem como aos que tenham carácter ocasional e/ou particu-
lar a 8 horas referente; a de que a vinculação ao § 4.º não 
afectasse a proibição do lock-out estabelecida no n.º 4 do 
artigo 57.º da Constituição. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Todos gostaríamos de ir ainda mais longe em 
termos de alargamento e de consagração de novos direitos, 
mas num quadro multilateral é sempre difícil atingir os 
avanços quantitativos e qualitativos a que todos aspiramos. 
Este foi o quadro legal e político possível, com o qual 
nos congratulamos, dado que evidencia um progressivo e 
renovado interesse da Europa pelos direitos sociais e eco-
nómicos, os quais ganharam novo fôlego e impulso com o 
Tratado de Amsterdão. 
A Carta Social Europeia não é um requinte de uma 
Europa possível, é um aspecto irremovível da Europa 
necessária, de uma verdadeira Europa social. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Pedro Roseta. 

O Sr. Pedro Roseta (PSD): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Razões históricas conhecidas determinaram que, 
nos anos seguintes ao fim da II Guerra Mundial, os Esta-
dos-membros do Conselho da Europa se debruçassem 
prioritariamente sobre o reconhecimento e a garantia dos 
direitos civis e políticos. Havia que prevenir qualquer 
tentação de recair em práticas atentatórias da dignidade da 
pessoa humana, antes verificadas em tal grau que conduzi-
ram muitos povos europeus ao mais indigno patamar da 
sua história milenária. 
Foi a urgência de dispor de um texto com um meca-
nismo de protecção efectiva daqueles direitos que explica a 
prioridade dada à Convenção Europeia dos Direitos do 
Homem, assinada em Roma em 1950. Os direitos sociais 
foram deixados para um documento posterior, mas não se 
ignorava já então o princípio fundamental da indivisibili-
dade dos direitos humanos. Os valores da liberdade, da 
solidariedade, a própria dignidade da pessoa humana só 
são garantidos se todos os direitos humanos no seu conjun-
to forem efectivamente protegidos. Desde o século XIX — 
é importante recordá-lo — que os movimentos de traba-
lhadores, designadamente os sindicatos, bem como os 
sociais-democratas reformistas e a doutrina social da Igreja 
Católica o vinham proclamando. 
Passados alguns anos, a Carta Social Europeia foi aber-
ta à assinatura dos Estados-membros do Conselho da 
Europa, que é, como sabem, a organização dedicada à 
protecção e promoção dos direitos humanos. Foi aberta à 
assinatura em Turim, em 1961, e entrou em vigor em 1965. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

A Carta passou a assegurar vários direitos sociais, ten-
do por objectivo «salvaguardar e promover os ideais e os 
princípios que são património comum dos povos europeus 
e favorecer o progresso económico e social, designada-
mente pela defesa e desenvolvimento dos direitos do ho-
mem e das liberdades fundamentais». Este trecho do pre-
âmbulo da Carta mostra bem a consciência da indivisibili-
dade dos direitos humanos e do objectivo de assegurar a 
todos o exercício dos direitos sociais, sem qualquer dis-
criminação fundada na raça, cor, sexo, religião, opção 
política, ascendência nacional ou origem social. 
O Protocolo Adicional de 1988 acrescentou quatro no-
vos direitos ao texto original da Carta. Apesar da existên-
cia de mecanismos de controlo, baseados na análise de 
relatórios nacionais periódicos apreciados por um Comité 
de peritos independentes e na própria jurisprudência do 
Tribunal Europeu dos Direitos do Homem, a verdade, que 
tem de ser dita, é que muitos consideraram justamente que 
a Carta Social teve, sobretudo se comparada com a protec-
ção concedida aos direitos consagrados na Convenção 
Europeia, uma existência crepuscular. 
Todo o potencial de protecção dos direitos sociais não 
foi desenvolvido, entre outras razões, por falta de vontade 
política dos Estados-parte. Por outro lado, a diversidade 
das situações políticas, económicas e sociais verificada 
levou a aplicações muito díspares da Carta. 
Também os mecanismos de controlo não se revelaram 
tão eficazes como se esperava, apesar das organizações de 
trabalhadores e de empresários poderem participar no 
exame dos relatórios nacionais. Na verdade, só o Comité 
de Ministros do Conselho da Europa é que podia, por mai-
oria de dois terços, dirigir recomendações às partes que 
não tivessem respeitado as obrigações da Carta. 
Apesar disto, a Carta foi importante na medida em que 
levou muitos Estados-membros a melhorar, em boa parte 
devido à pressão dos parlamentos nacionais — tem de ser 
sublinhado que tal acção não foi dos executivos, ao longo 
desta década, mas, sim, dos parlamentos nacionais — que 
levaram a que as respectivas legislações melhorassem os 
direitos sindicais e laborais, bem como a protecção dos 
jovens trabalhadores e das famílias em geral. 
De tudo o que fica dito, bem como da evolução quer 
das realidades quer das expectativas e dos novos conceitos 
ligados à evolução do Direito, resultou a necessidade ur-
gente de rever a Carta Social Europeia. 
O Comité de Ministros, pressionado pela Assembleia 
Parlamentar do Conselho da Europa, tomou. Em 1990, a 
iniciativa de revitalizar a Carta, adoptando, primeiro, um 
protocolo de alteração que introduziu significativas melho-
rias no sistema de controlo e desencadeando, depois, a 
revisão da Carta. O documento revisto foi aberto à assina-
tura em Maio de 1996, vindo a entrar em vigor em 1999. 
O novo texto acrescentou novos direitos ao anterior-
mente previsto, designadamente os direitos à protecção em 
caso de despedimento, à dignidade no trabalho, à informa-
ção e à consulta nos processos de despedimento colectivo, 
à habitação, à protecção contra a pobreza e a exclusão 
social, bem como os direitos dos trabalhadores com res-
ponsabilidades familiares à igualdade de oportunidades e 
de tratamento, à protecção dos créditos dos trabalhadores 
em geral em caso de insolvência do seu empregador e, 

também, o direito dos representantes dos trabalhadores à 
protecção na empresa e facilidades que lhes devem ser 
concedidas. 
Outras alterações de relevo foram introduzidas em di-
versos artigos, mas devo, ainda, referir, em especial, o 
alargamento dos trabalhadores migrantes e das suas famí-
lias à protecção e à assistência. 
O Artigo A da Parte III da Carta enuncia os dois com-
promissos de base obrigatoriamente aceites por todos os 
Estados-parte. Devo referi que um deles, a consideração de 
que os Estados têm de se achar vinculados a pelo menos 
seis dos nove artigos que são referidos na Parte II da Carta, 
é extraordinariamente importante e, embora não vincule 
por igual todos os Estados, é um passo em frente no avan-
ço da protecção social. 
A garantia dos direitos humanos vale o que valer o sis-
tema que controla a sua aplicação. A melhoria verificada 
no sistema pode vir a garantir o progresso efectivo no 
cumprimento dos direitos sociais. 
O PSD vai, portanto, aprovar, para ratificação, a Carta 
Social Europeia revista, uma vez que ela consagra direitos, 
valores e princípios, como o da solidariedade, que são 
caros aos portugueses e que estão consagrados na Consti-
tuição. 
Sabemos, como outros já disseram, que esta Carta está 
longe de ser perfeita e completa — a diversidade dos 43 
países-membros do Conselho da Europa é a razão funda-
mental —, mas é indispensável para garantir uma protec-
ção supranacional a cada pessoa, para o respeito pleno da 
sua dignidade, permitindo-lhe o livre desenvolvimento da 
sua personalidade. 
Por outro lado — e esta é a conclusão mais importante 
—, a coesão social que a Carta visa assegurar é fundamen-
tal para a salvaguarda do modelo social e político europeu. 
Queremos mais, mas queremos que, ao nível de toda a 
Europa, haja pelo menos isto, porque, ao contrário do que 
muitos previam, a protecção social não destruiu — a meu 
ver, melhorou — a eficácia económica da Europa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nem a modificação das realidades eco-
nómicas e sociais mundiais, nem a globalização puseram 
ou poderão pôr em causa a necessidade de manter os direi-
tos sociais e de proteger as pessoas contra os riscos sociais, 
sem prejuízo de alteração de algumas modalidades de 
apoio, que, essas sim, podem ser flutuantes. O que pode 
flutuar são as modalidades concretas de apoio, não a es-
sência dos direitos, porque esses são património da pessoa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Todos desejamos, claro está, que no 
mundo se generalizem estes direitos. Não nos esqueçamos 
que a universalidade dos direitos humanos, tal como a 
indivisibilidade, é também um princípio fundamental. 
Temos o direito de esperar que o Pacto Internacional 
das Nações Unidas de 1966 venha a ser cumprido em todo 
o mundo. Mas, até lá, o que nos compete é tornar efectivo 
na Europa este modelo. 
Sr.as e Srs. Deputados, não nos podemos esquecer que, 
22 DE SETEMBRO DE 2001 

se em Portugal podemos e querermos ir mais longe, o 
fundamental é que contribuamos, num primeiro momento, 
para um progresso equilibrado no campo dos direitos 
sociais dos 43 países-membros da Europa e que esse pro-
gresso social seja um patamar que venha a generalizar-se a 
todos os povos do mundo. Os direitos humanos, se são 
indivisíveis, têm de ser universais. 
Não sou daqueles, e repudio mesmo aqueles, que se 
glorificam muito com as conquistas conseguidas entre 
portas, se deixarmos quatro quintos da Humanidade longe 
de todos estes direitos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que, Sr. Presidente e Srs. De-
putados, nesta esperança, nesta perspectiva reformista que 
é a nossa, entendemos que, passo a passo, patamar por 
patamar, com muitos passos atrás, acabará por se generali-
zar no mundo — talvez já não nas nossas vidas — o res-
peito dos direitos sociais, levando a uma situação em que 
se possa dizer que todos os homens têm um mínimo de 
dignidade, porque vêem os seus direitos fundamentais 
respeitados. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A Carta Social 
Europeia revista é um tratado internacional completo em 
si, que reúne, num único instrumento, um conjunto de 
direitos garantidos na Carta inicial e no Protocolo Adicio-
nal de 1997, bem como as alterações agora introduzidas a 
este conjunto de direitos e os novos direitos aditados. São 
direitos, pelos quais, os trabalhadores têm lutado ao longo 
dos anos, tenazmente. 
Esta revisão teve como objectivo expresso melhorar a 
eficácia da aplicação da Carta e o funcionamento dos res-
pectivos mecanismos de controlo. Ao nível dos mecanis-
mos de aceitação são introduzidas algumas modificações, 
embora mantendo-se o sistema de aceitação selectiva. 
As alterações fundamentais introduzidas pela revisão 
da Carta Social Europeia consagram os direitos sociais e 
económicos. Foram alterados vários artigos e todas as 
modificações introduzidas revelam globalmente a preo-
cupação de aumentar o nível de protecção das pessoas 
abrangidas, sendo, portanto, positivas. São de salientar, 
nomeadamente, o reforço das garantias ao nível da pro-
moção das condições de trabalho, dando-se novo relevo à 
prevenção e eliminação dos riscos profissionais, o direito 
à protecção em caso de despedimento, o direito à digni-
dade no trabalho. 
Estas preocupações com o reforço das garantias do ní-
vel das condições de trabalho, dos direitos dos trabalhado-
res são positivas, mas, para não passarem de piedosas 
intenções, para descansar consciências, são precisos meca-
nismos que assegurem a sua concretização e aplicação e 
mesmo sanções para quem não aplique a Carta Social 
Europeia. 
Entendemos que a ratificação e aplicação das disposi-
ções da Carta Social Europeia são extremamente importan-
tes no quadro da harmonização das políticas sociais e na 
forma de garantia de direitos sociais a nível europeu. 
Contudo, a ratificação de uma convenção não pode 
limitar-se a um simples acto de cosmética para aparentar 
nobres intenções, antes obriga a que a decisão formal da 
ratificação seja parte de uma acção global, destinada a 
dar eficácia aos objectivos preconizados pela Carta em 
presença. 
O artigo 3.º introduz disposições relativas à implemen-
tação e revisão periódica de uma política nacional coerente 
em matéria de segurança e saúde dos trabalhadores, com 
funções essencialmente preventivas e de aconselhamento. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O número de acidentes de trabalho atinge, no nosso 
país, proporções alarmantes. Anualmente, mais de 600 
trabalhadores perdem a vida a trabalhar. 
Milhares de trabalhadores sofrem de doenças profis-
sionais. Deixo aqui um exemplo: actualmente, mais de 
1500 trabalhadores da fabricação de material eléctrico e 
electrónico são portadores confirmados de 
tendinite, 
enquanto milhares de outros poderão contrair idênticas 
afecções, irreversíveis e altamente incapacitantes para o 
trabalho e para a vida social e familiar, se não forem 
implementadas urgentes medidas preventivas e melhorado 
o sistema de reparação de saúde. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Dignificar o trabalho, como aponta a 
Carta Social Europeia, significa dar-lhe segurança e estabi-
lidade, organizá-lo em condições socialmente dignifican-
tes, atribuir-lhe uma justa qualificação e remuneração que 
atenda às necessidades económicas dos trabalhadores e 
significa que a sua prestação se processe em condições de 
saúde, segurança e higiene. 
Os direitos dos trabalhadores, o seu grau, o reconheci-
mento e fiscalização do seu exercício e a sua própria dis-
cussão são sempre factores que caracterizam qualquer 
sociedade. 
O que se passa no nosso país é que a violação dos 
direitos individuais e colectivos dos trabalhadores consti-
tui, particularmente em certos sectores e zonas do País, um 
verdadeiro escândalo a que urge pôr termo. 
Por isso, terminamos afirmando que apoiamos a ratifi-
cação, e votá-la-emos favoravelmente. No entanto, impõe-
se que o Governo aja de forma célere e eficaz no sentido 
de resolver os atentados aos direitos dos trabalhadores. Ou 
seja, que o Governo actue em consonância com os propósi-
tos da Carta Social Europeia, de forma a que a mesma 
constitua um instrumento efectivo de defesa e reforço dos 
direitos e garantias sociais dos trabalhadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Go-
verno remete hoje à Assembleia da República, para ratifi-
cação, a Carta Social Europeia revista. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

Parece-nos que este é um documento extremamente 
importante, o documento possível, como foi dito por al-
guns, que reflecte um património de direitos e a capacida-
de — do nosso ponto de vista, limitada, mas a possível — 
de 43 países-membros do Conselho da Europa terem con-
seguido trabalhar em torno daquilo que é, incontornavel-
mente, um património importante e que deve constituir um 
verdadeiro código de conduta para todos os que partilham 
a convicção de que não há visões isoladas do mundo, há 
necessidade de construir algo que é um destino comum. 
Se é verdade que estamos perante um texto que tem 
uma visão actualista e que procurou introduzir um conjun-
to novo de direitos, em todo o caso e na nossa perspectiva, 
ainda hoje limitados, não entendemos como é possível, no 
século XXI, conceber direitos fundamentais — e, de algum 
modo, a Carta Social é um conjunto de direitos fundamen-
tais — numa perspectiva tão restritiva onde o direito ao 
ambiente não aparece claramente introduzido. 
Não obstante, é verdade que há alterações no sentido 
do enriquecimento deste texto, particularmente em relação 
aos direitos dos trabalhadores migrantes, aos deficientes, a 
condições de higiene e segurança no trabalho. 
Penso que, mais do que cumprirmos um ritual e uma 
formalidade, a utilidade da ratificação desta Carta não é 
fazê-la «para que conste» mas para reflectirmos, de facto, 
sobre o que se passa internamente. Fazer uma tal reflexão 
implica um olhar extremamente crítico e recusar, por 
exemplo, em relação aos deficientes, a situação em que se 
encontram, a falta de condições para viverem com auto-
nomia, para poderem participar da vida da comunidade, o 
modo como continuam segregados e discriminados. O 
mesmo se passa em relação aos imigrantes e também, por 
exemplo, em relação às condições de trabalho. 
Falar de condições de trabalho quando, hoje, o trabalho 
deixou de ser um direito para ser cada vez mais uma possi-
bilidade remota para muitos — entendido o trabalho como 
sinónimo de direito — é algo que deve levar-nos a, mais 
do que ratificar o diploma, fazer uma reflexão crítica não 
como exercício formal, académico, mas como assumpção 
da existência de enormes desigualdades, de um tremendo 
fosso entre a proclamação dos direitos e a sua vivência. 
Enquanto os direitos não forem considerados univer-
sais e com uma dimensão que tem de fazer parte da vida 
colectiva no quotidiano, enquanto assim não for, julgo que 
ratificações como esta serão interessantes, mas, segura-
mente, muito afastadas do que, em nossa opinião, deveria 
constituir o seu verdadeiro objectivo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem agora a palavra o Sr. Deputado Francisco 
Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Srs. Secretários de Estado: Começo por 
felicitar o Governo e por pedir à Sr.ª Secretária de Estado 
dos Assuntos Europeus que transmita ao Governo as mi-
nhas felicitações pela proposta de resolução que nos é 
presente. É que a mesma diz, e bem, na matéria, no fundo, 
na substância e na forma, que, na interpretação do artigo 
6.º desta Carta Social Europeia revista, Portugal não se 
vincula a modificar o rigor constitucional quanto à proibi-

ção do lock-out. 
A Sr.ª Secretária de Estado sabe que vivemos tempos 
de delírio, em que aprendemos, nos telejornais das 2 horas 
da manhã, quais vão ser os próximos pontos das revisões 
constitucionais, em Portugal e noutros países. 
Ficarmos cientes de que pelo menos numa matéria, 
pelo menos num artigo, o Governo se mantém intransigen-
te na oposição à purga constitucional, porventura não em 
outras matérias tão importantes como esta mas, pelo 
menos, nesta, é um momento de tranquilidade para estes 
debates. 
Quero, com isto, sublinhar que, no acordo para aprova-
ção e ratificação desta Carta Social Europeia revista, há, no 
entanto, duas outras matérias que merecem atenção e sobre 
as quais gostaria de ouvir a reflexão do Governo, neste 
momento ou num outro. 
A primeira diz respeito à incoerência do sistema de 
vinculação selectiva que vigora neste Tratado. 
Acontece que, nos termos do próprio Tratado, é possí-
vel uma situação em que uma das partes se comprometa a 
defender os direitos das crianças e dos adolescentes, o 
direito dos trabalhadores à segurança social, à assistência 
social e médica, à protecção jurídica e económica das 
famílias, mas, em contrapartida, não se comprometa a 
reconhecer os termos do Tratado quanto ao direito ao tra-
balho, ao direito sindical e ao direito à negociação colecti-
va. Ou seja, esta geometria variável, pela qual é aplicada 
nos terrenos nacionais o princípio geral convocado em 
cada um dos artigos desta Carta Social, permite todas as 
incoerências e nenhuma estabilidade ou nenhum princípio. 
Acontece que esta técnica diplomática é agravada ainda 
mais pelo segundo ponto a que quero referir-me, que é a 
ambiguidade extrema dos termos de alguns dos parceiros, 
como, por exemplo, a remuneração justa, as condições de 
trabalho justas, a segurança no trabalho, a qual já aqui foi 
discutida numa anterior intervenção. 
Compreendo que os termos de um tratado que abrange 
países com realidades tão diferentes são, necessariamente, 
gerais e não pode deixar de ser assim. Mas o problema 
coloca-se em saber se esses termos gerais dão ou não con-
teúdo a políticas concretas em que se faça a coordenação 
desses Estados. No que diz respeito à União Europeia, não 
é o caso e, por maioria de razão, não é o caso do conjunto 
dos países europeus abrangidos neste conjunto de declara-
ções de princípio. 
Falta na União Europeia uma coordenação superior de 
políticas económicas e sociais; falta nos países da Europa, 
para além da União Europeia, essa convergência em políti-
cas económicas e sociais que se traduza, por exemplo, 
numa aproximação às 35 horas de trabalho semanal, numa 
política de mínimos salariais e, sobretudo, naquela que 
mais falta faz num momento de recessão económica, que é 
uma política de pleno emprego. Ou seja, faltam políticas 
orçamentais, políticas fiscais e políticas sociais que permi-
tam passar da declaração retórica do trabalho remunerado 
em princípio de justiça ou do direito ao trabalho, abran-
gendo todas e todos, para aquele mínimo que é o emprego 
para todas e todos em condições socialmente sustentáveis e 
aceitáveis. Isto falta na nossa Europa. 
Por isso, esta ratificação não deixa de ser um mínimo, 
porque falta uma outra política de convergência e de des-
22 DE SETEMBRO DE 2001 

envolvimento, o que constitui a fraqueza social e a fraque-
za democrática numa Europa que precisa de ter um outro 
fôlego, uma outra unidade, um outro desenvolvimento, e 
este só pode ser constituído com políticas de futuro. 
Por isso, pela ambiguidade, pela incoerência deste sis-
tema de vinculação selectiva, ao votarmos favoravelmente 
a ratificação desta Carta não deixaremos de assinalar tudo 
o que ela tem de fragilidades imensas em relação ao futuro. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
visto não haver mais inscrições, dou por encerrado o deba-
te da proposta de resolução e, se não houver oposição, 
passamos de imediato à sua votação. 

Pausa. 

Como não há objecções, vamos proceder à votação 
global da proposta de resolução n.º 50/VIII — Aprova, 
para ratificação, a Carta Social Europeia revista, aberta à 
assinatura dos Estados-membros do Conselho da Europa 
em Estrasburgo, a 3 de Maio de 1996, e assinada pela 
República Portuguesa nessa data. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos à apreciação do Decreto-Lei 
n.º 132/2001, de 24 de Abril, que estabelece a obrigatorie-
dade de dupla indicação de preços em euros e em escudos 
[apreciação parlamentar n.º 44/VIII (PSD)]. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
José Eduardo Martins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Parece-me que, por uma vez, não vou 
queixar-me do tempo de que dispomos para proceder à 
apreciação deste diploma, até porque a questão é muito 
concreta e precisa. 
A questão que apreciamos prende-se com o articulado 
do decreto-lei que foi publicado, mais concretamente com 
o artigo 5.º e as excepções nele previstas, se bem que nos 
pareça que o tempo mediado entre o pedido de apreciação 
parlamentar solicitada pelo PSD e os factos que hoje vi-
vemos já tornaram exequível a nossa pretensão, de que tais 
excepções não viessem a verificar-se pois, para tal, care-
ciam de uma portaria que, com bom senso, o Governo até 
hoje não publicou e que esperamos não venha a publicar. 
Efectivamente, estamos a chegar a um momento único, 
um momento marcante da história da União Europeia, 
Janeiro de 2002, quando, finalmente, todos os 340 milhões 
de cidadãos da União vão poder usar a mesma moeda, vão 
poder dar este passo de gigante na construção europeia. 
No entanto, tal passo de gigante não poderá ser dado 
sem alguns percalços e é manifesto — já vários países se 
têm queixado disso — que há países cujas populações 
estão pouco preparadas para esta transição para o euro, 
como, por exemplo, a Grécia, cujo caso veio mais a lume 
ultimamente, em que é o próprio Governo que já diz sentir 
isso mesmo. Em Portugal a situação não é diferente. 
Há que reconhecer — e penso que o Governo reconhe-
cê-lo-á — que as supercampanhas publicitárias na televi-
são, quer as europeias quer as nacionais, não têm estado a 
dar os resultados que se esperava. Ora, estamos a pouco 
mais de dois meses da introdução de uma nova moeda, 
com uma população altamente carente de informação e 
deficitária quanto à prática de utilização da nova moeda. 
Nesta medida, assim que vimos o texto do artigo 5.º, 
reparámos na possibilidade de se colocarem duas excep-
ções, uma de carácter objectivo, que ainda poderia ser 
compreensível, a de que, para determinados produtos e 
bens, pela sua natureza e categoria, seria difícil fazer a 
dupla fixação de preço em euros e em escudos, e a outra de 
carácter subjectivo, destinada aos comerciantes com nove 
ou menos empregados. Ora, esta última excepção pareceu-
nos de todo em todo injustificável e lesiva do interesse do 
consumidor que, nessa altura, poderá será burlado, quer 
pelo aumento de preços quer pelo tipo de fraudes, se não 
for convenientemente auxiliado pelo comércio tradicional, 
que, em nosso entender, tem um papel decisivo nesta maté-
ria para proceder à educação dos cidadãos no que toca à 
entrada em circulação do euro. 
Passado este tempo, constatamos que, com bom senso, 
o Governo não publicou até hoje a portaria que consagraria 
tais excepções. No entanto, gostaríamos de saber se ainda 
tem intenção de a publicar e em que termos. Mas queremos 
acreditar que não o fará, sobretudo depois de ontem termos 
lido, no Diário Económico, que o Ministro das Finanças 
assegurava, até à presente data, como única medida para 
travar o potencial aumento da inflação com a introdução da 
nova moeda, justamente a da dupla afixação de preços, em 
euros e em escudos. 
Face a estas declarações do Ministério das Finanças, 
face à decisão do Governo de, até hoje, 21 de Setembro, 
não avançar com a publicação da portaria que referi, va-
mos ficar a aguardar pelos esclarecimentos do Governo 
neste debate, mas cremos que a nossa apreciação parla-
mentar já produziu o efeito útil que desejávamos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Indús-
tria, Comércio e Serviços. 

O Sr. Secretário de Estado da Indústria, Comércio e 
Serviços (Ribeiro Mendes): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Em primeiro lugar, permitam-me que saúde a inicia-
tiva do Grupo Parlamentar do PSD, na medida em que 
traduz uma vigilância extremamente oportuna sobre os 
interesses dos consumidores quanto a esta transição para o 
euro, que tem os seus problemas, e constitui mais uma 
oportunidade para todos nós reflectirmos e para o Governo 
prestar esclarecimentos, que são sempre oportunos e nunca 
em demasia, aos agentes políticos e, sobretudo, aos cida-
dãos, que são os primeiros interessados nesta matéria. 
De uma forma muito breve, gostaria de recordar, em 
termos de enquadramento, o que justificou a aprovação do 
Decreto-Lei n.º 132/2001, de 24 de Abril. A dupla indica-
ção de preços em escudos e euros no período de transição, 
que começa agora em 1 de Outubro e vai até 28 de Feve-
reiro, traduz uma actuação extremamente oportuna e enér-
gica do Governo e significa que fomos o primeiro país a 
dar força de lei à Recomendação da Comissão das Comu-
nidades sobre dupla indicação de preços. 
Apesar da existência de algumas dúvidas neste proces-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

so, não estando vinculados em termos europeus, tomámos 
a iniciativa, que outros países seguiram, como a Áustria e a 
Grécia, e publicámos este decreto-lei, quase em simultâneo 
com a publicação da declaração conjunta dos representan-
tes dos consumidores, do comércio e das pequenas e médi-
as empresas sobre as boas práticas, para incentivar a fami-
liarização dos consumidores com o euro e facilitar a intro-
dução das moedas e notas em euros no próximo ano. 
O objectivo foi sempre o de exercer pedagogia junto 
dos agentes económicos em contacto com os consumido-
res, a vários níveis: informação (com esta legislação per-
mite-se que os consumidores observem e comparem os 
preços nas duas unidades monetárias), formação (pedago-
gia junto de comerciantes e prestadores de serviços para 
fornecerem informação atempada e correcta ao consumi-
dor) e fiscalização (a própria lei prevê o controlo da dupla 
indicação de preços e a punição dos casos de fraudes, por 
forma a fomentar a confiança dos consumidores). 
Relativamente ao artigo 5.º, a lei abriu, e bem, uma 
possibilidade de excepcionar não a informação (não se 
trata de excepcionar a dupla informação em euros e em 
escudos) mas, sim, a aplicação obrigatória da expressão do 
preço nas duas moedas em certas situações residuais, que 
são de grande evidência, do nosso ponto de vista. 
Como é que isto se justifica? Poderei dar apenas alguns 
exemplos, para facilitar a compreensão. Nas bombas de 
gasolina, ou nos táxis, seria absurdo obrigar a haver ao 
mesmo tempo dois contadores, um em escudos e outro em 
euros para traduzir em equivalente monetário o montante 
da gasolina ou da distância percorrida, no caso dos táxis, 
em cada uma das bombas de gasolina e em cada um dos 
táxis existentes no país. Então, o que devemos fazer? De-
vemos ter a indicação do preço da gasolina e do gasóleo 
por litro e uma tabela de correspondência dos montantes 
nas duas referências em local bem visível, por forma a que 
o consumidor não seja prejudicado no seu direito à infor-
mação e ao controlo das equivalências das duas unidades 
monetárias. 
Uma outra situação é a dos pequenos objectos — apro-
xima-se o Natal… há a compra de pequenos objectos, 
como jóias, bugigangas, etc.,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Jóias só para 
os membros do Governo! 

O Orador: — Jóias para os membros com mais posses, 
quer do Governo, quer das bancadas parlamentares, tanto a 
que apoia o Governo como as da oposição! Felizmente, 
todas as forças políticas têm um saudável interclassismo; 
mesmo as mais relutantes a este fenómeno são hoje já 
bastante interclassistas, ao que me consta! 
De qualquer forma, na bugiganga, como, por exemplo, 
num pequeno anel de latão, que tem a mesma dimensão da 
jóia e um valor bastante menor (tendo em conta a saudável 
preocupação do PP para com as classes mais desprotegi-
das, alerto que também há estas pequenas jóias), seria 
ridículo, impossível e uma exigência absurda, ter duas 
etiquetas, uma em euros e outra em escudos, até porque, 
sendo um pequeno objecto, a dimensão dos caracteres do 
preço seria muito diminuta ou muito difícil. 
Outras situações a excepcionar seriam: a obrigação de 

verbalização do preço nas duas moedas relativamente aos 
anúncios na rádio e na televisão; a obrigação da dupla 
etiquetagem feita, de forma automática, por balanças, 
porque tal implicaria um investimento, para apenas um 
período de cinco meses, já que a partir daí seria para deitar 
fora, em balanças de dupla etiquetagem. 
Portanto, parece sensato excepcionar estes casos, e é 
neste sentido que a portaria está a ser preparada. A ideia da 
portaria não foi abandonada, houve apenas um ligeiro 
atraso até por, como calculam, mudança de equipa no 
Ministério da Economia, mas ela será publicada. Posso 
garantir que a portaria será extremamente cautelosa, pois 
não pretendemos abrir a porta a situações que, para além 
dos efeitos sobre a inflação, prejudiquem, sobretudo e em 
primeiro lugar, o consumidor. É esta a nossa preocupação. 
A legislação é consistente, do meu ponto de vista, e a 
portaria permitirá impedir certos absurdos, que, como 
todos sabemos, ainda por cima vêm de uma tradição muito 
portuguesa e que, penso, todos queremos combater. É 
neste sentido que a portaria está a ser preparada, pois não 
vale a pena fazermos leis extremamente exigentes e depois 
não cuidarmos da sua exequibilidade em todas as situações 
e não termos sequer meios para uma fiscalização em tempo 
e eficaz. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A intervenção do Sr. Secretário de Estado 
da Indústria, Comércio e Serviços resolveu alguns dos 
pontos que o Partido Popular trazia hoje para este debate. 
Efectivamente, as pretensões da presente iniciativa do 
Partido Social Democrata parecem-nos muito úteis, 
sobretudo porque se destinam a evitar equívocos, erros, 
burlas. 
No entanto, o último esclarecimento do Sr. Secretário 
de Estado leva-me a lembrar-lhe que o regime de excepção 
do artigo 5.º, n.º 1, alínea a), que preocupa o PSD, foi uma 
medida solicitada pelo Ministério da Economia. O objecti-
vo que este Ministério pretendia alcançar com esta excep-
ção, segundo esclarecimentos prestados pelo próprio Mi-
nistro em entrevista ao Diário Económico, de 30 de Abril 
de 2001, seria o de atenuar «o elevado custo que algumas 
unidades teriam de suportar para ter os preços nas duas 
unidades monetárias»; nessa mesma entrevista, esclareceu 
ainda que essa portaria regulamentadora seria publicada 
muito brevemente. 
Ora, deixo ao cuidado de V. Ex.ª e do seu Governo a 
explicação do que significa, em linguagem governamental, 
uma afirmação, em 30 de Abril, de que a portaria seria 
publicada «muito brevemente». É que, atendendo ao facto 
de correr o ano da graça de 2001, no mês de Setembro, já 
decorreram cinco meses, e de o nosso conceito de «muito 
brevemente» ser ligeiramente mais célere do que o do 
Governo, gostaria de ter pelo menos a explicitação de qual 
é o conceito de «muito brevemente» do Sr. Ministro e do 
Governo com que V. Ex.ª estará necessariamente solidário. 
Peço apenas este esclarecimento, porque quanto aos 
objectivos que a iniciativa pretende atingir estamos com-
pletamente de acordo, e o esclarecimento que o Sr. Secre-
22 DE SETEMBRO DE 2001 

tário de Estado acabou de dar responde às outras dúvidas 
que tínhamos nesta matéria. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Agostinho Lopes. 

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Secretários de Estado, Srs. Deputados: Na oportunidade da 
apreciação parlamentar do referido decreto-lei, suscitada 
pelo Grupo Parlamentar do PSD, gostaria de colocar duas 
ou três questões a este propósito. 
A primeira liga-se com a elaboração do decreto-lei em 
apreciação. Refere-se no respectivo preâmbulo que foram 
ouvidos o Banco de Portugal e as associações de consumi-
dores. Estranho não ficar especificada a consulta a asso-
ciações do comércio, mas, se tal não foi feito, considero 
existir uma lacuna grave. 
A segunda questão consiste na evidente dificuldade de 
me pronunciar sobre a bondade deste decreto-lei, cujas 
consequências seriam, em grande parte, determinadas pela 
portaria regulamentadora das excepções previstas no artigo 
5.º. Ora, tanto quanto foi possível verificar, e como já hoje 
aqui foi referido, tal portaria ainda não foi publicada, pas-
sados cinco meses sobre a publicação do decreto-lei e a 
oito dias da entrada em vigor da obrigatoriedade da dupla 
indicação. 
De qualquer modo, quanto às excepções, estando nós 
contra uma excessiva generalização das mesmas, possível 
através do artigo 5.º, admitimos outras como necessárias, 
de forma a poder-se responder a problemas reais de algum 
comércio tradicional e de alguns bens e serviços, que, 
aliás, o Sr. Secretário de Estado da Indústria, Comércio e 
Serviços exemplificou. Nas excepções admitimos, inclusi-
ve, grupos económicos de muito pequena dimensão, em-
presas de dimensão familiar, cafés de aldeia ou de bairro, 
pequenas oficinas de reparação geridas por gente idosa ou 
pouco informada, mas reclamamos que mesmo estas ex-
cepções possam ser acompanhadas de outros mecanismos 
susceptíveis de transmitir, sem margem para dúvidas, aos 
consumidores uma informação devida, e, neste aspecto, as 
associações de pequenos empresários do comércio poderão 
certamente ter um papel central, sobretudo se o Governo 
lhes fornecer os meios mínimos considerados necessários. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Aproveito esta oportunidade para referir 
a constatação, que o conjunto de sondagens de opinião e 
inquéritos vai dando, do atraso do País relativamente ao 
problema da introdução concreta do euro. 
Aproveitando também a presença do Sr. Secretário de 
Estado, permito-me fazer-lhe uma pergunta (esta questão 
foi muito colocada, há alguns meses atrás, mas depois 
desapareceu completamente do debate): vai ou não haver 
retorno das moedas em euros com motivos de outros Esta-
dos-membros para o país a que dizem respeito, aquele que 
as cunhou, e, no caso de esse retorno ser feito, quem vai 
suportar os custos do mesmo? Isto para que não aconteça, 
mais uma vez, a escandalosa situação da cobrança pela 
banca de taxas e comissões pelo uso de cartões de crédito e 
de débito, pelos pagamentos transfronteiriços e por outras 
operações bancárias, completamente à margem e pondo a 
ridículo tudo o que se referia com a introdução do euro a 
partir de Janeiro de 1999. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Eduardo Mar-
tins. 

O Sr. José Eduardo Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero apenas dizer que, constatando o 
bom senso das explicações do Sr. Secretário de Estado da 
Indústria, Comércio e Serviços, obviamente não nos opo-
mos a que haja excepções para situações objectivas como 
as referidas, o que nos preocupava, e deu origem a esta 
apreciação parlamentar, era a excepção subjectiva, sem 
explicação, de excepcionar todos os estabelecimentos 
comerciais com menos de nove empregados. 
Registámos e ficámos tranquilizados com as explica-
ções do Sr. Secretário de Estado, portanto, nada temos a 
opor a que seja publicada uma portaria com excepções 
que, manifestamente, como aquelas que identificou, são 
justificadas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Menezes Rodrigues. 

O Sr. Menezes Rodrigues (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: Percebe-se perfei-
tamente a preocupação revelada pelo PSD quanto a este 
lema da «missão euro» – uma missão difícil, embora não 
impossível. De facto, todos nós sentimos que a interioriza-
ção, por parte dos consumidores, particularmente das pes-
soas menos informadas, é um problema difícil, porque as 
diferenças de escala são enormes. Por conseguinte, este 
diploma visa reforçar um conjunto de acções desenvolvi-
das – não sabemos se foram as suficientes, mas foram 
muitas. Aliás, na União Europeia, só dois ou três países é 
que se preocuparam com a dupla indicação de preços dos 
produtos, e nós somos um deles. 
A preocupação revelada neste diploma, no sentido de 
explicitar, entre 1 de Outubro e 31 de Dezembro, em pri-
meiro nível, o preço em euros, tendo provavelmente o 
cuidado de colocar soluções subliminares nos consumido-
res, é importante. Também é importante promover um 
efeito de comparação dado que, a partir de 1 de Janeiro de 
2002, existe a tentação de alguns agentes menos rigorosos 
fazerem deslizar o preço. 
Porém, entendemos que o facto de se excepcionarem 
algumas situações, que o diploma contempla no seu artigo 
5.º, tem, de facto, utilidade. Não nos podemos esquecer de 
que há uma quantidade de agentes que teriam um custo 
insuportável para a pequena dimensão do seu negócio e 
que, para se defenderem, teriam seguramente que fazer 
repercutir no preço o custo dessa etiquetagem; muito pro-
vavelmente teriam bastante dificuldade em etiquetarem 
duplamente os produtos importados de fábricas de produ-
ção em massa, porque têm um custo oneroso. 
De resto, a declaração conjunta de 2 de Abril de 2001, 
em Bruxelas, dos representantes dos consumidores e dos 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

representantes do comércio, bem como das pequenas e 
médias empresas, revela uma quantidade de preocupações 
demonstradas agora nesta discussão e que o Governo aco-
lheu para, efectivamente, promover essa cobertura de cui-
dado. 
Deste modo, parece-nos muito bem que o Governo 
acautele a solução de excepção para situações que se reve-
lem úteis. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Ainda para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da 
Indústria, Comércio e Serviços. 

O Sr. Secretário de Estado da Indústria, Comércio e 
Serviços: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, começo por 
agradecer as oportunas intervenções. 
Julgo que estamos em boas condições para produzir a 
portaria de uma forma equilibrada, podendo assegurar-vos 
que teremos em conta as preocupações aqui expressas, 
uma vez que ainda não fechámos esse trabalho. De qual-
quer forma, não gostaria de deixar sem resposta alguns dos 
pedidos de esclarecimento formulados. 
No que concerne aos estabelecimentos de dimensão 
modesta, que o decreto-lei referencia através do número de 
trabalhadores (até nove), trata-se de uma definição de um 
universo de preocupação, mais do que propriamente um 
segmento específico em que, por sistema, se deva abrir 
excepção. Tratou-se de uma opção do legislador. Talvez 
fosse até admissível referenciar por volume de vendas, mas 
aquela opção de referência é visível e, em termos de fisca-
lização, torna-se mais fácil, pelo que se compreende a 
opção do legislador. 
Em todo o caso, não se destina a isentar tudo, pois, 
dentro desse universo, poderão admitir-se algumas excep-
ções, que estão exemplificadas. Há um cruzamento entre 
as duas alíneas de excepção, mas posso garantir aos Srs. 
Deputados que será muito cauteloso. Não queremos, de 
modo algum, «abrir a porta», porque sabemos quem quer 
entrar — todos sabemos que quando se «abre muito a 
porta» dificilmente, depois, se impede a entrada de quem 
não se deseja. 
Relativamente ao «brevemente», qualquer dicionário 
de língua portuguesa explicará o significado melhor do que 
eu; mas, em «politiquês», todos sabemos que «brevemen-
te» significa «no momento próprio», ou seja, quando con-
seguirmos fazer. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Essa é nova! 

O Orador: — Aplica-se em geral. 
Relativamente às preocupações expressas pelo Sr. De-
putado Agostinho Lopes, gostaria de dizer que, embora eu 
não o tenha mencionado, foi feita consulta às associações 
de comerciantes, estando garantidos outros mecanismos de 
informação. O sistema a utilizar será, justamente, em cada 
sector, o de tabelas com preços em euros, ou com equiva-
lências em euros, de montantes de uso ou significado mais 
frequente. Há um consenso generalizado dos agentes inter-
venientes do sector, designadamente das associações de 

comerciantes, em garantir que, para além da imposição 
legal, isso seja feito de uma forma totalmente pacífica. 
Relativamente à preocupação com o retorno das euro-
moedas, permitir-me-á que lhe diga apenas que transmiti-
rei aos meus colegas das Finanças a sua preocupação, 
porque, para ser preciso e concreto, não tenho aqui dis-
poníveis comigo os elementos de como isso vai ser asse-
gurado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não há mais oradores inscritos sobre esta matéria. 
Não foi apresentada qualquer proposta de resolução, 
nem qualquer proposta de alteração ao diploma, também 
não há portaria... Portanto, podemos dizer que este proces-
so se esgotou completamente e que o diploma está em 
plena vigência, incluindo a norma que diz que deve haver 
uma portaria. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Exactamente! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos ao ponto da ordem do dia seguinte, que consta 
da apreciação do Decreto-Lei n.º 161/2001, de 22 de Maio 
— Regulamenta a Lei n.º 34/98, de 18 de Julho, que esta-
beleceu um regime excepcional de apoio aos prisioneiros 
de guerra nas ex-colónias [apreciações parlamentares n.os 
46/VIII (CDS-PP) e 47/VIII (PSD)]. 
Para intervir, em nome do CDS-PP, dou a palavra ao 
Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: As apreciações parlamentares n.os 46/VIII 
e 47/VIII, apresentadas, respectivamente, pelo CDS-PP e 
pelo PSD, têm por objectivo comum a análise, pela As-
sembleia da República, do Decreto-Lei n.º 161/2001, de 22 
de Maio, que regulamentou a Lei n.º 34/98, de 18 de Julho, 
que estabeleceu um regime excepcional de apoio aos pri-
sioneiros de guerra nas ex-colónias. 
No entanto, no nosso entender, este debate, mais do 
que uma apreciação pelo órgão legislativo por excelência 
do diploma emanado do Governo, deve constituir um acto 
de defesa e de reafirmação do Estado de direito democráti-
co em que vivemos e de princípios que são estruturantes e 
que lhe são inerentes, como os princípios da legalidade, da 
igualdade, da segurança jurídica, da protecção da confian-
ça e dos direitos adquiridos e das legítimas expectativas 
dos cidadãos. 
Senão, vejamos, e vamos aos factos. Primeiro facto: em 
1998, a Assembleia da República aprovou a Lei n.º 34/98, 
de 18 de Julho, que estabeleceu um regime excepcional de 
apoio aos prisioneiros de guerra em África. O artigo 1.º, 
n.º 1, desta Lei concedia aos cidadãos portugueses feitos 
prisioneiros ou capturados em combate no decurso da 
guerra nas ex-colónias, a título de reparação e de reconhe-
cimento público, sublinhe-se, uma pensão pecuniária men-
sal e um regime especial de contagem do tempo passado 
em cativeiro. Esse mesmo artigo, no seu n.º 2, concedia 
essa mesma pensão, em caso de falecimento do seu titular, 
aos beneficiários referidos no n.º 1 do artigo 4.º do Decre-
22 DE SETEMBRO DE 2001 

to-Lei n.º 404/82, de 24 de Setembro, que regulamentava a 
criação das pensões de sangue, para o qual remetia. 
Segundo facto: esta Lei, por apenas se referir aos por-
tugueses presos na guerra em África (exclui, nomeadamen-
te, aqueles que combateram na Índia), suscitou acesa 
polémica na comunicação social e provocou protestos — 
justos, diga-se — daqueles que combateram naquele país e 
tiveram igual sorte. Para tal, recorde-se, muito contribui-
ram as infelizes declarações do então Ministro da Defesa, 
que em nada dignificaram o poder político aos olhos destes 
cidadãos. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Terceiro facto: demonstrando a habitual 
inabilidade perante situações polémicas, o Governo reagiu 
com a não menos habitual táctica que se alicerça na divisa 
«Adiar é Resolver». Assim, o prazo de 90 dias, que o arti-
go 5.º da Lei n.º 34/98 previa para o Governo regulamentar 
as condições de atribuição desta pensão, não foi cumprido; 
e muito menos, como também é hábito, os cidadãos rece-
beram as suas pensões no tempo previsto na Lei, o que 
seria com a entrada em vigor do Orçamento do Estado para 
1999. 
Quarto facto: em Novembro de 1999, mais de um ano 
após o fim do prazo para regulamentar a Lei n.º 34/98, sem 
que nada tivesse sido feito, o governo do Partido Socialis-
ta, perante as pressões dos partidos políticos e da socieda-
de civil para que cumprisse a Lei, resolve recorrer a outra 
divisa da sua governação: «Se não se consegue fazer cum-
prir a lei, modifica-se a lei», ou, por outras palavras, «a 
melhor forma de resolver um problema é criando outro». 
E, assim, o artigo 4.º, n.º 1, do Decreto Lei n.º 466/99, 
de 6 de Novembro, que aprovou o regime jurídico das 
pensões por serviços excepcionais e relevantes ao País, 
atribuiu uma pensão a todos os cidadãos portugueses que 
tivessem sido feitos prisioneiros ou capturados em comba-
te no decurso da guerra nas ex-colónias. Na exposição de 
motivos deste diploma, justifica-se a publicação deste 
diploma pela necessidade de uniformizar a legislação rela-
tiva à atribuição de pensões de sangue e por serviços 
excepcionais e relevantes prestados ao País que, no enten-
der do legislador, se encontrava dispersa. 
Esta pensão, nos termos da lei, seria atribuída a todos 
os cidadãos que a requeressem e apresentassem a docu-
mentação prevista nos artigos 16.º e 18.º, e com um único 
requisito: que revelassem uma «exemplar conduta moral e 
cívica», sem necessidade de preencher nenhum outro re-
quisito. Repito: sem necessidade de preencher nenhum 
outro requisito. 
Quinto facto: no âmbito da vigência deste diploma, que 
se iniciou a 1 de Janeiro de 2000, nos termos do artigo 
35.º, muitos foram os portugueses (prevê-se que tenham 
dado entrada cerca de 3600 requerimentos) que entregaram 
os seus processos na Caixa Geral de Aposentações na 
esperança de, décadas decorridas, obterem do Estado por-
tuguês o reconhecimento a que têm direito. 
Sexto facto: muitos dos cidadãos que entregaram estes 
requerimentos, até hoje não só não receberam a pensão 
devida, como, caso o PS e o Governo continuarem a não 
demonstrar vontade política de fazer cumprir a lei ante-
riormente aprovada, jamais a irão receber. 
Sétimo facto: em 22 de Maio último, ou seja, decorri-
dos cerca de 912 dias após o fim do prazo previsto na lei, o 
Governo decide regulamentar a Lei n.º 34/98 e, sem cuidar 
de verificar a legislação existente, faz publicar o Decreto 
Lei n.º 161/2001, de 22 de Maio, que é objecto da presente 
apreciação parlamentar. 
Oitavo facto: este diploma, ao revogar, no seu artigo 
19.º, a alínea c) do n.º 1 e o n.º 3 do artigo 4.º do Decreto 
Lei n.º 466/99, de 6 de Novembro, não só veio criar um 
novo regime sem cumprir o anterior, como, para cúmulo, 
veio restringir fortemente o direito a esta pensão que ante-
riormente tinha concedido. 
Com efeito, de acordo com esta regulamentação, ape-
nas têm direito à pensão os portugueses que tenham sido 
feito prisioneiros ou capturados em combate no decurso da 
guerra nas ex-colónias quando e se se encontrarem em 
situação de carência económica, mediante a aplicação de 
uma fórmula rebuscada e que apenas tem por objectivo 
excluir o maior número possível de portugueses da atribui-
ção da pensão. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Modifica-se, assim, num curto espaço de 
tempo, a natureza jurídica desta pensão: deixa de ser uma 
pensão de mérito pelos serviços relevantes prestados a 
Portugal… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … e passa a ser uma pensão social para 
aqueles que, tendo defendido Portugal, se encontrem em 
dificuldades financeiras. 

Vozes do CDS-PP: — Uma vergonha! 

O Orador: — Deixa de ser um reconhecimento do 
Estado Português àqueles que o serviram para passar a ser 
uma «esmola» do Estado português àqueles que dela care-
cem. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, estes são 
os factos. E, destes factos, o CDS/PP retira as conclusões 
que se seguem. 
Primeira conclusão: o Governo do Partido Socialista 
continua a encarar estas questões, que pressupõem o reen-
contro de Portugal com o seu passado, ainda que menos 
feliz, como questões menores e cuja resolução não é priori-
tária. 
Segunda conclusão: o Governo do Partido Socialista 
continua a demonstrar uma total falta de sensibilidade para 
as questões militares e perante aqueles que servem ou que 
serviram com o seu esforço e, em muitos casos, com o seu 
sangue. 
Terceira conclusão: o Governo e o Partido Socialista 
mantêm uma total incapacidade para fazerem cumprir as 
leis que aprovam – num ano é necessário sistematizar e 
harmonizar a legislação, noutro é necessário dividir o que 
antes se pretendia unir. 
Quarta conclusão: o Governo e o Partido Socialista 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

continuam a demonstrar uma total falta de respeito – para 
utilizar uma expressão suave – perante os portugueses que 
serviram Portugal na guerra do Ultramar, estando-se ou 
não de acordo com ela; e, tal como tem ocorrido com a 
questão da contagem do tempo de reforma dos ex-
combatentes (e, pelos vistos, já começa a haver uma solu-
ção), que, há mais de um ano e meio, perece nas Comis-
sões Parlamentares, também em relação a estes portugue-
ses recusa-se a fazer cumprir aquilo que constava da pró-
pria lei que fez aprovar. 
Aliás, neste contexto, o CDS-PP não pode deixar de 
apresentar o seu veemente protesto – e alerto o Sr. Minis-
tro da Defesa Nacional para isso — por situações que 
chegaram ao nosso conhecimento, informados pela asso-
ciação que defende os portugueses que estiveram presos na 
Índia, segundo as quais nos contam ser prática da Admi-
nistração Pública pedir aos portugueses que já apresenta-
ram os seus requerimentos para voltarem a fazê-lo, com o 
argumento de que falta um documento ou uma informação, 
de forma a impedir que estes recebam os retroactivos a que 
têm direito, de acordo com o disposto no artigo 20.º, n.º 3, 
do actual diploma e que fixa o início da sua produção de 
efeitos para o mês seguinte ao da entrega do requerimento. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — São truques! 

O Orador: — E isto, quando é o mesmo artigo, no 
número anterior, o n.º 2, que estabelece o dever de o ins-
trutor do processo, ou seja, o Estado, notificar o requerente 
em caso de falta de um documento. Parece valer tudo para 
poupar uns tostões! 
Perante estes factos e estas conclusões, Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, o CDS-PP, não obstante reconhecer 
que o presente diploma constitui, apesar de tudo, um avan-
ço em relação à proposta inicial, entende que só uma alte-
ração ao previsto no artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 
161/2001, de 22 de Maio, retirando a expressão «(…) 
quando se encontrem em situação de carência económica 
(…)», e a consequente harmonização desta alteração com o 
restante regime previsto… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É por mérito, 
não é por esmola! 

O Orador: — … pode restabelecer os princípios da 
segurança jurídica, da legalidade, da protecção da confian-
ça e das legítimas expectativas dos cidadãos ou da protec-
ção dos direitos por si adquiridos e, assim, honrar o Estado 
de direito democrático em que todos temos orgulho de 
viver. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Temos de assumir as 
nossas responsabilidades perante os portugueses que nos 
serviram e que, durante anos, sofreram em silêncio. A 
pensão deve ser atribuída em nome da dignidade humana, 
do respeito por quem nos serviu, do orgulho que todos 
sentimos por esses portugueses que perderam os melhores 
anos da sua vida em países longínquos, a lutar por uma 
causa em que alguns deles não acreditavam. 
Quando tanto se fala em prestigiar e reequipar as For-
ças Armadas, é também com actos como este que se pres-
tigia esta instituição. Não basta adquirir material de guerra, 

é também preciso motivar e honrar os homens que a fize-
ram. 
Hoje, décadas decorridas, estar a atribuir esta pensão 
misericordiosa por meras questões de carência económica 
é um insulto a estes portugueses e ao Estado português. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É de orgulho o sentimento que o CDS-
PP tem por estes portugueses e não de pena! É de reconhe-
cimento que estamos a falar e não de comiseração pelo 
próximo! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Acresce que, em nome da democracia 
que tanto prezamos, é bom que o Estado actue como pes-
soa de bem. É fundamental que assuma as suas responsabi-
lidades. É imprescindível que não mude as leis ao sabor 
das necessidades de tesouraria de um governo descontro-
lado. Estes portugueses não têm culpa dos erros deste 
Governo! 
É por tudo isto que apresentamos o presente pedido de 
apreciação parlamentar e que apresentamos as nossas pro-
postas de alteração. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Rocha de 
Freitas. 

O Sr. Henrique Rocha de Freitas (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: Hoje, através das apreciações 
parlamentares requeridas pelo PSD e pelo CDS-PP, do 
Decreto-Lei n.º 161/2001, esta Assembleia tem ocasião de 
proceder à discussão das condições que o Governo socia-
lista estabeleceu para atribuição da pensão de ex-
prisioneiro de guerra. E que condições socialistas são 
essas? É o preâmbulo do referido Decreto-Lei que esclare-
ce, e passo a citar: «Uma das preocupações centrais do 
diploma consiste em (…)» atribuir «(…) tal pensão assente 
em dois pressupostos básicos e objectivos: por um lado, 
exige-se a prova de que o interessado esteve efectivamente 
prisioneiro; por outro, a demonstração de que o requerente 
se encontra em situação de carência económica.». Mas 
ainda no preâmbulo, num exemplo claro de arrogância 
socialista, refere-se o seguinte: «O novo regime (…)» que 
se pretende consagrar «(…) visa colmatar todas as dúvi-
das: trata-se de compensar aqueles que, ao serviço da 
Pátria, se viram privados da liberdade e que se encontram, 
hoje,…» — repito, hoje — «… confrontados com dificul-
dades económicas.». Visto e aprovado em Conselho de 
Ministros de 30 de Março de 2001, este é o diploma do 
Governo do Eng.º Guterres que regulamenta as condições 
de atribuição da pensão de ex-prisioneiro de guerra. E tudo 
isto se pode consultar no Diário da República, I Série-A! 
Mas, no Diário da República, podemos encontrar leitu-
ras bem mais interessantes referentes a esta matéria, como, 
por exemplo, o Diário da República n.º 164, de 18 de 
Julho de 1998, onde se encontra a Lei n.º 34/98, de 18 de 
22 DE SETEMBRO DE 2001 

Julho de 1998, aprovada nesta Assembleia há três anos, a 
qual estabelece um regime excepcional de apoio aos ex-
prisioneiros de guerra e que obrigava o Governo a regula-
mentá-la no prazo de 90 dias, sendo que os efeitos finan-
ceiros dela emergentes seriam suportados pelo Orçamento 
do Estado no ano económico de 1999. 
O que concluir? Com segurança e colmatando todas as 
dúvidas, que o Governo não cumpriu. Em primeiro lugar, 
porque o Governo levou, numa performance digna do 
Guiness Book of Records, em matéria de desleixo legislati-
vo, 1000 dias, repito, 1000 dias a regulamentar o que esta-
va obrigado a fazer em 90 dias. 
Em segundo lugar, o Governo não cumpriu, porque 
nem uma só pensão foi concedida, nem no ano económico 
de 1999, nem no ano económico de 2000, nem no ano 
económico de 2001. Nem uma só! Não há, entre os nume-
rosos ex-prisioneiros de guerra, alguns dos quais estão 
aqui presentes e que saudamos reconhecidamente, um 
único beneficiário de pensão devida a título de reparação e 
de reconhecimento público. 
Temos, portanto, um Governo desleixado e incumpri-
dor, o que, Srs. Deputados, já não é novidade para nin-
guém. Agora, o que não sabíamos ou, melhor, considerá-
vamos impensável era que o Governo atentasse contra 
direitos adquiridos por estes cidadãos. É que, uma vez 
mais, recorrendo à leitura do Diário da República, pode-
remos encontrar o Decreto-Lei n.º 466/99, de 6 de No-
vembro, que define a atribuição da pensão por serviços 
excepcionais e relevantes prestados ao País, quando se 
verifique a situação de cidadão português feito prisioneiro 
ou capturado em combate no decurso da guerra nas ex-
colónias. Quais as condições para benefício desta pensão? 
Duas, e só duas! Primeira: situação de prisioneiro por um 
período igual ou superior a 30 dias. Segunda: exemplar 
conduta moral e cívica. Foi à luz deste diploma e preen-
chendo estas duas condições, unicamente estas duas condi-
ções, que centenas de ex-prisioneiros de guerra, a partir do 
ano 2000, requereram a concessão da pensão, esperando 
pelo despacho conjunto do Primeiro-Ministro e do Minis-
tro das Finanças, precedido de parecer favorável da Procu-
radoria-Geral da República. E quando se esperava — todos 
o esperávamos — que o processo corresse os seus trâmites 
e, finalmente, os ex-prisioneiros de guerra recebessem 
apoio e solidariedade do poder político, o Governo vem, 
injusta e imerecidamente, restringir o direito a esta pensão, 
concedendo-a apenas nos casos de carência económica. 
Ora, estamos perante uma alteração da natureza da 
pensão. Os ex-prisioneiros de guerra são beneficiários da 
pensão por se considerar que prestaram serviços excepcio-
nais e relevantes ao País e revelaram conduta exemplar, 
moral e cívica. São beneficiários, porque, no cativeiro, 
terão vivido o pior drama das suas vidas. São beneficiá-
rios, porque viveram um período de terror, susceptível de 
marcar, inexoravelmente, o curso das suas vidas, quer no 
plano da sua vida privada, quer no plano profissional. E 
são beneficiários ainda, porque durante todo este tempo, 
repito, durante todo este tempo, décadas, nunca receberam 
o reconhecimento e a solidariedade devida. Não são bene-
ficiários, porque hoje têm carência económica! Esta pen-
são não é, nem deve ser, um sucedâneo do rendimento 
mínimo garantido! Tratar assim os ex-prisioneiros de guer-
ra é não saber honrar aqueles que, com o sacrifício da 
própria vida, envergaram um uniforme para servir Portu-
gal. 
Isto leva-nos a uma consideração geral sobre a relação 
militar-Estado-sociedade e o modo como a instituição 
militar tem sido encarada nos últimos anos de governação 
socialista. 
Para o PSD, a instituição militar está no coração das 
transformações do sentimento colectivo e ocupa posição 
singular, já que, ela própria, encerra uma dimensão da 
cidadania. As Forças Armadas são um bem colectivo in-
dispensável, são fonte de solidariedade, são elemento de 
integração social e são, digamos, também, refúgio do sen-
timento patriótico. O militar tem a sua carreira ligada a 
uma função fora do comum e por um ethos fundado sobre 
a honra, a lealdade, o sacrifício e o sentimento do dever. O 
poder político deve estar atento a estes valores e tem de 
estar consciente e saber compensar os sacrifícios que exige 
a estes cidadãos. É que dificilmente se poderá pedir aos 
membros da instituição militar que morram pela defesa da 
pátria, porque é, sem dúvida, um pedido excepcional, 
quando a organização é tratada como todas as outras, de 
uma forma indiferenciada. Para pedir o excepcional tem de 
se dar o excepcional! Se assim não se fizer, corre-se o 
risco de receber apenas o normal — um empenhamento 
que vai da dedicação à indiferença — e nunca o sacrifício! 
Estes são valores que o PS e o Governo esqueceram! 
Mas foi em nome destes valores e destes princípios que o 
PSD apresentou a sua apreciação parlamentar, que culmi-
nará com a apresentação de propostas de alteração do 
Decreto-Lei n.º 161/2001, as quais retiram a referência à 
situação de carência económica. 
Numa causa que é nacional, apelamos aos restantes 
grupos parlamentares para olharem para os ex-prisioneiros 
de guerra, honrando o poder político e as instituições de-
mocráticas, concedendo-lhes o que lhes é devido: o reco-
nhecimento do seu serviço a Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional (Rui Pena): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Quero, em primeiro lugar, 
saudar V. Ex.a e os Srs. Deputados, saudar a Assembleia 
da República, como base essencial do nosso Estado de 
direito e democrático. 
Antes de iniciar, propriamente, a minha intervenção, 
gostaria de reler à Câmara, muito sucintamente, o artigo 1.º 
da Lei n.º 34/98, de 18 de Julho, aprovada por esta Assem-
bleia, onde se refere o seguinte: «1 — Aos cidadãos portu-
gueses feitos prisioneiros ou capturados em combate no 
decurso da guerra nas ex-colónias…» — onde se abrange, 
naturalmente, o Estado da Índia — «… pode ser concedi-
da, a título de reparação e de reconhecimento público, uma 
pensão pecuniária mensal e é concedido um regime espe-
cial de contagem do tempo passado em cativeiro, nos ter-
mos da presente lei. 
2 — Podem ser beneficiários da pensão os cidadãos re-
feridos no número anterior e, em caso de falecimento, os 
beneficiários referidos no n.º 1 do artigo 4.º do Decreto-
Lei n.º 404/82, de 24 de Setembro, com as alterações que 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

lhe foram introduzidas, desde que haja…» — num caso ou 
noutro — «… uma situação de carência económica que o 
justifique.». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo vem ao Ple-
nário da Assembleia da República apresentar as observa-
ções que lhe suscitam os requerimentos de apreciação 
parlamentar do Decreto-Lei n.º 161/2001, de 22 de Maio. 
O pedido de apreciação parlamentar deste diploma 
formulado pelo Grupo Parlamentar do CDS-PP vem sus-
tentado em dois fundamentos principais, para além dos 
novos factos que foram arrolados pelo Sr. Deputado João 
Rebelo. 
Em primeiro lugar, é invocado que o citado Decreto-
Lei subverte o espírito da atribuição das pensões consagra-
do na Lei n.º 34/98, de 18 de Julho, que aquele visa regu-
lamentar, pois restringe o âmbito de concessão das mes-
mas. 
Em segundo lugar, alega-se que tal diploma é susceptí-
vel de, eventualmente, violar direitos adquiridos de cida-
dãos que houvessem anteriormente requerido a atribuição 
dessa pensão, no quadro legal existente, repito, no quadro 
legal existente. 
Quanto à primeira crítica, pode dizer-se que não colhe. 
E não colhe, porque, pelo contrário, o Decreto-Lei n.º 
161/2001 veio consagrar e desenvolver os princípios con-
tidos na Lei n.º 34/98, indo ao encontro do seu espírito e 
da sua letra, e tendo inequivocamente presente o âmbito 
subjectivo de aplicação que esta Assembleia da República 
consagrou na referida Lei. 
De facto, como bem resulta do artigo 1.º da Lei que 
acabei de ler, a pensão destinada a apoiar os ex-
prisioneiros de guerra só deve ser concedida desde que 
haja uma situação de carência económica que o justifique. 
Não se vê que outra restrição possa estar em causa na 
crítica formulada pelo CDS-PP, uma vez que quer a Lei n.º 
34/98, quer o Decreto-Lei ora em apreciação têm o mesmo 
âmbito subjectivo de aplicação, como resulta da idêntica 
redacção do artigo 1.º da Lei e do artigo 2.º do Decreto-
Lei, que se referem, repito, a cidadãos portugueses feitos 
prisioneiros ou capturados em combate no decurso da 
guerra nas ex-colónias. E tanto assim é que, no relatório da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, aprovado por unanimidade, repito, apro-
vado por unanimidade, pode ler-se que «Os motivos subja-
centes à apresentação desta iniciativa estão intimamente 
relacionados com a necessidade de reparar por via legal e 
mediante compensação económica a situação de fragilida-
de sócio-económica em que se encontram antigos soldados 
do exército português que foram detidos em cativeiro, por 
vicissitudes inerentes ao conflito armado em África.», 
entenda-se, dos conflitos armados nas ex-colónias, como o 
Decreto-Lei e a Lei acabaram por referir. 
A segunda crítica do CDS-PP, que se prende com a 
eventual violação de direitos adquiridos, também não pro-
cede, salvo o muito devido respeito. De facto, não existe 
violação de direitos adquiridos porque não existem situa-
ções jurídicas constituídas ao abrigo da lei, mas, quando 
muito, meras expectativas. A atribuição da pensão, recor-
do, não é automática, mas depende de um procedimento 
administrativo porventura demasiado complexo, admito, e 
só é concedida por despacho conjunto do Primeiro-

Ministro e do Ministro das Finanças, despacho esse que 
tem carácter constitutivo do direito à pensão. Na mesma 
linha, aliás, situa-se o citado relatório da 1.ª Comissão, ao 
afirmar que a lei «parece pretender restringir a atribuição 
da pensão proposta aos indivíduos relativamente aos quais 
se venha a demonstrar inequivocamente os danos físicos e 
psicológicos sofridos, bem como as respectivas conse-
quências na vida privada e profissional.» 
E não se diga, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que é 
ilegítima a lesão de expectativas criadas. Em primeiro 
lugar, porque de acordo com a jurisprudência e a doutrina 
largamente maioritárias não existe uma proibição genérica 
de alteração das expectativas criadas por acto legislativo. E 
se razões ponderosas assim o impuserem, o Estado está 
legitimamente habilitado a proceder a alterações que se 
reflictam nessas mesmas expectativas. Em segundo lugar, 
não foi a Assembleia da República que criou expectativas 
legítimas junto de todos os cidadãos ex-prisioneiros. Ao 
contrário, a Assembleia da República pretendeu apenas 
considerar um grupo de cidadãos ex-prisioneiros, precisa-
mente aqueles que se encontrassem em situação de carên-
cia económica. Improcede, assim, e na totalidade, o pedido 
de apreciação do CDS-PP. 
Quanto ao requerimento do Grupo Parlamentar do 
PSD, o mesmo parece fundamentar-se, o que se confirma 
pelas palavras do Sr. Deputado Henrique Rocha de Freitas, 
por um lado, na contradição entre o Decreto-Lei n.º 
466/99, de 6 de Novembro, e o Decreto-Lei n.º 161/2001, 
de 22 de Maio. Por outro lado, fundamenta-se tal requeri-
mento numa alegada violação do princípio da igualdade, 
por se criarem desigualdades e incertezas entre os ex-
prisioneiros. A contradição existe, obviamente, e é mani-
festa, mas resulta da necessidade imposta pela Lei n.º 
34/98, de 18 de Julho, aprovada por esta Assembleia, de 
regular as condições de atribuição destas pensões e, bem 
assim, de precisar a situação de carência económica que 
deve presidir a essa mesma atribuição. 
Por outro lado, e pelo contrário, não existe qualquer 
violação do princípio da igualdade, mas simplesmente uma 
aplicação deste mesmo princípio de forma mais generosa e 
aberta do que a pretendida pelo PSD com o seu próprio 
requerimento. É que a Constituição obriga, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a tratar igualmente o igual e diferentemen-
te o diferente. Na feliz expressão das Ordenações, obriga a 
proceder «de semelhante a semelhante», razão pela qual 
não pode interpretar-se a lei como querendo tratar igual-
mente ex-prisioneiros em situação económica carenciada e 
outros que, felizmente, se encontram em situação econó-
mica mais favorável. Aliás, e coerentemente, a Lei n.º 
34/98 já reconhece a todos os ex-prisioneiros o direito à 
contagem, para efeitos de aposentação ou reforma, do 
tempo de cativeiro no decurso da guerra nas ex-colónias, 
com dispensa de pagamento das correspondentes quotas 
legais e, mesmo assim, desde que o ex-prisioneiro não 
tenha ou possa ter acesso a benefícios idênticos previstos 
na legislação específica. Porém, só aos ex-prisioneiros que 
se encontrem em situação de carência económica é que a 
lei reconhece o direito à percepção de uma pensão. É este 
o regime justo e equilibrado que o Decreto-Lei n.º 
161/2001 vem desenvolver e regulamentar, porventura 
tardiamente, pelo que, em todo o caso, não merece as críti-
22 DE SETEMBRO DE 2001 

cas que ora lhe são formuladas pelos grupos parlamentares 
do CDS-PP e do PSD. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, o Governo está cons-
ciente da necessidade de intervir activamente para resolver 
os problemas dos combatentes e, muito especialmente, dos 
ex-prisioneiros de guerra. Porém, não é com soluções 
contrárias à vontade do legislador, à vontade desta Assem-
bleia, e injustas, do ponto de vista social, que defendemos 
os seus interesses. Compete, naturalmente, a VV. Ex. as, 
Srs. Deputados, a última palavra. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro, os Srs. Depu-
tados Henrique Rocha de Freitas, que dispõe de tempo 
para o efeito, e João Rebelo, a quem o Grupo Parlamentar 
do PS cedeu 1 minuto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Rocha de Frei-
tas. 

O Sr. Henrique Rocha de Freitas (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Ministro, V. Ex.ª, na sua argumentação jurídi-
ca, invocou uma lei desta Assembleia, lei essa que, curio-
samente, já sofreu variadíssimas interpretações. Desde 
logo, quanto ao seu âmbito de aplicação, procurando 
saber-se se ela se aplicava apenas aos ex-prisioneiros de 
África ou também aos da Índia. Aliás, aproveito para 
relembrar um triste caso do seu antecessor na pasta da 
Defesa, que, num despacho muito conhecido e divulgado 
na comunicação social, retirava a qualidade de ex-
prisioneiros de guerra àqueles que estiveram presos na 
Índia, no cativeiro, tendo-lhes chamado acantonados. Esta 
é, certamente, uma ofensa que esses militares não esquece-
rão. 
Mas também não esquecerão, Sr. Ministro, desculpe 
que lho diga, os dois pecados capitais que acabou aqui de 
cometer, já que V. Ex.ª ofendeu os ex-combatentes, em 
primeiro lugar, dizendo uma vez mais que o que aqui rele-
va não são os serviços relevantes prestados à Pátria, mas, 
sim, as situações de carência económica e, em segundo 
lugar, mostrando grande insensibilidade em relação a esta 
questão. Por aquilo que conheço de si, Sr. Ministro, o que 
era previsível era que, perante estes dois pedidos de apre-
ciação parlamentar, a sua vontade se juntasse à nossa, que 
estas se juntassem à dos ex-combatentes e dos ex-
prisioneiros de guerra e que o Decreto-Lei n.º 161/2001 
fosse alterado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não o fazer e manter-se na sua posição e 
no seu autismo revela aquilo que acabei de dizer na minha 
intervenção, ou seja, que o Governo e o PS não sabem 
lidar com a instituição militar nem sabem honrar aqueles 
que vestiram o uniforme em nome de Portugal. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, agra-
decendo, antes de mais, à bancada do Partido Socialista o 
tempo que me cedeu, queria colocar algumas questões ao 
Sr. Ministro. 
Na minha intervenção, tive o cuidado de me referir a 
todos os factos, mas o Sr. Ministro, falando da lei de 1998 
e da sua regulamentação, não fala do Decreto-Lei n.º 
466/99, de 6 de Novembro, que, através do seu artigo 4.º 
(que regula o regime jurídico das pensões por serviços 
excepcionais e relevantes prestados ao País), atribui uma 
pensão a todos os cidadãos portugueses que tenham sido 
feitos prisioneiros ou capturados em combate no decurso 
da guerra nas ex-colónias. Sabe por que é que isto foi feito, 
Sr. Ministro? Porque a lei de 1998 era insuficiente, já que 
apenas se referia aos prisioneiros de África. Para além 
disto, havia dúvidas quanto à interpretação desta lei e, 
tendo em conta essas dúvidas, fez-se esse Decreto-Lei n.º 
466/99. Assim, é este diploma que está em vigor, exacta-
mente porque veio abranger toda a gente e não apenas os 
prisioneiros de África. Saliento, como tal, que não nos 
baseamos em suposições, mas, sim, num decreto-lei que 
existe, o Decreto-Lei n.º 466/99, que acabei de ler. Está, 
portanto, claro que quem tenha sido feito prisioneiro ou 
capturado em combate no decurso da guerra tem direito a 
uma pensão. 
Depois, o Sr. Ministro falou de expectativas jurídicas e, 
como belíssimo advogado que é, sabe que as expectativas 
jurídicas também produzem efeitos e, como tal, devem ser 
protegidas. A esse respeito, aproveito para lhe fazer uma 
outra pergunta: sabia que, em consequência deste decreto-
lei de 1999, alguns ex-prisioneiros em África já recebem 
pensões? Calculo que o saiba! Estas pessoas já recebem 
pensões, e ainda bem! O que gostava de saber é como é 
que V. Ex.ª resolve este imbróglio, porque a verdade é que 
esses prisioneiros que combateram sob a bandeira portu-
guesa em África e que lá vivem estão a receber uma pen-
são, e bem, e as pessoas que vivem em Portugal, os nossos 
nacionais, que estiveram exactamente na mesma situação 
não a recebem! Peço-lhe que me diga, portanto, como é 
que vai resolver esta manifesta injustiça. 

O Sr. Rosado Fernandes (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder a 
ambos os pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Defesa Nacional, a quem o Grupo Parlamentar 
do PS cedeu 3 minutos. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
agradeço as perguntas que me foram formuladas e reitero 
aqui que, ao contrário do que foi referido pelos Srs. Depu-
tados Henrique de Freitas e João Rebelo, o Governo e, 
muito concretamente, o Ministério da Defesa Nacional 
estão precisamente apostados em fazer o apaziguamento 
do nosso país e dos nossos interesses institucionais com o 
nosso passado, de que não nos podemos nem devemos 
envergonhar. 
Neste sentido, uma das primeiras medidas que tomei 
desde que assumi este cargo foi a de dignificar os ex-
combatentes e, muito especialmente, os ex-prisioneiros de 
guerra. Saliento, aliás, que não o fiz por palavras, mas por 
actos, no sentido de, em primeiro lugar, viabilizar e, de 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

certo modo, fazer fluir facilmente o acesso desses ex-
combatentes aos diversos sistemas de saúde, tanto ao sis-
tema nacional de saúde como ao sub-sistema de saúde 
militar. Fi-lo para procurar resolver os seus problemas, 
designadamente ao nível da neurose de guerra, um pro-
blema que tem sujeitado objectiva e justificadamente críti-
cas e pretensões por parte dos ex-combatentes. Para além 
disso, e para atender a todos os seus problemas, estamos 
neste momento a estudar um projecto – que se encontra já 
numa fase muito desenvolvida – que permitirá reconhecer 
a todos os ex-combatentes com determinados benefícios e 
em determinadas circunstâncias o tempo de serviço presta-
do como justificativo para efeitos de pensão, de reforma ou 
de aposentação. Estas são medidas concretas em benefício 
dos ex-combatentes. 
Aquilo que pretendem aqui é, ao fim e ao cabo, uma 
situação que não é justa e que não é realmente conducente 
àqueles princípios de coesão social pelos quais nos deve-
mos nortear. Srs. Deputados, nós, democratas cristãos e 
socialistas, não temos um conceito de justiça social que se 
fica apenas pelos lábios, mas, sim, um conceito que temos 
nas mãos e que executamos. Ora, é precisamente em nome 
da justiça social e em nome da coesão, e sem pôr, de forma 
alguma, em causa os serviços excepcionais e relevantes 
que foram prestados por todos os combatentes, muito es-
pecialmente pelos prisioneiros de guerra que sofreram as 
agruras do cativeiro e que merecem a homenagem de todos 
os portugueses e, naturalmente, do Governo, que preten-
demos manter o decreto-lei tal como está elaborado e de 
acordo com os precisos termos da lei aprovada na Assem-
bleia da República. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, visto 
que já esgotou o tempo de que dispunha, peço-lhe que 
conclua a sua resposta. 

O Orador: — É que nós, Srs. Deputados, respeita-
mos a legalidade, respeitamos esta Assembleia e não 
queremos alterar uma lei que foi há tão pouco tempo por 
vós aprovada. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, peço-
lhe que respeite ainda o Regimento, que também é uma lei 
da Assembleia da República! 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente! Já terminei 
a minha resposta. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Almeida 
Velho. 

O Sr. Gonçalo Almeida Velho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: A Lei n.º 34/98, de 18 
de Julho, como tivemos oportunidade de dizê-lo aquando 
da discussão das iniciativas legislativas que lhe deram 
origem — e relembro aquilo que o Sr. Ministro hoje aqui 
disse, ou seja, que, aquando da discussão, foi aprovado, 
por unanimidade, o n.º 2 do artigo 1.º, que refere a carên-
cia económica —, constitui, do nosso ponto de vista, uma 
medida da mais elementar justiça social, decorrente dos 

princípios de solidariedade que devem caracterizar um 
Estado democrático. 
Com o citado diploma legal, esta Assembleia veio con-
sagrar um regime excepcional de apoio aos cidadãos por-
tugueses feitos prisioneiros de guerra nas ex-colónias, 
reconhecendo-lhes, nomeadamente, duas situações: a pri-
meira, o direito a um regime especial de contagem do 
tempo passado em cativeiro para efeitos de cálculo das 
respectivas pensões de reserva, aposentação ou reforma, 
com o acréscimo de 100% e com a dispensa de pagamento 
das correspondentes quotas legais; a segunda, a possibili-
dade de acederem a uma pensão pecuniária mensal, a título 
de reparação e de reconhecimento público, desde que se 
encontrem numa situação de carência económica que o 
justifique. 
No concernente à pensão pecuniária, matéria objecto 
das apreciações parlamentares hoje em debate, importa ter 
presente que a sua atribuição está dependente da existência 
de uma situação de carência económica do beneficiário, 
conforme expressa o n.º 2 do artigo 1.º da referida Lei n.º 
34/98, de 18 de Julho. 
Inicialmente, a atribuição desta pensão estava sujeita à 
aplicação das regras constantes do Decreto-Lei n.º 404/82, 
de 24 de Setembro, relativo às pensões de preço de sangue 
e pensões por serviços excepcionais e relevantes prestados 
ao País, o qual veio a ser alterado — e muito bem! — pelo 
Decreto-Lei n.º 466/99, de 6 de Novembro, que aditou ao 
artigo 3.º, n.º 1, uma alínea nova prevendo expressamente 
a situação de cidadãos portugueses feitos prisioneiros ou 
capturados em combate no decurso da guerra nas ex-
colónias. 
Finalmente, com o Decreto-Lei n.º 161/2001, de 22 de 
Maio, dando cumprimento ao disposto no artigo 5.º da Lei 
n.º 34/98, de 18 de Julho, o Governo veio — e bem! — 
regulamentar as condições de atribuição da pensão de ex-
prisioneiros de guerra, diploma esse que hoje se encontra 
em apreciação, se calhar de forma confusa, nesta Câmara. 
Esta regulamentação veio, de modo inequívoco, aten-
der à letra e ao espírito da Lei n.º 34/98, de 18 de Julho, 
fixando regras de tramitação próprias relativas ao processo 
de atribuição da pensão de ex-prisioneiros de guerra. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Srs. Deputados: Reconsti-
tuído o historial deste processo legislativo, analisemos, 
então, as razões invocadas quer pelo CDS-PP quer pelo 
PSD para trazerem a apreciação parlamentar o Decreto-Lei 
n.º 161/2001, de 22 de Maio. 
Ora, de acordo com os mesmos, o Decreto-Lei n.º 
161/2001, veio subverter o espírito de atribuição das pen-
sões previstas na Lei n.º 34/98, de 18 de Junho, já que 
restringe o âmbito de concessão de tais pensões e é suscep-
tível de configurar uma violação dos direitos adquiridos 
dos cidadãos que solicitaram a atribuição da pensão antes 
da data da entrada em vigor do mesmo. E aqui, Srs. Depu-
tados, se me permitem, devo dizer que a referida lei referia 
no seu articulado que necessitava de uma regulamentação, 
por isso a expectativa não estava criada. 
Trata-se, pois, de dois tipos de fundamento. Por um 
lado, sugerem uma violação da lei que habilita o Governo 
à adopção da regulamentação e, por outro, levantam uma 
questão de violação de direitos adquiridos em resultado da 
aplicação retroactiva do Decreto-Lei n.º 161/2001. 
22 DE SETEMBRO DE 2001 

Quanto ao primeiro fundamento, cumpre, desde já, re-
ferir que, em nossa opinião, não faz sentido. Se existe 
algum diploma que está em perfeita harmonia com a letra e 
o espírito da Lei n.º 34/98, é precisamente o Decreto-Lei 
n.º 161/2001, em apreço. 
Com efeito, não podemos esquecer que resulta expres-
sa e claramente do artigo 1.º daquela Lei que a pensão 
relativa aos ex-prisioneiros de guerra só pode ser concedi-
da «(...) desde que haja uma situação de carência económi-
ca que o justifique». Isto foi aprovado por unanimidade. 
Ora, foi esta a solução normativa consagrada no Decreto-
Lei n.º 161/2001, contrariamente ao que sucedia com o 
Decreto-Lei n.º 466/99, que apontava para uma solução 
completamente desenquadrada do comando previsto no n.º 
2 do artigo 1.º da Lei n.º 34/98. 
Quanto a uma eventual violação de direitos adquiridos, 
em resultado do disposto no artigo 20.º do Decreto-Lei n.º 
161/2001, que veio determinar a sujeição dos processos 
iniciados ao abrigo do Decreto-Lei n.º 466/99 ao novo 
regime, também não nos parece que tal argumento possa 
colher, já que, como é consabido, o legislador pode atri-
buir eficácia retroactiva à lei, nos termos do artigo 12.º do 
Código Civil, desde que ressalvados os casos julgados. 
Ou seja, do ponto de vista jurídico, contrariamente ao 
que parecem defender ao autores das apreciações parla-
mentares, se estivermos perante razões ponderosas — e 
nós entendemos que estamos —, o Estado pode dotar um 
acto legislativo de efeitos retroactivos. 
A tudo isto acresce que as expectativas que dizem 
hipoteticamente existir estavam, à partida, feridas de mor-
te, já que a própria Lei n.º 34/98 as afastava ao estatuir, de 
modo inequívoco, que tais pensões só podem ser concedi-
das «(…) desde que haja uma situação de carência econó-
mica que o justifique». 
Em suma, Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. De-
putados: O que o Decreto-Lei n.º 161/2001, de 22 de 
Maio, veio fazer foi uma adequação das condições de 
atribuição de pensões a ex-prisioneiros de guerra nas ex-
colónias com o regime previsto na Lei n.º 34/98, de 18 de 
Julho. 
Nesse sentido, informamos a Câmara de que o Partido 
Socialista não acolhe, de forma alguma, as pretensões do 
PSD e do CDS-PP constantes destas apreciações parla-
mentares. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O que se discute 
nestas apreciações parlamentares é a forma de o Estado 
português atribuir a adequada reparação aos prisioneiros 
de guerra que estiveram nessa situação durante a guerra 
colonial. 
A ditadura em Portugal nunca quis reconhecer a exis-
tência de situação de guerra nas ex-colónias e, por isso, 
não conferiu o estatuto de prisioneiro de guerra. 
A situação desses portugueses não foi objecto de qual-
quer medida, até por não ter havido da parte dos interessa-
dos a apresentação de qualquer pedido. Mas, em 1998, na 
sequência de uma reportagem de um semanário, a Assem-
bleia da República aprovou a Lei n.º 34/98, de 18 de Julho. 
A iniciativa partiu do PSD e tinha em vista só os prisionei-
ros de África, mas, pela declaração da rectificação n º 
17/98, publicada no Diário da República de 12 de Outubro 
de 1998, o âmbito de aplicação da Lei n.º 34/98, de 18 de 
Julho, foi clarificado, abrangendo os prisioneiros de guerra 
de todas as ex-colónias, portanto também os da Índia. 
Desta forma, o âmbito de aplicação da lei passou de escas-
sas dezenas para alguns milhares de ex-prisioneiros. E foi 
correcto que assim sucedesse, porque nenhuma razão havia 
para distinguir a situação de uns e de outros. 
A lei, aprovada por unanimidade, conferia direito a 
uma pensão e à contagem do tempo de serviço. A pensão 
era conferida ao próprio ou, em caso de falecimento, aos 
beneficiários referidos na lei, desde que houvesse uma 
situação de carência económica que o justificasse. A legis-
lação mandada aplicar à definição do montante da pensão 
foi o Decreto-Lei n.º 404/82, de 24 de Setembro, e outros 
decretos-leis que o alteraram. Como é sabido, esta legisla-
ção estabelecia limites quanto ao valor da pensão em fun-
ção do rendimento e das acumulações. 
Depois de aprovada a lei, o Governo alterou o regime 
destas pensões, e alterou-o para que todos recebessem 
«pensões por serviços excepcionais e relevantes prestados 
ao país», incluindo nestes expressamente «o cidadão por-
tuguês feito prisioneiro ou capturado em combate no de-
curso da guerra nas ex-colónias» (artigo 4.º, n.º 1, alínea c) 
do Decreto-lei n.º 466/99, de 6 de Novembro, que substi-
tuiu o regime do citado Decreto-Lei n.º 404/82). 
O novo regime foi aprovado pelo Governo com perfei-
to conhecimento de causa, por isso inclui expressamente os 
prisioneiros de guerra, e no uso de competência própria, 
visto que nesta matéria a competência não é exclusiva da 
Assembleia da República, pois Assembleia e Governo têm 
competência concorrente, podendo ambos legislar livre-
mente sobre a matéria. 
O novo regime é mais favorável aos beneficiários, já 
que acaba com o «esvaziamento» dos quantitativos das 
pensões, fixando um valor mais alto para começar a ser 
deduzido o quantitativo da pensão (artigo 9.º, n.º 5, do 
Decreto-Lei n.º 466/99) e fixando sempre um valor míni-
mo para a pensão. 
Este regime mais favorável aplicou-se aos prisioneiros 
de guerra, como se viu, por expressa vontade do Governo, 
conforme o artigo 4.º, n.º 1, alínea c), do Decreto-Lei n.º 
466/99. 
Ora, contraditoriamente, vem agora o Governo, pelo 
decreto-lei em apreciação, tentar tirar com uma mão o que 
deu com a outra. Através deste Decreto-Lei n.º 161/2001, 
de 22 de Maio, repõe em vigor só para os prisioneiros de 
guerra o regime do Decreto-Lei n.º 404/82, que revogou 
pelo citado Decreto-Lei n.º 466/99. E que revogou com o 
argumento, constante do preâmbulo do decreto-lei já refe-
rido, de que o esvaziamento das pensões por serviços ex-
cepcionais e relevantes «frustrava as expectativas criadas 
aquando da sua atribuição». 
Não é admissível, pois, que o Governo diga isto no de-
creto-lei de 6 de Novembro de 1999 e, um ano e meio 
depois, no decreto-lei de 22 de Maio de 2001 faça aquilo 
que condenou, isto é, frustre legítimas expectativas e, pior 
ainda, viole direitos adquiridos. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 3 


O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Foi o Governo que criou esta situação, 
por isso esta Assembleia não tem qualquer responsabili-
dade. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A Assembleia da República fez o que 
lhe competia, encontrou resposta para uma situação injus-
ta. O Governo melhorou essa resposta, no exercício das 
suas prerrogativas, agora não pode voltar atrás, porque é 
claramente, Sr. Ministro, uma violação da ética política e 
dos direitos adquiridos. Por isso, o regime do Decreto-Lei 
n.º 466/99 deve continuar a ter plena aplicação aos prisio-
neiros de guerra. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Se o Governo quer outra solução sente-se à mesa 
com as associações representativas desses ex-prisioneiros 
de guerra e defina uma solução consensual. À força e con-
tra expectativas e direitos é que não há, certamente, uma 
solução aceitável. 

Aplausos do PCP, do PSD, do CDS-PP e do BE. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Deputados: Muito brevemente, sem retórica 
nacionalista deslocada, mas também sem reduzir este pro-
blema a uma questão técnica e jurídica, permito-me lem-
brar como é que começou historicamente este problema, 
que sobretudo diz respeito a cerca de três milhares de pri-
sioneiros na Índia e a alguns outros casos, substancialmen-
te menos numerosos, nas outras frentes da guerra colonial, 
como na Guiné, em Angola e em Timor. 
E a história começou com um célebre telegrama, nesses 
dias dramáticos de Dezembro de 1961, em que o chefe do 
governo de Lisboa ordenava ao Governador do Estado da 
Índia: «Não quero soldados e marinheiros portugueses 
rendidos ou prisioneiros, quero soldados e marinheiros 
vitoriosos ou mortos». Salazar mandava morrer o seu exér-
cito, que, aliás, previamente desarmara e ao qual retirara 
condições de resistência, em nome de uma política suicidá-
ria de persistir em não descolonizar e por estar convencido 
de que a União Indiana não atacava. A União Indiana 
atacou e a solução do ditador foi mandar morrer o seu 
exército. 
Morreram, porém, poucos, porque sabe-se hoje que a 
União Indiana desenvolveu um ataque, aliás massivo, por 
forma a evitar a carnificina inútil e absurda até aguardar a 
rendição do general Vassalo e Silva, um acto de coragem e 
dignidade, desobedecendo às ordens do ditador, às ordens 
insanas do ditador. Da rendição resultaram três milhares de 
prisioneiros de guerra. Esse é o grosso daqueles que com-
põem hoje o objecto desta legislação, mais alguns outros 
que depois se acrescentaram. 
Ao contrário do que se passou na União Indiana, onde, 
de uma forma geral, foram tratados com dignidade, os 

prisioneiros de guerra portugueses, desde a sua entrega a 
Portugal, foram tratados como párias e inimigos por um 
regime que escondera ao País a derrota a que conduzira o 
seu exército colonial e que tratava as suas vítimas como 
traidores, encontrando neles o «bode expiatório» da sua 
política sem saída. 
Os presos, durante os seis meses de prisão — de De-
zembro de 1961 a Maio de 1962 —, receberam um soldo 
de 90 rupias por mês do Estado indiano, que lhes foi des-
contado nos vencimentos pelo governo português depois 
de libertados. Soltos, ao embarcarem em Carachi para 
Portugal, foram novamente presos pela Polícia Militar; 
chegados aos cais de Lisboa, foram impedidos de contactar 
com as famílias; muitos deles foram sumariamente demiti-
dos ou punidos sem serem ouvidos ou terem reais possibi-
lidades de defesa; e, entretanto, os autos pendentes contra 
muitos deles impediram as promoções e, em certos casos, 
as promoções tardias não deram sequer lugar a retroacti-
vos. 
Até à Lei n.º 34/98, de 18 de Julho, tais injustiças e 
abusos não tinham sido reparados, e foram-no bem. Acon-
tece que o Decreto-Lei n.º 466/99, de 6 de Novembro, que 
regulamentou aquela Lei, não previu os encargos decorren-
tes da aplicação entre 1999 e 2001 e pretende reduzir quer 
os quantitativos das pensões, quer o universo dos que têm 
direito a recebê-las, e isso parece-nos insustentável. 
Os prisioneiros da guerra colonial foram vítimas invo-
luntárias de uma política colonial injusta e criminosa, tei-
mosamente prosseguida por uma ditadura, que não reco-
nhecia sequer os direitos às vítimas da sua política. Os 
prisioneiros da Índia foram vítimas da primeira derrota 
histórica que essa política sofreu; os outros do prolonga-
mento agónico dessa política sem saída. Sofreram na sua 
dignidade, na sua liberdade e na sua saúde; têm direito a 
uma reparação adequada, de acordo com as legítimas ex-
pectativas que lhes foram inicialmente criadas e, por isso, 
subscrevemos as preocupações dos partidos requerentes 
das presentes apreciações parlamentares. 

Aplausos do Deputado do PS Medeiros Ferreira. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, em tempo cedido pelo Grupo Parlamentar de Os 
Verdes, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Encarnação. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro: Em primeiro lugar, quero cumprimentar V. Ex.ª, 
mas não supunha que a sua primeira presença nesta Câma-
ra fosse para veicular a posição que veicula. Admitia que o 
anterior Ministro tivesse usado o seu cargo para ofender 
pessoas, para demonstrar insensibilidade total e para recor-
rer a artifícios jurídicos de forma a evitar a aplicação da 
justiça, mas nunca pensei que V. Ex.ª fosse capaz de rein-
cidir nesse mesmo caminho. 
Gostava de dizer a V. Ex.ª o seguinte, em relação a esta 
questão: trata-se, neste caso concreto, de cumprir um acto 
de justiça para quem a ele está obrigado. Esta Câmara está 
obrigada a fazê-lo, está obrigada a fazê-lo perante todos 
aqueles que foram vítimas deste enxovalho público. E quer 
V. Ex.ª pretenda quer não, quer V. Ex.ª queira fazer agora 
uma «cambalhota» de um governo do Eng.º António Gu-
22 DE SETEMBRO DE 2001 

terres contra outro governo do Eng.º António Guterres, 
desdizendo o que o outro disse, se for necessário avança-
remos com um diploma para resolver aqui, na Assembleia, 
de forma definitiva, esta questão. 
Sr. Ministro, quero também dizer-lhe três coisas, em 
relação a três outros assuntos que V. Ex.ª tocou. 
O Governo de V. Ex.ª está constituído em mora, está 
constituído em dívida para com o País. V. Ex.ª não teve 
ideias em relação a isto, V. Ex.ª recebeu diplomas da As-
sembleia da República, aprovados por unanimidade, e a 
única coisa que tem a fazer é aplicar a lei do stress de 
guerra, aprovada aqui por unanimidade. 
O que V. Ex.ª tem a fazer em relação aos prisioneiros 
de guerra não é criar um departamento, é chamar ao seu 
gabinete a resolução urgente destas questões. 
O que V. Ex.ª tem a fazer em relação às pensões dos 
ex-combatentes é vir aqui dizer qual é a posição do Gover-
no. Estamos à espera dela há muitos meses — há um rela-
tório de consenso feito na Comissão. 
Esta Assembleia não é inconsciente, Sr. Ministro! Esta 
Assembleia está à espera que o Governo diga alguma coi-
sa, e o Governo mantém-se calado, mantém-se formulando 
promessas a cada dia, mantém-se dizendo, em cada mo-
mento, que tem uma solução pensada. Mas qual é, Sr. 
Ministro? Diga-nos! Venha discutir connosco! Venha aqui 
pôr um ponto final a uma situação que só deslustra Portu-
gal e que é uma acumulação de injustiças. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para uma inter-
venção, também em tempo cedido por Os Verdes, tem a 
palavra o Sr. Ministro da Defesa Nacional. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
muito obrigado pela tolerância que a Câmara dá ao Gover-
no. Uma tolerância justa… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Ministro, a to-
lerância é do Grupo Parlamentar de Os Verdes, que lhe 
cedeu tempo. Eu também lho cederia, mas neste caso a 
dívida é para com Os Verdes. 

O Sr. Ministro da Defesa Nacional: — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A questão que tem estado a ser colocada 
não é a verdadeira questão que hoje se coloca relativamen-
te aos combatentes. O que estamos a discutir é o problema 
de uma pensão, que é legítima, relativamente a determina-
dos soldados que passaram agruras em cativeiro, que 
foram lançados para uma luta sem finalidade – como disse, 
e muito bem, o Sr. Deputado Fernando Rosas –, que se 
limitaram a cumprir as determinações do governo de então 
na convicção de que estavam a servir a sua pátria. 
A pátria é imortal. A pátria tem hoje que prestar home-
nagem a esses cidadãos portugueses. E essa homenagem é 
prestada pela Assembleia, é prestada, naturalmente, pelo 
Governo, é prestada por todos os portugueses. O que está 
aqui em causa é, fundamentalmente, uma questão jurídica. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A questão política que V. Ex.ª, Sr. De-
putado Carlos Encarnação, quer colocar, essa terá a respos-
ta adequada. E o Governo não fugirá a essa discussão 
política nem à resolução política do problema. Posso ga-
rantir ao Sr. Deputado e posso garantir a esta Câmara que, 
muito rapidamente, e logo que as condições da própria 
agenda da Comissão de Defesa Nacional sejam propícias, 
o Ministro da Defesa Nacional comparecerá nessa Comis-
são para dar conta das medidas políticas que o Governo 
entende dever executar, dever firmar em benefício dos 
combatentes e também em benefício dos combatentes ex-
prisioneiros. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Carlos Encarnação (PSD): — Pode ser já! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
não havendo mais intervenções, o debate está encerrado. 
Não foi apresentado nenhum projecto de resolução no 
sentido da não ratificação do diploma, mas foram apresen-
tadas, pelo CDS-PP e pelo PSD, propostas de alteração, 
que baixarão à Comissão de Defesa Nacional para debate e 
votação. 
Srs. Deputados, a próxima reunião plenária realizar-se-
á na próxima terça-feira, dia 25, pelas 15 horas, e terá 
como ordem do dia um debate sobre a situação internacio-
nal na sequência do ataque perpetrado contra os Estados 
Unidos da América. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 25 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Américo Jaime Afonso Pereira 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Gavino Paixão 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Ribeiro Moniz 
Isabel Maria dos Santos Barata 
João Alberto Martins Sobral 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José de Matos Leitão 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 3 

Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Victor Brito de Moura 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Victor Manuel Caio Roque 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos José das Neves Martins 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel Durão Barroso 

José Manuel Macedo Abrantes 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Partido Popular (CDS-PP): 
António José Carlos Pinho 
José Martins Pires da Silva 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

