Sábado, 29 de Setembro de 2001 





I Série — Número 7 
VIII LEGISLATURA 






3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2001-2002) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 28 DE SETEMBRO DE 2001 





Presidente: Ex.mo Sr. João António Gonçalves do Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. José Ernesto Figueira dos Reis 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 10 
minutos. 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado 
das Comunidades Portuguesas (João Rui de Almeida) deu resposta 
à pergunta formulada pelo Sr. Deputado Rodeia Machado (PCP) 
relativa ao processo de eleição do Conselho das Comunidades 
Portuguesas, bem como aos pedidos de esclarecimento adicionais 
apresentados pelos Srs. Deputados Maria Manuela Aguiar (PSD), 
Carlos Luís (PS), Heloísa Apolónia (Os Verdes) e João Rebelo 
(CDS-PP). 
O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas (José Vieira da 
Silva) respondeu à pergunta formulada pelo Sr. Deputado Paulo 
Pereira Coelho (PSD) acerca de infra-estruturas rodoviárias no 
IC1 – ligação de Leiria a Mira, bem como a pedidos de esclareci-
mento adicionais do Sr. Deputado Vicente Merendas (PCP). 
À pergunta formulada pelo Sr. Deputado Luís Miguel Teixeira 
(PS), sobre a execução da 2.ª fase da Via do Tâmega entre Celorico 
de Basto e Arco de Baúlhe (Cabeceiras de Basto) – ligação da Via 
do Tâmega a Mondim de Basto e execução do corredor urbano 
entre Arco de Baúlhe e Cabeceiras de Basto, bem como aos pedidos 
de esclarecimento adicionais apresentados pelos Srs. Deputados 
Luís Cirilo (PSD), Agostinho Lopes (PCP), Nuno Teixeira de Melo 
(CDS-PP) e António Martinho (PS), respondeu o mesmo Sr. Secre-
tário de Estado. 
O mesmo Secretário de Estado respondeu ainda à pergunta 
formulada pelo Sr. Deputado Eugénio Marinho (PSD) sobre o 
traçado da A7, no que respeita à ligação da circular de Fafe à 
variante de Guimarães, bem como aos pedidos de esclarecimento 
adicionais dos Srs. Deputados Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), 
Agostinho Lopes (PCP) e Laurentino Dias (PS). 
À pergunta do Sr. Deputado Miguel Ginestal (PS), relativa à 
recuperação das antigas linhas ferroviárias regionais do Dão e 
Vouga para promoção das potencialidades regionais, bem como aos 
pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Cruz Silva 
(PSD), Joaquim Matias (PCP) e Fernando Seara (PSD), respondeu 
ainda o mesmo Secretário de Estado. 
O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Administra-
ção Interna (Carlos Zorrinho) respondeu à pergunta formulada pelo 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), acerca da situação 
em que se encontra a alegada quota suplementar de 20 000 autori-
zações de permanência a conceder até ao fim do ano, ao abrigo do 
Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro, bem como aos pedidos de 
esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados Miguel Macedo 
(PSD), Fernando Rosas (BE) — que, por sua vez, deu explicações a 
uma defesa da honra pessoal feita pelo Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo —, Margarida Botelho (PCP) e Maria Celeste Correia 
(PS). 
O Sr. Deputado Fernando Rosas (BE) formulou a pergunta so-
bre os resultados da Conferência de Estocolmo, de 10 e 11 de Maio 
de 2001, e as implicações no processo de co-incineração de resí-
duos industriais perigosos, que foi respondida pelo Sr. Secretário de 
Estado do Ordenamento do Território e da Conservação da Nature-
za (Manuel Silva Pereira), assim como as perguntas adicionais dos 
Srs. Deputados Herculano Gonçalves (CDS-PP), Manuel Moreira 
(PSD), Joaquim Matias (PCP), Casimiro Ramos (PS) e Heloísa 
Apolónia (Os Verdes). 
Finalmente, o mesmo Secretário de Estado respondeu à pergunta 
formulada pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia (Os Verdes), relativa 
à poluição provocada pela Cerâmica Tijolar, freguesia de Olival — 
Ourém, bem como aos pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. 
Deputados Luísa Mesquita (PCP) e Herculano Gonçalves (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 13 horas e 20 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Américo Jaime Afonso Pereira 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Carlos Alberto 
Carlos Manuel Carvalho Cunha 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
João Alberto Martins Sobral 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 

I SÉRIE — NÚMERO 7 

Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Parente Antunes 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
José António de Sousa e Silva 
29 DE SETEMBRO DE 2001 
José David Gomes Justino 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Raul Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 

Francisco Anacleto Louçã 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos iniciar a sessão de perguntas ao Governo com uma 
pergunta formulada pelo Sr. Deputado Rodeia Machado, 
sobre o processo de eleição do Conselho das Comunidades 
Portuguesas, que será respondida pelo Sr. Secretário de 
Estado das Comunidades Portuguesas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Conselho das Comunidades 
aqui presentes, Sr. Secretário de Estado das Comunidades 
Portuguesas: A pergunta que formulámos ao Governo 
sobre a eleição do Conselho das Comunidades Portuguesas 
reveste-se de uma enorme importância na justa medida em 
que sabemos o imbróglio que está criado neste momento. 
Para que se perceba aquilo que foi feito é preciso en-
tender todo o processo. Naturalmente que no tempo do Sr. 
Secretário de Estado José Lello houve algumas vicissitudes 
no caminho da não marcação de uma eleição do conselho 
mundial para a eleição do conselho permanente, o que tem 
criado uma série de situações. Mas esta situação actual não 
é menos preocupante do que a anterior. 
Houve um conselho mundial em 31 de Março, que 
marcou as eleições — cuja marcação compete, exactamen-
te, a um plenário mundial —, tendo-se o Governo com-
prometido, na altura, a que tudo faria para que o processo 
eleitoral decorresse a 25 de Novembro. Foram publicadas 
portarias, foram publicados os regulamentos sobre esta 
matéria e, quando isto tudo estava feito, é suspenso o pro-
cesso eleitoral. 
É evidente que devemos dizer, desde já, que os círculos 
eleitorais que foram encontrados não eram a melhor forma 
e que, naturalmente, toda esta situação configurava um 
imbróglio jurídico e político que não era de somenos im-
portância. Mas este, que foi criado com esta situação da 
suspensão, também não é de somenos importância. 
É necessário encontrar uma saída para esta situação. 
Não fomos parte do problema, mas, naturalmente, estamos 
dispostos a contribuir para a sua solução. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E queremos, desde já, propor uma solu-
ção que nos parece clara e objectiva. Pergunto se V. Ex.ª, 
Sr. Secretário de Estado, e o seu Governo estão disponí-
veis para a marcação de um plenário mundial até 25 de 
Novembro, no sentido de que ele consiga dar competência 
ao conselho permanente para marcar as eleições e, se 
puder, rever de uma forma correcta, atempada e decente – 
diria eu – a Lei n.º 48/96. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não estamos disponíveis, como grupo 
parlamentar, a dar o aval para uma revisão da Lei n.º 48/96 
feita de forma atabalhoada e cujos normativos podiam 
prejudicar mais do que favorecer o Conselho das Comuni-
dades. Já basta de trapalhadas! Entendemos que é necessá-
rio e fundamental legitimar o acto. 
Por outro lado, também quero perguntar a V. Ex.ª se 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

está ou não disponível para fundamentar a decisão da sus-
pensão, o que até hoje não fez. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Ro-
deia Machado, agradeço-lhe, além do mais, o facto de ter 
cumprido o tempo. Temos oito perguntas, pelo que solicito 
aos Srs. Deputados e aos Srs. Membros do Governo que 
cumpram os tempos estabelecidos. 
Tem a palavra, para responder, o Sr. Secretário de Es-
tado das Comunidades Portuguesas, que foi um brilhante 
Deputado e sabe que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas (João Rui de Almeida): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Conselho das Comunidades: 
Em primeiro lugar, porque é a primeira vez que estou deste 
lado da bancada, gostaria de cumprimentar todos os pre-
sentes. Talvez fosse mais fácil estar desse lado, mas agora 
estou nesta circunstância, aqui, a falar como membro do 
Governo. 
Quero agradecer ao Sr. Deputado Rodeia Machado o 
facto de ter colocado esta pergunta porque, apesar de ter o 
cuidado de ir informando os grupos parlamentares sobre 
esta situação, assim posso tirar algumas dúvidas. 
Gostava de frisar que o processo de eleição do Conse-
lho das Comunidades decorreu sempre ancorado na Lei n.º 
48/96, aprovada por unanimidade na Assembleia da Repú-
blica. Tive o cuidado de agir sempre no cumprimento da 
lei. 
Esta lei tem muitas lacunas e, hoje, todos consideramos 
que é importante revê-la e actualizá-la. Talvez nestas lacu-
nas e nestes hiatos estejam algumas justificações para as 
dificuldades que, entretanto, têm aparecido. 
No anterior acto eleitoral, como sabem, os mandatos 
foram baseados em estimativas e para estas eleições a lei é 
muito clara: o número de conselheiros a eleger é propor-
cional ao número de eleitores inscritos nos postos consula-
res. Esta é uma questão muito clara e como, para nós, era 
necessário cumprir essa cláusula da lei, processámos a 
actualização dos cadernos, que tem vindo a ser feita. Reco-
lhida a informação dos consulados, o número dos conse-
lheiros a eleger foi o que ditou as regras. 
Talvez os Srs. Deputados não conheçam a realidade, 
mas em 100 conselheiros que constituem o Conselho das 
Comunidades, pela aplicação da lei, a França passava a ter 
48 conselheiros e a Europa 63. Isto, de facto, é uma «maio-
ria asfixiante», como alguém lhe chamou. 
Não foi o Governo, não foi a Secretaria de Estado das 
Comunidades Portuguesas que congeminou estes resulta-
dos, foi a aplicação da lei e daí talvez a necessidade de 
alterarmos a lei. 
Posteriormente, houve uma reunião em Paris, a 11 de 
Setembro, com o Sr. Presidente do Conselho Permanente, 
que me transmitiu a maior apreensão quanto ao futuro do 
Conselho das Comunidades, caso as eleições se realizas-
sem, e sugeriu mesmo que eu submetesse à apreciação do 
Conselho Permanente a possibilidade de serem adiadas as 
eleições. 
Srs. Deputados, trata-se de um órgão consultivo do 

Governo, pelo que decidi consultar quem devia consultar, 
ou seja, o Conselho Permanente. Aliás, consultei todos, 
por escrito e em cartas individuais, e obtive a resposta 
unânime de que eram favoráveis ao adiamento. De imedia-
to, como não podia deixar de ser, enviei uma circular para 
todos os postos consulares e embaixadas a informar da 
interrupção do processo eleitoral até à revisão da lei. 
Como o meu tempo já terminou, apenas referi, generi-
camente, os pontos essenciais. A seguir, talvez possamos 
esclarecer mais pontos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Secretário de 
Estado, depois dos pedidos de esclarecimento adicionais 
que lhe vão ser feitos pelos Srs. Deputados, dispõe ainda 
de um período final para responder, no qual poderá com-
pletar aquilo que tem a dizer. 
Inscreveram-se, para pedir esclarecimentos adicionais, 
os Srs. Deputados Rodeia Machado, Maria Manuela Agui-
ar, Carlos Luís, Heloísa Apolónia e João Rebelo, que dis-
põem de 2 minutos cada. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas, fale-
mos, então, da circular que V. Ex.ª enviou aos postos con-
sulares. 
Segundo a parte final da circular, o período de sucesso 
de recenseamento eleitoral deve considerar-se interrompi-
do, assim como a apresentação de candidaturas, enquanto 
aguarda a revisão pela Assembleia da República. Mas qual 
revisão?! Por acaso, V. Ex.ª não sabe que esta responsabi-
lidade de apresentação de revisão da Lei n.º 48/96 é uma 
responsabilidade partilhada e que pode o Governo apresen-
tá-la ou a Assembleia da República?! Mas V. Ex.ª não 
informou a Assembleia da República com o despacho 
fundamentado da suspensão do processo! Não há despacho 
a fundamentar a suspensão do processo. 
O grave da questão é que, naturalmente, todos esta-
mos de acordo em que a revisão da Lei n.º 48/96 é neces-
sária e fundamental, mas não se pode é fazer de uma 
forma enviesada. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — V. Ex.ª até acabou de referir uma coisa 
com a qual estou de acordo. Disse que a Lei n.º 48/96 tem 
muitas lacunas. De facto, tem e é preciso rectificar, é pre-
ciso ver. 
Quanto à questão dos círculos eleitorais, V. Ex.ª já sa-
bia que isto ia acontecer. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Já sabia! Desde há muito tempo que 
vimos alertando sobre esta matéria. As inscrições consula-
res estão duplicadas, triplicadas nalgumas situações , e era 
necessário actuar. 
Lembro-lhe, aqui, que o sindicato dos trabalhadores 
consulares, logo após a marcação das eleições, disse que 
era impossível, até ao acto eleitoral, ter as coisas em or-
dem. Então, o Governo não reflectiu sobre esta matéria? 
29 DE SETEMBRO DE 2001 

Não devia ter trazido à Assembleia da República uma 
reflexão sobre esta matéria? Mas não o fez! Assim, peço 
que V. Ex.ª me diga se vai ou não fundamentar o despacho 
da suspensão do acto. 
Por outro lado, gostaria de saber se está ou não dispos-
to a marcar um plenário mundial para resolver este imbró-
glio. Porque, naturalmente, quem tem competência para 
alterar a data das eleições é o plenário mundial, configu-
rando uma autorização ao conselho permanente para o 
fazer e recomendando à Assembleia que reveja, no mais 
curto espaço de tempo possível, a Lei n.º 48/96. Só assim 
legalizaremos tudo isto e dignificaremos, que é isso que 
pretendemos, o Conselho das Comunidades Portuguesas e 
os portugueses na diáspora. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Aliás, o Governo 
pode apresentar propostas de lei! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
quero convidá-los a cumprimentar os membros do Conse-
lho Permanente do Conselho das Comunidades Portugue-
sas que estão a assistir a este debate. 

Aplausos gerais, de pé. 

Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Manuela Aguiar. 

A Sr.ª Maria Manuela Aguiar (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, Srs. Conselheiros das Comunidades, 
Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portuguesas, 
começo por lembrar palavras ditas neste Plenário, há mais 
de cinco anos. 
«A opção governamental, que é também a do projecto 
do Partido Comunista Português,…» (que vejo hoje, aqui, 
a fazer mea culpa) «… por um colégio eleitoral formado 
pelos nomes constantes das inscrições consulares, suscita-
nos, como já tivemos ocasião de dizer, apreensão e estra-
nheza, sabida a desactualização irremediável, no curto e no 
médio prazo, desses registos. O optimismo do Sr. Secretá-
rio de Estado (o anterior) não é também partilhado por 
mim. Tal como o Sr. Deputado Carlos Luís sou, na sua 
visão das coisas e neste particular domínio, uma mulher de 
pouca fé.» 
Tinha razão para ter pouca fé no Governo, pouca fé 
naquele secretário de Estado e pouca fé nas soluções que 
ele propunha. O Sr. Secretário de Estado recebeu uma 
pesada herança e devia tê-lo feito «a benefício de inventá-
rio»... 
A lei é muito clara. Segundo o artigo 4.º, n.º 6, cada 
eleitor só pode constar dos cadernos eleitorais uma vez. A 
meu ver, o caderno eleitoral de que dispomos, monstruoso, 
fantasmagórico e que implica uma distorção irremediável 
da própria distribuição das delegações nacionais, tem por 
razão não a lei em si — tal como foi aqui evidenciado por 
Deputados que sabiam o que estavam a dizer, o caderno 
era impossível de aplicar —, mas a aplicação da lei pelo 
Governo. 
O Governo não soube, ao longo de cinco anos, eliminar 
a duplicidade de inscrições. E foi da responsabilidade do 
Governo, na minha opinião, contra a lei, que foram elimi-
nados dos cadernos eleitorais os portugueses que, ao longo 
de 25 anos, não praticavam actos consulares. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Isto determinou um empolamento fan-
tástico dos cadernos eleitorais em certos países, como é o 
caso da França, onde há muitos consulados e próximos uns 
dos outros. Por isso, a França, nesse chamado «caderno 
eleitoral», está meio milhão acima das estimativas de 
1993/94 e mais de meio milhão acima das últimas estima-
tivas da própria Secretaria de Estado. Enquanto que com o 
Brasil acontece precisamente o contrário: passa de um 
1200 000 para menos de 300 000, quando essa última 
estimativa o coloca em 700 000. Estas distorções não são 
da responsabilidade da Assembleia da República. São da 
responsabilidade do Governo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Responsabilidade de portarias e circu-
lares internas do Governo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Terminou o seu 
tempo, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Tenho apenas tempo para fazer uma 
pergunta ao Sr. Secretário de Estado: vai ou não apresentar 
uma proposta de lei, submetida ao Conselho das Comuni-
dades, para parecer, que contenha a solução do Governo 
para o imbróglio que o ele próprio criou? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Luís. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Quero saudar, de igual modo, os Srs. Conselheiros 
das Comunidades e, muito em particular, o Sr. Secretário 
de Estado das Comunidades Portuguesas, por ser a primei-
ra vez que, nesta circunstância de membro do Governo, 
vem ao Parlamento. 
O Grupo Parlamenta do Partido Socialista cumpriu 
aquilo a que se tinha comprometido perante as comunida-
des portuguesas: apresentar ao eleitorado, aos cidadãos, 
um Conselho das Comunidades Portuguesas desgoverna-
mentalizado, eleito através do sufrágio directo e universal 
e com uma autonomia administrativa e financeira. Ao 
contrário do que aconteceu nos últimos 15 anos até 1995, 
em que quem hoje se «põe em bicos de pés» silenciou, 
abafou, votou contra neste Plenário para que as comunida-
des tivessem voz. As comunidades tiveram durante 15 
anos sem Conselho das Comunidades Portuguesas, sem 
um instrumento, sem aquilo a que chamo o «senado da 
sociedade civil». 
O que acontece hoje, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é 
que a responsabilidade não é do Governo. A responsabili-
dade é deste Parlamento, porque está no artigo 4.º da Lei 
n.º 48/96 a base do recenseamento eleitoral através dos 
cadernos eleitorais, isto é, das inscrições consulares. Com 
mais de 5 milhões de inscrições consulares nos 126 postos 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

consulares, na prática, é impossível, com pragmatismo e 
com realismo, organizar um caderno de recenseamento 
eleitoral. Tive oportunidade de o dizer aqui, no dia 22 de 
Maio de 1996, quando a lei foi discutida. 
Mas é difícil expurgar os nomes dos que re-emigram, 
dos que mudam de área consular, dos que faleceram mas 
cujo óbito não foi averbado, os quais continuam recensea-
dos, pois, na prática, quando o emigrante reemigra, muda 
de área consular ou se se verifica o seu óbito, raramente 
tais alterações são averbadas no posto consular. 
É por esta realidade que temos duplas e triplas inscri-
ções no que respeita à mudança de área consular, e a res-
ponsabilidade não é do Governo. Tal consta do artigo 4.º 
da Lei n.º 48/96, de 4 de Setembro, e, se se verificassem 
anomalias na lei, competiria à Assembleia da República 
alterar o normativo! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Perante esta situação, Sr. Secretário de Estado, e tendo 
ouvido os grupos parlamentares e o Conselho das Comu-
nidades, pergunto-lhe qual é, neste momento, a disposição 
que V. Ex.ª pretende levar a cabo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, em primeiro lugar, quero tam-
bém, em nome do Grupo Parlamentar de Os Verdes, sau-
dar os membros do Conselho Permanente aqui presentes e 
referir que é verdade que a opção da lei foi aquela que aqui 
foi anunciada. De qualquer modo, é importante clarificar 
que a actualização dos cadernos eleitorais não é da respon-
sabilidade da Assembleia da República mas, sim, do Go-
verno. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Por outro lado, gostaria de referir que o 
nosso grupo parlamentar está perfeitamente disponível 
para proceder e participar numa discussão sobre a altera-
ção à lei aqui em causa. Em todo o caso, convém não 
esquecer que esta lei foi aprovada por unanimidade, na 
Assembleia da República, e seria importante que essa 
unanimidade não se perdesse. 
O que está, efectivamente, em causa é o facto de a op-
ção ter sido a de adiar as eleições ad eternum, ou seja, sem 
prazo, uma vez que o limite é a revisão. O que é isto? Isto, 
Sr. Secretário de Estado, é nada! 
A pergunta que quero fazer ao Sr. Secretário de Estado 
é a seguinte: esta situação não era já previsível quando se 
marcaram as eleições para o dia 25 de Novembro, tendo o 
Sr. Secretário de Estado vincado tão bem a possibilidade 
da realização das eleições? Este imbróglio agora criado 
não era já previsível? 
Por último, recordo que foi convocado – e, na altura, o 
Sr. Secretário de Estado ouviu a opinião de todos os gru-
pos parlamentares sobre a matéria – um plenário mundial 

precisamente para proceder à marcação das eleições. Dado 
que não ouvi o Sr. Secretário de Estado responder à per-
gunta que o Sr. Deputado Rodeia Machado colocou, per-
gunto-lhe se poderá ou não ser convocado um plenário 
mundial para o efeito da suspensão e o que é poderá levar 
o Governo a não o convocar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — A última inscrição 
para pedir esclarecimentos adicionais é a do Sr. Deputado 
João Rebelo, a quem dou de imediato a palavra. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, em nome da bancada do CDS-PP, 
quero também começar por cumprimentar os Srs. Mem-
bros do Conselho Permanente das Comunidades. 
Este adiamento suscita uma análise em dois níveis: um 
negativo e um positivo. O lado negativo é, como já foi dito 
por alguns Deputados, constituído pelos problemas jurídi-
cos levantados por esta decisão. Existirão, provavelmente, 
impugnações da decisão de adiamento tomada pelo Sr. 
Secretário de Estado, pelo que gostaria que a explicasse 
melhor. Em segundo lugar, tal demonstra, mais uma vez, e 
claramente, o problema que existe nos nossos consulados, 
isto é, que o trabalho não foi feito, não é suficiente. Assim, 
é preciso apurar os responsáveis pelo mau funcionamento 
da maioria dos nossos consulados nesta matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Pergunto ao Sr. Secretário de Estado se 
já tem algumas ideias em relação à alteração da Lei n.º 
48/96, sendo certo que os aspectos positivos desta situação 
consistem em garantir uma maior transparência no proces-
so de eleição e de funcionamento de toda esta questão 
eleitoral e uma maior representatividade da nossa diáspora. 
Um problema grave decorrente desta lei foi a criação 
de núcleos eleitorais fortíssimos, praticamente diminuindo 
a representatividade do Conselho Permanente das Comu-
nidades e do conselho mundial das comunidades. 
Eu próprio sugeri, na reunião que tivemos com o Sr. 
Presidente, em sede da Subcomissão das Comunidades 
Portuguesas, uma solução mista, isto é, tendo, por um lado, 
a ver com a representividade na base do número de inscri-
tos e, por outro, com a representividade do número de 
países que tinham comunidades portuguesas. 
As minhas duas perguntas são, portanto, a de saber 
qual é a sustentabilidade jurídica da sua decisão de adia-
mento e a de saber o que é que o Governo pretende fazer a 
nível da alteração da lei, na qual o CDS se mostra, desde 
já, disponível para participar. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Comunidades 
Portuguesas. 

O Sr. Secretário de Estado das Comunidades Portu-
guesas: — Sr. Presidente, começo por agradecer aos Srs. 
Deputados Rodeia Machado, Maria Manuela Aguiar, Car-
los Luís, Heloísa Apolónia e João Rebelo, aos quais vou 
29 DE SETEMBRO DE 2001 

tentar dar uma resposta genérica, pois tenho receio, de 
outra forma, de não conseguir responder a todos. 
Em primeiro lugar, gostaria de dizer que julgo estar 
patente nas relações que tenho tido com o Conselho das 
Comunidades que considero que este é um órgão impor-
tante. É um órgão importante, no dia de hoje, e, à medida 
que vou conhecendo a realidade das comunidades portu-
guesas, tenho a ideia de que é um órgão que ainda vai ter 
mais importância no futuro. Acreditem que digo isto com 
toda a convicção! 
Assim, toda a minha orientação, toda a minha política, 
toda a minha forma de estar é no sentido de valorizar este 
órgão, pelo que tenho feito tudo para o revitalizar, para o 
dignificar. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A própria lei cria algumas dificuldades, 
mas compreendam que me encontro numa posição em que 
quero resolver os problemas e não complicá-los. É com 
esta postura e com seriedade política que estou a tentar 
resolver os problemas. 
Quanto à questão colocada pelo Sr. Deputado Rodeia 
Machado, bem como pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia 
e outros Srs. Deputados, relativamente à fundamentação da 
decisão, devo dizer o seguinte: temos um órgão que é 
consultivo, eu consultei-o e recebi uma resposta por una-
nimidade. Aliás, fui alertado pelo próprio Sr. Presidente do 
Conselho Permanente para esta situação, que me aconse-
lhou a fazer isto. Assim, ouvi esse órgão, cuja posição vai 
no sentido do adiamento, pelo que eu só podia fazer isso! 
Isto sob pena de… 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Mas qual é o despa-
cho de fundamentação? 

O Orador: — Até me permitirei chamar a atenção para 
o facto de que (e julgo que o próprio Sr. Deputado Rodeia 
Machado não o quereria) se, por acaso, as eleições se rea-
lizassem, ficaríamos, por um período de quatro anos, 
«amarrados» àquilo! Ora, eu fui alertado para o facto de tal 
poder fazer implodir o próprio Conselho, pelo que haveria 
que encontrar uma solução, e a solução encontrada foi 
essa. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — E, já agora, qual é 
pode propor! 

O Orador: — Tive sempre o cuidado de dizer, quando 
reuni com o Conselho Permanente, que uma das pedras 
basilares da minha acção em relação ao mesmo é a minha 
convicção de que este é um órgão desgovernamentalizado. 

O Sr. Carlos Luís (PS): — Muito bem! 
a solução? 

O Orador: — Srs. Deputados, peço que me desculpem 
mas devo dizer que, como sabem, e até melhor do que eu, 
tudo o que se refira a leis eleitorais é matéria de reserva de 
competência da Assembleia da República. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas o Governo 

O Orador: — Então, sendo um órgão desgovernamen-
talizado, e que eu farei os possíveis para que o continue a 
ser, consideram que seria positivo e normal que fosse um 
membro do Governo a fazer propostas nesta matéria?! 
Sendo esta uma matéria de competência da Assembleia da 
República, penso que os senhores até deveriam ter satisfa-
ção, brio, orgulho em fazer legislação nesta matéria, como, 
aliás, já fizeram, e por unanimidade! 

A Sr.ª Maria Manuela Aguiar (PSD): — E sob pro-
posta do Governo! 

O Orador: — Eu próprio estou disponível para, em 
consenso, numa matéria que, pelas reuniões que tenho tido 
com os grupos parlamentares, tenho verificado que todos 
consideram estar acima dos interesses partidários (que, de 
resto, são sempre legítimos), cumprir um outro objectivo, 
que é o interesse do País em ter um órgão importante que 
represente as comunidades portuguesas. Assim, tudo farei 
nesse sentido. 
Em relação à convocação do novo plenário, penso que 
essa atitude não virá resolver nada. Tinha de ser encontra-
da uma solução, uma vez que o processo estava a decorrer 
e se não quiséssemos transformar aquele órgão naquilo que 
alguém já lhe chamou, isto é, num órgão em que haveria 
uma maioria asfixiante, o que iria certamente conduzir ao 
seu não funcionamento, a melhor forma era esta! Sincera-
mente, e peço que aceitem esta minha posição, fi-lo com 
um só objectivo: o de resolver uma situação, tendo em 
conta que se trata de um órgão extremamente importante 
para as comunidades portuguesas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas a situação 
não está resolvida! 

O Orador: — Como tal, quando me perguntam qual 
foi o fundamento, só posso responder que foi o de ouvir 
quem deveria ser ouvido! 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Mas qual é o despa-
cho, Sr. Secretário de Estado? 

O Orador: — Passando à perguntas formuladas pela 
Sr.ª Deputada Maria Manuela Aguiar, que tem um conhe-
cimento muito aprofundado desta matéria, gostaria de 
chamar a atenção para um aspecto relativo aos cadernos 
eleitorais, pois actualmente existe algo, de que hoje ainda 
não ouvi falar, mas que é consensual. Por que é que não se 
cria um único caderno eleitoral para a Presidência da Re-
pública, para a Assembleia da República e também para 
este efeito? 

A Sr.ª Maria Manuela Aguiar (PSD): — Porque não 
há voto para a Presidência da República, Sr. Secretário de 
Estado! 

O Orador: — Na realidade, as pessoas que tenham 
disso alguma experiência sabem melhor do que eu que 
fazer os cadernos eleitorais pelas inscrições consulares é 
uma coisa terrível e tremenda. 
Mas também vos quero dizer que nas últimas eleições 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

que decorreram com este figurino ninguém levantou a voz 
contra! E, repito, o figurino era o mesmo! 

O Sr. Carlos Luís (PS): — É verdade! 

O Orador: — Era ou não verdade que já na altura 
havia a possibilidade de portugueses estarem inscritos 
em mais do que um consulado? Era ou não verdade, já na 
altura, que alguns portugueses que regressam a Portugal 
não têm o cuidado de dar baixa no consulado? Era ver-
dade! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Mas era esse o 
problema que o Governo deveria resolver! 

O Orador: — E, portanto,… 

Protestos do Deputado do PSD Paulo Pereira Coelho. 

Só quem não conhece a realidade é que não avalia a 
impossibilidade prática… 

Protestos do Deputado do PSD Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado Pau-
lo Pereira Coelho, peço-lhe que deixe a sessão correr nor-
malmente! 
Faça favor de prosseguir, Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — Sr. Presidente, como dizia, aquela é uma 
realidade prática indesmentível e estaríamos a enganar-nos 
todos uns aos outros se não a reconhecêssemos. 
Deixo a seguinte sugestão: a única forma de resolver 
este problema será, talvez, através da existência de um 
único caderno eleitoral, o que até teria a vantagem de levar 
a que os Srs. Conselheiros fizessem, nos respectivos paí-
ses, acções de sensibilização para mais inscrições nos 
cadernos eleitorais, ou seja, para haver uma maior percen-
tagem de votação, por exemplo, quando houver eleições 
para a Presidência da República, ou para a Assembleia da 
República. Estas são evidências que hoje a prática 
demonstra. 
Como é evidente, estou disponível, mas penso que esta 
é uma matéria que deve reunir o consenso dos grupos 
parlamentares e quero aproveitar esta oportunidade para 
referir – não direi chamar a atenção, pois os Srs. Deputa-
dos conhecessem a lei melhor do que eu – a existência de 
um problema que me surgiu e sobre o qual tive o cuidado 
de falar com todos os grupos parlamentares. Trata-se da 
questão dos cadernos eleitorais estarem afixados, por lei, 
até 60 dias antes das eleições e — reparem bem, sobretudo 
os Srs. Deputados que não deram atenção a este facto – a 
apresentação das candidaturas ser feita entre 70 e 50 dias 
antes. 
Já repararam no que isto significa? Significa que quan-
do o processo de actualização, que terminava no dia 26, 
está ainda a decorrer, já os Srs. Conselheiros pelos respec-
tivos círculos têm de saber quais são os círculos. Há aqui 
um hiato de tempo na lei, que certamente não foi feito por 
mal,… 


A Sr.ª Maria Manuela Aguiar (PSD): — Foi por pro-
posta de lei do Governo! 

O Orador: — … devendo-se ao facto de a experiência 
não ter certamente dado para se terem em atenção estes 
casos. 
Aproveito para informar (julgo que esta questão foi 
colocada pelo Grupo Parlamentar do PCP) que não foi 
minha intenção boicotar esse aspecto, mas foi a própria lei 
que o meteu neste «alçapão», pois eu não tinha um prazo 
para a decisão com que a lei me protegesse. Assim, tive de 
o fazer o mais próximo possível da apresentação dos ca-
dernos eleitorais, em 26, mas também não tão próximo que 
permitisse a apresentação das candidaturas e a definição 
dos círculos. 
Deixo, pois, esta sugestão de trabalho para a próxima 
revisão da lei, que, repito, por aquilo que tenho constatado 
nos meus contactos com os partidos políticos, creio que 
reunirá consenso. 
Têm-me perguntado se considero que deve ser feita 
uma revisão da lei mais pontual ou mais alargada e apro-
veito para dizer que julgo que deve ser aquela que os se-
nhores quiserem, que eu aceitarei, pois considero que, 
sendo uma matéria da Assembleia da República, ela deve 
ser genuinamente da Assembleia da República, ouvidos, 
penso eu, os membros do Conselho Permanente, ou do 
Conselho das Comunidades, que também têm certamente 
experiência, bem como uma palavra e sugestões a dar 
neste processo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
está concluída a primeira pergunta. 
Informo os Srs. Membros do Conselho que estão a as-
sistir à sessão plenária que é este o regime das perguntas. 
Neste momento, já não há possibilidade de os Srs. Deputa-
dos e de o Sr. Secretário de Estado voltarem a intervir 
sobre esta pergunta. Portanto, a discussão desta pergunta 
está encerrada. 
Srs. Deputados, passamos à pergunta seguinte, formu-
lada pelo Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, acerca de 
infra-estruturas rodoviárias no IC1 – ligação de Leiria a 
Mira, que será respondida pelo Sr. Secretário de Estado 
das Obras Públicas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Secretário de Estado das Obras Públicas, a questão 
que o meu grupo parlamentar colocou ao Governo em 
tempo oportuno centra-se, fundamentalmente, numa infra-
estrutura que há muito tem vindo a ser, como muitas ou-
tras, anunciada mas cuja concretização vai tardando. 
Quero até lembrar, para que não seja uma recordação 
de mera retórica, que em Março de 1999, ou seja, no sécu-
lo passado, alguns jornais até diziam, por exemplo, 
«Ministro João Cravinho, ‘desencravinhanço’ na Figueira 
da Foz» – vejam bem! –, «Ministro João Cravinho cala 
Santana Lopes com projectos de 50 milhões». E por aí 
fora... Tenho aqui vários exemplares dos artigos que estou 
ler, se o Sr. Secretário de Estado estiver interessado, pode-
29 DE SETEMBRO DE 2001 

rei facultar-lhos, porque até tivemos oportunidade de os 
ampliar para se verem melhor. 
O facto é que este processo se vai arrastando e embora 
tenha sido bastante prolixo em termos de jornais e de visi-
tas governamentais, em termos de concretização nada se 
verificou! Lá vamos nós, de vez em quando, questionando 
o Governo sobre a matéria, sob a forma de requerimentos, 
e este lá vai respondendo que está quase, que a solução é 
para mais daqui a uns meses. 
Sei que o Sr. Secretário de Estado vai responder-me da 
mesma forma que já me respondeu há uns meses atrás, isto 
é, que até ao final deste ano «a coisa vai». O facto é que 
população da Figueira da Foz vai, naturalmente, desespe-
rando. 
Temos de referir que já estamos a ver o Sr. Secretário 
de Estado, um dia destes, próximo do mês de Dezembro, 
talvez um bocadinho antes do dia 16 de Dezembro, a des-
locar-se com pompa e circunstância, quiçá, à Figueira da 
Foz – e teremos muito gosto em recebê-lo –, mais o Sr. 
Ministro e se calhar também o Sr. Primeiro-Ministro, que 
agora também se desloca aos actos de consignação, nome-
adamente lá para cima, para as «terras do queijo», para nos 
dar esse brinde de, finalmente, «desencravinhar» aquilo 
que foi «encravinhado» pelo anterior Ministro João Cravi-
nho. 
Por isso, Sr. Secretário de Estado, para nós, o que im-
porta é saber se antes de 16 de Dezembro VV. Ex.as vão 
finalmente «desencravinhar» a Figueira da Foz do «cravi-
nho» que lá pregaram em 1999. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públi-
cas. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas (José 
Vieira da Silva): — Sr. Presidente, Sr Deputado Paulo 
Pereira Coelho, tenho o maior prazer em responder à sua 
pergunta. 
De facto, a ligação rodoviária sobre a qual me questio-
nou, como o Sr. Deputado provavelmente sabe, insere-se 
no âmbito do Plano Rodoviário Nacional, naquilo que é 
conhecido pelo IC1, e que, do ponto de vista do plano de 
concessões que foi lançado pelo Governo do PS na ante-
rior legislatura, que tem uma ambição e uma concretização 
muito vasta, corresponde à chamada concessão do litoral 
centro. 
Essa concessão teve um concurso, como todas elas, 
com base na lei e na defesa dos interesses dos contribuin-
tes e dos cidadãos, que está – passando objectivamente a 
responder à questão colocada pelo Sr. Deputado – na fase 
final de selecção do concessionário da obra. 
Os dois consórcios que passaram a fase inicial apresen-
taram as propostas finais – a chamada melhor proposta 
final –, em 30 de Julho. Neste momento, as propostas estão 
a ser apreciadas pelos serviços do meu Ministério e do 
Ministério das Finanças e nas próximas semanas será se-
leccionada a empresa concessionária, que irá, depois dos 
trâmites legais, proceder à construção dos três troços, nos 
quais se inclui a ligação entre Leiria e Mira, precisamente. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, inscreveram-se os Srs. Deputado 
Paulo Pereira Coelho e Vicente Merendas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, compreendo que não poderia ter-
me dado outra resposta, porque é essa que há para dar. 
Contudo, sugiro-lhe o seguinte: podíamos já hoje, aqui, 
neste ambiente parlamentar e de algum consenso – aliás, 
esse apelo tem sido, penso eu, feito pelo Sr. Primeiro-
Ministro de forma convicta –, adjudicar o dia, a hora e o 
local em que vamos proceder a essa consignação. De pre-
ferência um dia em que o boletim meteorológico também 
anuncie bom tempo, que é para a cerimónia poder ter o 
impacto necessário e os efeitos políticos desejados na 
Figueira da Foz. Sr. Secretário de Estado, isto poderia ter 
alguma graça se não fossem os anos que nós já levamos de 
espera em relação a esta matéria. 
É evidente que a Figueira da Foz não pode esperar 
mais tempo; é evidente que há muitos investimentos pro-
metidos para a Figueira, a começar pelo porto, que nunca 
mais conhece o desenvolvimento que lhe foi prometido há 
tantos e tantos anos; é evidente que o IC8 está por fazer; é 
evidente que o IC1 continua por fazer. 
Também é evidente outra coisa, Sr. Secretário de Esta-
do: há bem pouco tempo, fiz-lhe um requerimento a apon-
tar as deficiências da A14. Seria bom que o Governo, para 
além de concessionar, fiscalizasse o que fazem os conces-
sionários, porque aquilo que se passa na A14 é uma vergo-
nha, nomeadamente no que respeita ao custo das porta-
gens. 
Seria bom que o Sr. Secretário de Estado fosse ver o 
custo que a BRISA está a cobrar aos utentes, que é uma 
vergonha em relação ao que se passa a nível nacional, 
porque é quase mais do dobro do que o que está a ser pago 
noutros trajectos que também são explorados pela BRISA. 
Além disso, também é uma vergonha o estado de con-
servação em que a BRISA mantém a A14. Ou seja, depois 
das cheias de Fevereiro passado, um troço bastante grande 
dessa via ficou num estado lastimoso e assim continua. 
Nesse sentido, apelo a que V. Ex.ª, que está há bem 
pouco tempo nas funções, cumpra aquilo que nós espera-
mos de um Governo responsável, que é, para além da res-
ponsabilidade, que aqui acabou de afirmar, de defender os 
interesses dos contribuintes abrindo concursos, a de os 
defender também fiscalizando as concessionárias e não só 
entregando-lhes as estradas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Vicente 
Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, o IC1 surge numa perspectiva de 
desenvolvimento regional. Para que isso se verifique é 
fundamental a existência de acessos ao litoral. 
Como sabe, há um triângulo turístico por excelência, 
constituído por Monte Real, Pedrógão, Praia da Vieira. Há 
dúvidas em relação à articulação a partir de Monte Real e 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

gostaria que o Sr. Secretário de Estado explicasse como 
vai ser feita esta articulação. 
Em relação ao IC36, que liga ao IC1, o troço entre Al-
bergaria e Bouços, é um traçado concebido para retirar os 
carros da cidade de Leiria. Entretanto, vão ser aplicadas 
portagens e a dúvida que existe neste momento, Sr. Secre-
tário de Estado, é se, de facto, com a aplicação das porta-
gens, este troço alcança os objectivos para o qual foi con-
cebido. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ainda em relação ao IC 36 e ao alarga-
mento do IC2, as empresas que concorreram à concessão 
apresentaram valores que se situam entre os 18 e os 35 
milhões de contos. Segundo notícias da comunicação soci-
al, o Instituto das Estradas de Portugal faria a obra por 
apenas 7 milhões de contos. Confirma isto, Sr. Secretário 
de Estado? É que este dinheiro daria para resolver o grave 
problema social dos trabalhadores vidreiros da Marinha 
Grande. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Para concluir, diga-me, Sr. Secretário de 
Estado, a que se deveu o concurso público do IC36, quan-
do estava previsto ter sido lançado em Janeiro. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Não se encontra 
inscrito mais nenhum Sr. Deputado. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Esta-
do das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Paulo Pereira Coelho, na sua 
nova intervenção não fez nenhuma pergunta adicional 
sobre a ligação rodoviária entre Leiria e Mira. Apenas 
posso dizer-lhe que o concurso lançado para essa ligação, 
que é uma ligação necessária, que vai completar um troço 
essencial do IC1, foi feito com o objectivo de seleccionar a 
melhor resposta do ponto de vista dos interesses das co-
munidades locais e do Estado. 
Naturalmente, poderia pensar-se que estas coisas se re-
solvem de uma forma muito fácil, talvez lançando concur-
sos sem haver projectos, sem haver estudos, como chegou 
a acontecer neste País, mas não é essa a nossa filosofia 
nem é essa a nossa prática. 
Aquela solução é uma solução que foi preparada, que 
foi tecnicamente testada e que foi negociada, defendendo 
os melhores interesses do Estado. A obra será consignada 
no primeiro dia em que todos os procedimentos legais 
estiverem concluídos para que a obra possa ser iniciada. 
Com essa obra passarão a haver melhores ligações ao 
longo do litoral centro, as quais, aliás, serão incrementadas 
por um conjunto de novos investimentos, como, por exem-
plo, a ligação entre Mira e Mangualde – que está em fase 
de estudo prévio e para a qual o Governo irá lançar o con-


O Orador: — … ou outro acto que concretiza um pla-
no aprovado por esta Assembleia e que o Governo está 
efectivamente a concretizar. 
O ritmo de construção da nossa rede viária fundamen-
tal tem neste momento uma intensidade que nunca teve no 
nosso país, e é isso que provavelmente custa a alguns dos 
Srs. Deputados da oposição. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Custa, e de que 
maneira, é esperar! 
curso respectivo – e também por ligações de outra nature-
za, que são as ligações da responsabilidade da administra-
ção directa do Estado, da Administração Pública, que têm 
que ver com a melhor ligação de Mira à nova rede de auto-
estradas. Penso que isso interessa particularmente ao Sr. 
Deputado, já que se insere na pergunta que fez. 
Ordenei um processo de estudo que, conhecendo agora 
os traçados aprovados e apresentados pelas empresas con-
correntes a este concurso, permita melhor ligar as comuni-
dades e os concelhos do litoral a esta importante rede de 
auto-estradas. 
Naturalmente, não posso estranhar que os Srs. Deputa-
dos da oposição não fiquem muito satisfeitos quando há 
um acto de consignação… 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Já devia estar 
feito há muito tempo! 

O Orador: — Sr. Deputado, volto a dizer: no primeiro 
momento em que os trabalhos técnicos de concessão desta 
importante auto-estrada estiverem concluídos, ela será 
adjudicada e os trabalhos terão início. Não sei qual o dia 
em que isso irá acontecer,… 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Nem nós! Já 
esperamos há três anos! 

O Orador: — …mas o Sr. Deputado será convidado, 
com muito prazer, a estar presente nesse acto de consigna-
ção. 

O Sr. Paulo Pereira Coelho (PSD): — Lá estaremos! 

O Orador: — As perguntas colocadas pelo Sr. Depu-
tado Vicente Merendas, do Partido Comunista Português, 
não se inserem directamente na questão colocada ao Go-
verno nesta sessão de perguntas e respostas, no entanto, 
gostaria de dizer que, como referi há pouco, a preocupação 
de ligação das povoações do litoral à rede fundamental, 
nomeadamente à rede de auto-estradas, é uma preocupação 
primordial do plano de investimentos do Estado. 
Relativamente ao IC36, posso dizer-lhe que não está 
ainda concluída a apreciação do concurso aberto, pelo que 
qualquer comparação entre valores calculados noutro tem-
po, com outros custos e para outras soluções técnicas, e 
aquilo que o IC36 vai oferecer é uma comparação que 
carece de sentido. Posso garantir-lhe que o Estado escolhe-
rá a melhor proposta, sendo que, naturalmente, um dos 
29 DE SETEMBRO DE 2001 

critérios fundamentais – talvez o fundamental —, garanti-
da a qualidade técnica do empreendimento, é o menor 
custo para o Estado e para os contribuintes. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos à terceira pergunta, sobre a execução da 2.ª fase 
da Via do Tâmega, entre Celorico de Basto e Arco de 
Baúlhe (Cabeceiras de Basto) – ligação da Via do Tâmega 
a Mondim de Basto e execução do corredor urbano entre 
Arco de Baúlhe e Cabeceiras de Basto, que será formulada 
pelo Sr. Deputado Luís Miguel Teixeira e respondida pelo 
Ministério do Equipamento Social. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Miguel Teixeira, 
dispondo de 3 minutos. 

O Sr. Luís Miguel Teixeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, como certamente 
será do conhecimento de V. Ex.ª, a conclusão da Via do 
Tâmega entre o município de Amarante e a vila de Arco de 
Baúlhe, no concelho de Cabeceiras de Basto, é, desde há 
17 anos, uma velha e legítima aspiração das populações 
desta região que persiste em não ser concretizada. 
Com efeito, no longínquo ano de 1984, o governo de 
então estabeleceu um protocolo com as autarquias da regi-
ão, que estabelecia em concreto que a então linha ferroviá-
ria do vale do Tâmega só seria encerrada depois de estar 
construída uma alternativa rodoviária equivalente, desig-
nada por Via do Tâmega, que ligaria os municípios de 
Amarante, Celorico de Basto, Mondim de Basto e Cabe-
ceiras de Basto. 
Em 1988, e contra o previsto no protocolo assinado 
com as autarquias da região, o então governo do PSD não 
impediu o encerramento da linha ferroviária do Tâmega 
numa altura em que nem um único metro da Via do Tâme-
ga estava construído, facto que durante vários anos preju-
dicou a região e condicionou as suas perspectivas de 
desenvolvimento. 
Foi preciso esperar até 1996 para que o Governo do 
PS, corrigindo as injustiças do passado e numa postura 
solidária para com as populações destas terras, lançasse os 
primeiros 18 km da Via do Tâmega, ligando Amarante a 
Celorico de Basto, troço que já se encontra em circulação e 
que veio abrir novos horizontes de desenvolvimento a este 
concelho, possibilitando uma ligação mais rápida ao litoral 
do País. 
Sr. Secretário de Estado, as populações das Terras de 
Basto só serão completamente ressarcidas dos prejuízos 
decorrentes dos atrasos na execução desta obra quando a 
Via do Tâmega chegar a Arco de Baúlhe, com uma ligação 
condigna à sede da vila de Mondim de Basto. Da mesma 
forma, Sr. Secretário de Estado, as populações destas ter-
ras e os seus representantes anseiam pela rápida concreti-
zação do corredor urbano do Arco de Baúlhe, que ligará o 
nó de Basto da A7 ao lugar de Lameiros, junto à sede da 
vila de Cabeceiras de Basto, funcionando como uma ver-
dadeira variante à vila de Arco de Baúlhe para todos os 
que se dirigem da vila de Cabeceiras para a futura auto-
estrada e vice-versa. 
Aproveito a presença de V. Ex.ª para lhe colocar as se-
guintes questões: quando terão início as obras de execução 
da 2.ª fase da Via do Tâmega, entre Celorico de Basto e 
Arco de Baúlhe, e para quando se prevê a sua conclusão? 
Nessa empreitada de execução da 2.ª fase da Via do Tâme-
ga está ou não prevista a ligação a Mondim de Basto? 
Finalmente, Sr. Secretário de Estado, quando pretende 
o Governo lançar as obras de execução do corredor urbano 
do Arco de Baúlhe, estabelecendo uma ligação eficiente 
entre a sede da vila de Cabeceiras e a futura auto-estrada? 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públi-
cas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Luís Miguel Teixeira, de 
facto, o Governo reconhece a necessidade e a importância 
de melhorar as acessibilidades à zona conhecida como 
terras do Basto; aliás, eu próprio já tive oportunidade, nos 
escassos meses em que desempenho esta função, de visitar 
essa região e de verificar o estado da sua rede rodoviária. 
O Governo reconhece a importância de avançar com as 
obras que o Sr. Deputado referiu, tanto mais que será a 
única possibilidade de esta região do País manter a sua 
competitividade, articulando-se com a importante rede de 
auto-estradas que está a ser construída e que irá ligar, no-
meadamente, a Área Metropolitana do Porto, o Vale do 
Sousa e o Vale do Ave. 
Relativamente aos troços concretos das vias rodoviárias 
a que fez referência, posso dizer-lhe, quanto à 2.ª fase da 
Via do Tâmega, entre Celorico de Basto e Arco de Baúlhe, 
que está em elaboração o projecto cujo concurso foi lança-
do no ano passado, depois de ter sido alcançada uma solu-
ção, discutida com as autarquias, acerca do seu traçado. No 
mês de Abril do próximo ano será entregue o projecto de 
execução, sendo que após a sua revisão será lançado o 
concurso para a sua construção, a qual estará prevista no 
plano de investimentos do Estado. Trata-se de uma ligação 
de aproximadamente 9 km, que tem prevista uma ligação 
de 3 km a Mondim de Basto, incluindo também a reformu-
lação do nó de Britelo. É, portanto, uma obra com alguma 
dimensão – escuso-me agora de apresentar as suas caracte-
rísticas técnicas —, que seguramente ultrapassará os 350 
ou 400 dias de execução. 
No que respeita ao corredor urbano de Arco de Baúlhe 
e Cabeceiras de Basto, está também negociado e concluído 
o acordo relativamente ao traçado com as câmaras munici-
pais envolvidas, o qual tem de compatibilizar-se com os 
planos directores municipais e com os interesses e objecti-
vos das autarquias. Tendo sido concluído o estudo prévio, 
vai iniciar-se, neste momento, a elaboração do projecto de 
execução — há, portanto, um desfasamento temporal —, 
pelo que prevemos que possa concluir-se todo este proces-
so no próximo ano, o que permitirá avançar para a cons-
trução do corredor urbano entre Arco de Baúlhe e Cabecei-
ras de Basto. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
Luís Miguel Teixeira, Luís Cirilo, Agostinho Lopes, Antó-
nio Martinho e Nuno Teixeira de Melo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Miguel Teixeira, 
dispondo de 2 minutos. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 7 


O Sr. Luís Miguel Teixeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, quero apenas registar a forma clara e 
objectiva como respondeu às questões por mim formula-
das. 
Aproveito a presença do Sr. Secretário de Estado na 
Câmara para formular-lhe uma outra questão, que se pren-
de directamente com a construção da 2.ª fase da Via do 
Tâmega. Refiro-me em concreto à actual e única ligação 
entre os concelhos de Celorico de Basto e Cabeceiras de 
Basto, que se faz através da EN210, nomeadamente ao 
troço entre Fermil de Basto e Arco de Baúlhe. Trata-se de 
um troço que se encontra em avançado estado de degrada-
ção, a estrada já não é repavimentada há vários anos, situa-
ção que se agravou de uma forma significativa com os 
recentes temporais que se abateram sobre o País e, natu-
ralmente, também sobre aquela região. 
A questão que quero formular-lhe, Sr. Secretário de 
Estado, é a seguinte: tratando-se de uma via de grande 
relevância para a ligação entre estes dois municípios das 
Terras de Basto e também de ligação ao município de 
Mondim de Basto, para quando está prevista a repavimen-
tação desse troço? É uma situação urgente, é uma situação 
que precisa efectivamente de ser resolvida para que estes 
dois municípios possam ter um ligação condigna enquanto 
a 2.ª fase da Via do Tâmega não é construída. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, é esta a ques-
tão quero deixar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para formular o 
seu pedido de esclarecimento adicional, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luís Cirilo. 

O Sr. Luís Cirilo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado das Obras Públicas, ouvi atentamente a ques-
tão inicial colocada pelo Sr. Deputado Luís Miguel Teixei-
ra, que falou essencialmente do passado, talvez porque o 
presente o desanime e do futuro não espere nada. O Sr. 
Deputado focou a sua questão naquilo que está para trás, 
não naquilo que deveria estar para a frente. 
Para além disso, colocou ao Sr. Secretário de Estado 
questões para as quais já conhecia a resposta, ou seja, o Sr. 
Deputado Luís Miguel Teixeira cumpriu o seu papel, fez 
um número bonito para eventualmente mais tarde, junto 
das populações de Basto, dizer que foi por fruto da sua 
influência que as obras se realizaram. 

O Sr. António Martinho (PS): — E ele é um bom De-
putado! 

O Orador: — A questão não é essa, Sr. Deputado, 
como é evidente! O que está aqui em causa é um protocolo 
celebrado, em 1999, entre a ex-JAE e a Câmara Municipal 
de Celorico de Basto relativamente a uma parte importante 
do traçado em causa, protocolo esse que surgiu por o Go-
verno não ter cumprido determinadas premissas, o que 
levou aquela câmara a colocá-lo em tribunal. Depois, para 
resolução do diferendo, e fruto da boa vontade da Câmara 
Municipal de Celorico de Basto, estabeleceu-se um proto-

colo. Ora, é precisamente em relação a isso que gostaria de 
questioná-lo, Sr. Secretário de Estado. 
Esse protocolo previa algumas situações quanto a par-
tes importantes do traçado, nomeadamente, a ex-JAE com-
prometia-se a incluir no PIDDAC para 2000 o troço da Via 
do Tâmega entre Arco de Baúlhe e Celorico de Basto, 
devendo as expropriações referentes à obra ser iniciadas 
em 1999. Como o Sr. Secretário de Estado sabe, ainda não 
foi feita uma única expropriação, ou seja, o Governo não 
está a cumprir o protocolo. 
O Governo comprometia-se a construir a obra de aces-
so à variante de Celorico de Basto, na zona de Britelo, e a 
câmara comprometia-se a comprar os terrenos. A câmara 
gastou 70 000 contos nos terrenos mas a obra não está 
iniciada. 
Previa-se ainda, entre outras coisas, a pavimentação da 
EN 210, no concelho de Celorico de Basto, até à conclusão 
da variante do Tâmega. Nada está feito até à data, Sr. 
Secretário de Estado. 
Portanto, dado que, mais uma vez, o Governo não está 
a cumprir o protocolo que assinou, coloco-lhe uma ques-
tão, para concluir. Citando um ilustre socialista, que dizia, 
ontem, numa entrevista, que basta de adiamentos, pergun-
to-lhe o seguinte: Sr. Secretário de Estado, quando acabam 
os adiamentos relativamente à variante do Tâmega? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para formular o 
seu pedido de esclarecimento, tem agora a palavra o Sr. 
Deputado Agostinho Lopes. 

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras públicas, estranho a per-
gunta formulada pelo Sr. Deputado Luís Miguel Teixeira, 
porque pensei que esta era uma questão acabada. 
Questionado durante o debate do Orçamento do Estado 
para 2000, o ex-Ministro Jorge Coelho disse aos Deputa-
dos presentes nessa sessão que, logo no dia seguinte, des-
locar-se-ia à zona de Basto para inaugurar a 1.ª fase da 
variante e assinar o estudo da sua conclusão, ou seja, o da 
2.ª fase; a 28 de Agosto tornou a lá ir para inaugurar os 
primeiros 15 km, tendo feito novamente a promessa de 
concluir a ligação a Cabeceiras e a Mondim, bem como a 
2.ª fase da variante. 
Também não acredito que na recente ida a Cabeceiras 
de Basto do agora novo Ministro do Equipamento Social, 
Ferro Rodrigues, para apadrinhar a recandidatura do actual 
presidente da sua câmara municipal, o problema não tenha 
sido totalmente esclarecido. 
A questão que quero colocar ao Sr. Secretário de Esta-
do é muito simples e visa saber se a 2.ª fase da variante 
entre Celorico, Arco de Baúlhe e a ligação a Cabeceiras 
vai ser uma verdadeira variante e não uma pseudo-
variante, como a ligação entre Celorico e Amarante, que é 
cheia de curvas e manifestamente incapaz de servir de 
forma eficaz a circulação durante o inverno. 
E já agora, como nós sabemos que isto é um compro-
misso a que o PS responde com 17 anos de atraso em rela-
ção à promessa feita pelo Sr. Ministro Rosado Correia, do 
saudoso Governo do Bloco Central, por troca com a liqui-
29 DE SETEMBRO DE 2001 

dação da linha do Tâmega, gostaria de saber o que vai 
acontecer à linha do Tâmega, isto é, se o chamado estudo 
da SPIDOURO está ou não pronto para a linha do Tâmega. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo. Dispõe de 2 minutos. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado: Tive, em tempos, a ocasião 
de apresentar um requerimento dirigido ao Sr. Ministro do 
Equipamento Social, que visava essencialmente saber se, 
nesta questão das obras públicas e desde logo no que res-
peita às Terras de Basto, haveria alguma discriminação 
premeditada relativamente ao concelho de Celorico de 
Baixo, pela simples razão de que os municípios socialistas 
das Terras de Basto são repetidamente privilegiados em 
relação àquele que o não é neste concelho. 
Na ocasião, tive o cuidado de, desde logo, salientar ao 
Sr. Ministro o facto de o IC5 não estar dotado de nenhum 
nó de acesso próximo à sede do concelho, a Celorico de 
Baixo. À data do requerimento, foram-me anunciadas as 
grandes virtualidade desta Via do Tâmega, porquanto a 
mesma permitiria reduzir em cerca de 12 km precisamente 
um dos acessos à IC5. 
Ora bem, verifica-se agora que, para efeitos da cons-
trução desta Via do Tâmega, também esse lanço não é uma 
prioridade, também esse acesso não está construído e que, 
também por essa via, mais uma vez o concelho de Celorico 
de Basto está a ser prejudicado. 
O que eu lhe pergunto, Sr. Secretário de Estado, é se de 
facto isso é premeditado ou se deve a qualquer outra razão 
que, certamente, V. Ex.ª estará aqui para nos enunciar e 
explicar. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Finalmente, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Martinho. 

O Sr. António Martinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas: A ligação de 
Mondim de Basto a esta via é fundamental para o concelho 
e para a vila de Basto. É bom que se entenda que a sub-
região de Basto agrega concelhos de três distritos, incluin-
do Mondim de Basto, que é um concelho do distrito de 
Vila Real. 
Ora, eu já sinalizei ao Governo, em tempos, a necessi-
dade desse desencravamento, o qual me respondeu estar 
em elaboração o estudo de viabilidade e o projecto de 
execução da ligação de Mondim de Basto. O Sr. Secretário 
de Estado também hoje o referiu aqui e eu só lhe peço que 
concretize o ponto da situação relativamente a esta ligação, 
dizendo-nos em que fase estamos, se na de elaboração do 
projecto, e quando se perspectiva a melhoria dessa ligação. 
Segunda questão: tendo em atenção que Mondim de 
Basto, como disse, é um concelho do distrito de Vila Real, 
há uma aspiração muito antiga das populações do concelho 
de Mondim: a melhoria da ligação à sede do distrito, ou 
seja, a Vila Real, pelo Alvão, por Lamas d’Olo e Bilhó. 
Gostaria de aproveitar a oportunidade para sinalizar 
junto do Governo esta velha aspiração das populações do 
concelho de Mondim de Basto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públi-
cas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, não vou falar – e nesse 
ponto de vista coloco-me na esteira do Sr. Deputado do 
Partido Social Democrata – nem do passado nem do tempo 
que demorou a concretização dos protocolos com os muni-
cípios desta região. Apenas aqui vim responder sobre os 
compromissos que eu posso e sei fazer e que são os susten-
tados em duas premissas fundamentais, sendo a primeira 
delas a existência das peças técnicas necessárias para cons-
truir as acessibilidades rodoviárias nas condições devidas, 
pensando no presente, pensando no futuro, pensando na 
acessibilidade, na competitividade e no ambiente. 
Não podemos mais ter acessibilidades rodoviárias que 
esqueçam alguma destas dimensões e os efeitos dramáticos 
de alguma vezes termos, colectivamente, optado por solu-
ções menos preparadas tecnicamente; sofremo-los, nos 
últimos anos, em muitas zonas do País. 
Tendo eu conhecimento que os acordos e os consensos 
– não sei porque utilizo esta palavra, já que por vezes 
provoca problemas – sobre os traçados foram obtidos com 
os autarcas da região, tendo esses passos sido dados, tenho 
condições para cumprir o primeiro critério, para assumir o 
compromisso de que estas obras vão avançar no horizonte 
temporal que eu referi. 
A segunda condição é, naturalmente, a de que existam 
os recursos financeiros para concretizá-las e o que posso 
dizer é que neste caso, mais uma vez, foram reunidas estas 
duas condições, ou seja, os projectos estão em desenvol-
vimento. 
Depois dos estudos prévios, os projectos de execução, 
respeitando todos os condicionalismos, estão a ser elabo-
rados, sendo que, nomeadamente o primeiro deles, o que 
faz a ligação a Mondim, está já numa fase muito avançada, 
existindo dotações financeiras previstas para que, nos 
próximos anos, estas respostas sejam efectivas e não vir-
tuais. E o Governo cá estará para comprovar que assim é. 
Relativamente à questão colocada acerca das necessi-
dades de investimentos rodoviários que potenciem a com-
petitividade das regiões e a coesão territorial, não tenho 
visão alguma de zonas distribuídas em função das cores 
partidárias das autarquias. Tenho recebido e trabalhado nos 
últimos meses, no meu gabinete e nos municípios, com 
autarcas de todos os partidos, tendo em vista encontrar as 
soluções que melhor respondam às necessidades de todos. 
Foi isso o que já fiz nomeadamente com Celorico de Basto 
e penso que o conjunto de infra-estruturas que estão em 
desenvolvimento para esta região são radicalmente reno-
vadoras das acessibilidades da região, não apenas estas que 
eu referi mas também, e pela primeira vez, o acesso directo 
e extremamente próximo à rede fundamental de acessos 
rodoviários. É isto o que está a ser feito nesta região e o 
que está no terreno não irá parar. 
Aproveito também para dizer que irei providenciar para 
que o compromisso assumido de repavimentação da 
EN210, obra necessária enquanto não está concluída a Via 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

do Tâmega, seja cumprido no mais curto espaço de tempo. 
O projecto está já elaborado e conto que seja possível, 
depois de algumas alterações que estão a ser introduzidas, 
lançar ainda este ano esse concurso. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
terminou a terceira pergunta, pelo que passamos à quarta, 
sobre o traçado da A7, no que respeita à ligação da circular 
de Fafe à variante de Guimarães, que vai ser formulada 
pelo Sr. Deputado Eugénio Marinho e será respondida 
também pelo Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Eugénio Marinho. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado das Obras Pú-
blicas: Antes de mais, os meus cumprimentos a V. Ex.ª. 
Depois, solicito-lhe que me esclareça qual é a situação 
concreta da ligação da variante de Fafe à circular de Gui-
marães, uma obra que, como V. Ex.ª sabe, foi consignada 
já pelo anterior Ministro, Eng.º Jorge Coelho, e da qual, 
até hoje, não se conhecem novos andamentos. 
Em Fafe é dito que essa obra estará na fase de expro-
priações, mas eu não conheço nenhuma nota oficial nesse 
sentido, nem do gabinete de V. Ex.ª, nem do Instituto de 
Estradas de Portugal, nem sequer do Sr. Ministro. Aquilo 
que veio a público para mim tem pouco valor mas, porque 
vivemos um período pré-eleitoral, queria que V. Ex.ª es-
clarecesse claramente em que fase se encontra esse proces-
so e me dissesse, caso ele se encontre em fase de expro-
priação, que expropriações até agora foram feitas. 
Relativamente à questão da A7, Sr. Secretário de Esta-
do, esse problema prende-se, no que diz respeito ao conce-
lho de Fafe, à freguesia de Antime. 
Como é do conhecimento geral, pelo traçado inicial-
mente apresentado, a freguesia de Antime ficaria dividida 
em duas. Contra isso manifestou-se a população e sobre a 
questão houve aqui, inclusivamente, unanimidade por 
parte dos Deputados das diversas bancadas. Posso referir 
que eu, o Sr. Deputado Laurentino Dias, o Sr. Deputado 
Agostinho Lopes e o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo 
subscrevemos conjuntamente um documento de apoio a 
uma comissão de habitantes daquela freguesia e aos seus 
órgãos autárquicos, que visava inflectir a situação apresen-
tada pelo Governo e encontrar um traçado que pudesse 
impedir que a freguesia fosse dividida em duas. 
O que sucede – e isso é do conhecimento geral —, para 
já, é que desses quatro Deputados apenas um… 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sou eu! 

O Orador: — … tem tido conhecimento directo dos 
desenvolvimentos desse processo, porque tem reunido com 
o Sr. Secretário de Estado. Os outros três, nos quais me 
incluo, que seja do meu conhecimento, não tiveram qual-
quer feedback relativamente a essa situação concreta. 
Assim, gostava que o Sr. Secretário de Estado nos ex-
plicasse concretamente o que é que neste momento está 
resolvido relativamente à freguesia de Antime e se é ou 
não verdade que esta freguesia, com o traçado actualmente 
previsto, vai ser dividida em duas. 
Por outro lado, Sr. Secretário de Estado, era importante 

também que V. Ex.ª esclarecesse se efectivamente, como 
já foi referido em Fafe, o caminho da procissão vai ser ou 
não salvaguardado, pois esse é um dos aspectos fundamen-
tais para aquela população. 
Portanto, consideramos absolutamente indispensável 
que haja, sobre esta questão, um conhecimento público da 
posição de V. Ex.ª, que é o titular da pasta. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públi-
cas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Eugénio Marinho, retribuin-
do-lhe os cumprimentos, quero dizer que, de facto, quando 
recebi a nota com a questão colocada acerca das acessibili-
dades desta região, não fiquei completamente elucidado 
sobre aquilo a que o Sr. Deputado se referia. Agora perce-
bi perfeitamente que era a dois processos que são relativa-
mente distintos — na questão que me foi enviada eles 
estavam estranhamente associados – e estou em condições 
de dar-lhe uma resposta completamente esclarecedora 
sobre a situação dessas duas importantes ligações rodoviá-
rias. 
Relativamente à variante que irá ligar Fafe e Guima-
rães, o concurso foi já lançado no ano 2000, segundo a 
nota que aqui tenho. Trata-se de um concurso de concep-
ção/construção, como o Sr. Deputado deverá saber, que 
está em pleno desenvolvimento, ou seja, foi já entregue 
pela empresa adjudicatária a grande maioria dos projectos; 
eles serão agora apreciados pelos serviços competentes e, 
sendo este um concurso feito segundo um modelo de con-
cepção/construção, será de imediato iniciada a obra, in-
cluindo, naturalmente, as expropriações. 
Sr. Deputado, não tenho aqui comigo, mas posso envi-
ar-lhe com toda a celeridade, informação detalhada sobre o 
ponto das expropriações, que suponho já terem sido inicia-
das no terreno, se bem que não tenha informação da situa-
ção concreta. Porém, o que posso dizer-lhe é que, tendo o 
projecto sido apresentado até um pouco antes do que era a 
nossa expectativa, poderemos, seguramente, iniciar a cons-
trução efectiva dessa variante entre o final do corrente ano 
e o início do próximo ano. 
Esta obra é de grande importância e penso que satisfaz 
plenamente os interesses que foram manifestados, nomea-
damente pelas autarquias envolvidas neste traçado. 
Em relação à outra questão que colocou e que tem que 
ver com o traçado da A7 e o atravessamento da freguesia 
de Antime, de facto, já tive oportunidade de receber autar-
cas e forças vivas da região, daquela freguesia, tive um 
conhecimento mais directo e profundo do problema e pude 
esclarecer que, em sede de definição de traçado, foram já 
introduzidas importantes e profundas alterações… 

O Sr. Presidente (João Amaral). – Sr. Secretário de 
Estado, faça favor de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente! 
Repito: foram já introduzidas importantes e profundas 
alterações no nó de Antime, pelo que, com estas altera-
ções, penso que grande parte das reivindicações apresenta-
29 DE SETEMBRO DE 2001 

das já foram satisfeitas. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedirem es-
clarecimentos adicionais, inscreveram-se os Srs. Deputa-
dos Eugénio Marinho, Nuno Teixeira de Melo, Agostinho 
Lopes e Laurentino Dias. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Eugénio Marinho. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, antes de mais gostaria de dizer que 
V. Ex.ª não respondeu concretamente ao que eu pretendia, 
mas penso que isso será fácil de resolver. 
Quanto à questão de Antime, V. Ex.ª referiu que, para 
além dos autarcas, tem recebido as forças vivas da terra. 
Lamento dizer-lhe que quem V. Ex.ª tem recebido são 
socialistas, socialistas, socialistas... 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — É o que lá há! 

O Orador: — É o que lá há não, Sr. Deputado, e pare-
ce-me que é grave aquilo que se passa nessa matéria, por-
que o Governo recebe socialistas a todos os níveis. 
Sr. Secretário de Estado, se V. Ex.ª quiser, efectiva-
mente, esclarecer a população de Antime relativamente a 
essa matéria, então, permita-me que lhe diga que deve ter a 
coragem de se dirigir a Fafe, à freguesia de Antime, e 
esclarecer a população. 
Isto porque não queremos que a partir de 16 de De-
zembro surjam as surpresas! A haver surpresas que seja 
agora e que haja a coragem de assumir politicamente as 
responsabilidades por aquilo que, efectivamente, vocês 
querem fazer a partir do dia 16 de Dezembro e que agora 
não assumem. 

O Sr. Presidente (João Amaral). – Tem a palavra o Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, tanto quanto posso depre-
ender de mais uma resposta a um requerimento que tive-
mos ocasião de apresentar em relação a este sub-lanço da 
A7, em 28 de Fevereiro de 2000 e em cumprimento do 
contrato de cessão, desenvolveu a concessionária AENOR 
o estudo prévio e respectivo estudo de impacto ambiental 
contendo duas soluções e traçados, as quais foram subme-
tidas a processo de avaliação de impactos ambientais. A 
solução A desenvolve-se a sul de Fafe e Gandarela, ao 
passo que a solução B contorna estas localidades a norte, 
tendo estas duas soluções o seu ponto comum no nó de 
Basto. 
Ora, nós sabemos que se optou pela solução A e ao que 
parece com umas especificidades, para evitar as tais razões 
negativas em termos de impacto ambiental, desde logo na 
tal freguesia de Antime. 
Mais uma vez voltamos à questão de Celorico de Basto 
e desta vez peço também a V. Ex.ª que me esclareça um 
facto também já referido pelo Sr. Deputado Eugénio Mari-
nho e que importa ser esclarecido. 
A primeira questão é que nós sabemos que para as Ter-
ras de Basto, e desde logo para os habitantes de Celorico 
de Basto, era da maior importância que se tivesse optado 
pela solução B. Esta solução contemplava o concelho de 
Celorico de Basto e também por esta forma aquele conce-
lho beneficiaria de um acesso essencial que lhe tem sido 
negado ao longo dos anos. 
Por outro lado, a solução A, ainda que com essas tais 
soluções mitigadas, atravessava Antime e dividia a fregue-
sia de uma forma que comprometeria irremediavelmente o 
seu futuro. 
Assim, o que queria saber concretamente é se com as 
tais alterações , que certamente já comunicou ao Partido 
Socialista mas que ainda não foram comunicadas a nin-
guém dos outros partidos, a freguesia de Antime continua, 
ou não, a ser esquartejada em quatro partes, se esse traçado 
continua a implicar a destruição de 30 habitações da fre-
guesia, como anteriormente estava previsto, e, no que toca 
ao caminho antigo da freguesia, o local onde se verificava 
o trajecto de procissão de Nossa Senhora de Antime, se 
esse terá de ser alterado, se é verdade que está ou não 
resolvida esta questão. 
Há rumores de que essa questão do caminho terá sido 
resolvida, mas são rumores e, portanto, não sabemos se 
assim é. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, como as questões de impacto 
negativo, relativamente à freguesia de Antime, são três – a 
divisão da freguesia, a questão do caminho e a demolição 
de várias casas –, gostaria de saber quanto a estes pontos 
específicos a resposta de V. Ex.ª, para que possamos co-
municar aos habitantes da freguesia de Antime o que se 
passa, não só pela voz do Partido Socialista mas pela voz 
de todos nós. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Agostinho Lopes. 

O Sr. Agostinho Lopes (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, relativamente à ligação Guima-
rães/Fafe, o Sr. Secretário de Estado, em Julho, anunciou o 
início das obras em Janeiro, confirmou isso agora e que 
espero que o processo vá para a frente. 
De qualquer das formas, gostaria de colocar-lhe as se-
guintes perguntas: qual o custo para o Estado do mau tra-
tamento deste problema? Isto é, quanto é que o Estado vai 
pagar ao empreiteiro que adjudicou a obra, a AENOR, face 
às suas reclamações? E ainda quantas faixas vai ter cada 
via desta ligação? 
Quanto ao traçado da A7, gostaria de saber, relativa-
mente às várias questões e problemas neste traçado, a 
partir de Famalicão até Gandarela de Basto, se o Governo 
vai ou não ter em conta os interesses das populações e dos 
autarcas ou os interesses da AEANOR, concretamente em 
Vilarinho de Cambas, onde se reclama outro traçado e um 
nó, em São Cristóvão de Selho, na travessia de Guimarães, 
em Gandarela e em Antime/Fafe. 
Relativamente a Antime/Fafe gostaria de dizer-lhe, Sr. 
Secretário de Estado, que a população e alguns residentes 
em Antime consideram que as marcações que andam a ser 
feitas no terreno contradizem aquilo que o Sr. Secretário 
de Estado agora acabou de fazer. Isto é, consideram que o 
traçado que está a ser preparado ainda destruirá mais casas, 
para além de manter todos os vícios do traçado anterior. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

tempo. 
Portanto, gostava que o Sr. Secretário de Estado me res-
pondesse a estas questões. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Laurentino Dias. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, em nome do PS, agradeço-lhe, e tam-
bém ao Governo, o esforço que, reconhecidamente, vem 
fazendo desde o ano passado relativamente às questões que 
a freguesia de Antime e o concelho de Fafe colocaram 
quanto aos atravessamentos da A7 por aquela zona e a 
forma como tem dialogado connosco, fafenses, na solução 
dos problemas, vários deles já resolvidos e outros, por 
aquilo que sabemos e que V. Ex.ª já aqui transmitiu, em 
vias de o serem. 
No entanto, reconheço que o Sr. Secretário de Estado 
não tem capacidade, nem nunca terá, para resolver alguns 
dos problemas aqui colocados. Por exemplo, em 16 de 
Dezembro próximo, poderão os eleitores de Fafe, se quise-
rem, ter a capacidade de mudarem o Presidente da Câmara 
que é socialista, o Presidente da Junta de Freguesia, que é 
socialista, e até o humilde Presidente da Assembleia Muni-
cipal, que é também socialista. Porém, isso não é um pro-
blema de V. Ex.ª, é um problema do eleitorado de Antime. 

Risos do PS. 

Faz agora um ano, o PSD, o PCP, o PP e mais uns ane-
xos, tentaram mudar a freguesia de Antime e derrubaram a 
Junta de Freguesia. Houve eleições e à maioria simples 
que o PS tinha, sucedeu uma maioria absoluta – triste azar 
para quem a propósito da A7 queria mudar aquela fregue-
sia! 
Sr. Secretário de Estado, nós temos feito várias reu-
niões e quando digo «nós», lamento dizê-lo, digo a Câma-
ra Municipal, a Assembleia Municipal, a Junta de Fregue-
sia e até uma comissão de cidadãos, que há um ano tinha 
muitos mas que, desiludidos com o resultado das eleições, 
agora já tem menos. Bom, mas temos dialogado com V. 
Ex.ª e continuaremos a fazê-lo. 
Aliás, logo à noite, há uma Assembleia Municipal, pelo 
que o Sr. Vereador – agora candidato do PSD – Eugénio 
Marinho, poderá obter os complementares esclarecimentos 
do Presidente da Assembleia Municipal e eu dá-los-ei com 
muito gosto. 
Sr. Secretário de Estado, relativamente a estas ques-
tões, sabemos que houve já enormes avanços. Estamos em 
crer que, no diálogo e na capacidade diálogo que V. Ex.ª 
tem mantido connosco, será possível encontrar uma solu-
ção, porque os habitantes da freguesia de Antime, como os 
de Fafe, «não correm a foguetes», confiam e acreditam que 
seremos capazes de encontrar soluções credíveis, soluções 
objectivamente possíveis, mesmo com as dificuldades e 
problemas que o atravessamento de uma auto-estrada sem-
pre tem. 
Sr. Secretário de Estado, agradeço-lhe e acredito que 
continuaremos sempre a merecer de V. Ex.ª a disponibili-
dade para o diálogo que nos tem concedido ao longo deste 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, 
normalmente peço aos Srs. Deputados para concluírem a 
pergunta, mas consigo estava com alguma dificuldade, 
uma vez que a forma não se adapta ao conteúdo. 

Risos do PS. 

Para responder, tem a palavra o Sr. Secretário de Esta-
do das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Eugénio 
Marinho, quer pela sua parte, quer por parte de qualquer 
pessoa, eu não preciso que seja elevado o tom de voz ou 
acrescentada emoção ao discurso para me exigirem cora-
gem para falar com quem quer que seja. 
Estarei onde for necessário e com quem for necessário, 
para discutir os problemas que me forem apresentados. 
Assim tenho feito, desde que assumi responsabilidades 
governativas, e assim farei enquanto as exercer, dentro ou 
fora do meu gabinete, em tom mais exaltado ou mais cor-
dato e mais construtivo, mas, repito, Sr. Deputado, pode 
ter a certeza que não me falta a coragem para esse repto 
que me lançou. 
Se recebi autarcas e forças vivas foi porque, de facto, 
estiveram no meu gabinete pessoas, uma comissão, supo-
nho eu, não me recordo exactamente, creio que estiveram 
até pessoas ligadas ao problema — e aproveito para o 
dizer, porque não tive oportunidade de o fazer na primeira 
intervenção — do percurso de uma procissão histórica 
daquela localidade que tinha sido interrompido com a 
primeira solução. Esse problema já foi resolvido e foi por 
isso que eu disse que recebi os autarcas e as forças vivas 
que me pediram uma audiência, como recebo, nos limites 
da possibilidade, do tempo e da minha agenda, todos os 
que queiram colocar problemas no domínio das minhas 
competências. 
Quanto à alusão que o faria prioritariamente com câma-
ras de uma outra cor política, naturalmente aquela que 
apoia o Governo, peço aos Srs. Deputados que façam o 
favor de acreditar em mim quando lhes digo que tenho 
recebido, discutido e trabalhado com autarcas de todos os 
partidos, de câmaras de norte a sul do País, e assim conti-
nuarei a fazer, sem lhes perguntar qual é a sua filiação 
partidária nem antes ir ver àqueles «caderninhos» onde 
estão esses resultados afixados. 
Já referi que o traçado da ligação da variante que vai 
ligar as circulares e variantes de Guimarães e Fafe está 
escolhido, o projecto está a ser concluído e as obras, efec-
tivamente, irão arrancar no prazo que eu fixei. 
Aproveito ainda para dizer que não é do meu conheci-
mento – e, portanto, não conto com isso – que o Estado, 
pelo facto de realizar aquela importante ligação, tenha de 
suportar qualquer custo financeiro a não ser o custo finan-
ceiro exacto da construção dessa mesma variante, que é de 
elevado débito, apesar de ser uma via de dois por um. 
Quanto ao traçado da A7, quando estamos a cumprir 
29 DE SETEMBRO DE 2001 

uma exigente lei ambiental, que tem uma fortíssima parti-
cipação das populações, há sempre uma também fortíssima 
participação de interesses contraditórios. 
Srs. Deputados, como muito bem sabem, não é possível 
encontrar soluções óptimas. Pode-se encontrá-las num 
espaço virtual, mas é difícil, se não impossível, encontrá-
las no terreno concreto, tanto mais quando estamos a traçar 
vias fundamentais de acessibilidade, para a competitivida-
de das regiões, em regiões com uma ocupação humana 
extremamente densa, quer industrial quer habitacional. 
Quanto ao traçado da A7, tenho procurado encontrar, 
em conjunto com os meus colegas do Ministério do Ambi-
ente e do Ordenamento do Território, as melhores soluções 
que conciliem os vários interesses em presença. Julgo que 
já foi dado um passo muito positivo em sede de traçado, no 
que toca ao problema de Antime, e espero que, em sede de 
projecto — e desculpem-me esta especificação mais técni-
ca —, ainda possam ser melhoradas as soluções que foram 
encontradas. 
O mesmo se aplica aos problemas que foram colocados 
em relação ao troço da A7 de que temos estado a falar, 
nomeadamente entre Guimarães e Fafe. A este propósito, 
por exemplo, já foi encontrada solução no que toca ao 
atravessamento da cidade de Guimarães, tendo havido um 
acordo generalizado das populações do concelho e da 
cidade. 
É isto que tem vindo a ser feito e que continuará a ser 
feito. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
passamos à pergunta sobre a recuperação das antigas li-
nhas ferroviárias regionais do Dão e do Vouga para pro-
moção das potencialidades regionais, que vai ser formula-
da pelo Sr. Deputado Miguel Ginestal e respondida pelo 
Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Ginestal. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Viseu foi 
servido durante muitas décadas por duas linhas ferroviárias 
regionais, a linha do Vale do Dão e a linha do Vale do 
Vouga. 
A linha do Vale do Dão ligava Viseu a Santa Comba 
Dão, via Tondela; a linha do Vale do Vouga ligava Viseu a 
Sernade, via São Pedro do Sul, Vouzela e Oliveira de 
Frades. 
No final da década de 80, essas linhas foram desactiva-
das, ficando votado ao abandono um vasto património que, 
durante tantos anos, fez parte do dia-a-dia da vida das 
populações da nossa região. São muitos quilómetros de 
plataformas, onde antigamente se encontravam as linhas, 
muitas estações, muitas obras de arte, etc. Enfim, trata-se 
de um património que importa recuperar, devolvendo-o 
para uso público. Defendo que é preciso encontrar um 
propósito para estas linhas, pelo que, em função disso, 
deve a administração central estabelecer contratos com 
agentes locais, associações e autarquias locais, que dêem 
vida a esse projecto. 
Não se trata aqui de qualquer tentativa de apropriação 
de património da administração central. Mas se assim 
tivesse de ser para dar-lhe vida, bom seria. 
Em função deste projecto cuja prossecução defendo, 
penso que a administração central, em sintonia com as 
autarquias locais, deve evitar a degradação das infra-
estruturas que ainda hoje fazem parte do imaginário de 
grande parte das populações destes concelhos. 
É, pois, necessário fazer alguma coisa. 
Cresci em Viseu, junto à «avenida da estação»; é desta 
forma que, ainda hoje, muitos chamam à parte baixa da 
Av. António José de Almeida, pois era no seu extremo que 
desembocavam as duas linhas regionais. 
Gostaria de recordar que, já hoje, a Fundação Joaquim 
dos Santos, em Torredeita, tem uma locomotiva a carvão 
no seu recinto e, no edifício da estação de Torredeita, está 
a funcionar uma cooperativa de artesanato. Eis um bom 
exemplo do muito que pode fazer-se, associando uma parte 
da nossa história com a ferrovia, com as diversas vivências 
das gentes das nossas terras e, em particular, potenciando 
as riquezas das nossas freguesias rurais. 
Por que não aproveitar estas linhas para fins turísticos, 
para percursos ecológicos, para circuitos pedestres ou para 
ciclopistas? Por que não aproveitar os edifícios das esta-
ções para a promoção das riquezas locais — gastronomia 
ou artesanato —, para alguma função social? Em alternati-
va, e se ainda for viável, por que não aproveitar algum 
percurso para pôr de novo a circular o comboio, para pas-
seios curtos numa envolvente paisagística riquíssima? 
Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas, pergunto-
lhe se o Governo está a pensar elaborar algum projecto da 
natureza deste ou outra que dê uso e finalidade a tão rico 
— e permita-me que lho diga — mas tão esquecido patri-
mónio. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públi-
cas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Miguel Ginestal, a questão 
que colocou é pertinente, aliás, como todas as outras que 
me foram colocadas durante esta sessão. 
De facto, urge encontrar uma nova resposta para aquilo 
a que, do ponto de vista ferroviário, costumamos chamar 
«rede secundária». 
Tem havido um conjunto de mudanças significativas na 
mobilidade, na rede urbana, na organização territorial, que 
têm colocado problemas, tantas vezes insolúveis, a muitos 
dos traçados da chamada «rede secundária». Os serviços 
ferroviários aí oferecidos são em pequena escala, com 
pequeno significado para as populações, mas, por vezes, 
com um impacto pontual muito significativo. Ora, uma 
política de desactivação generalizada devido às dificulda-
des de exploração de tais troços — o que, aliás, tem acon-
tecido em muitas zonas do mundo e já aconteceu no nosso 
país — não é, a nosso ver, a mais apropriada. 
Há que encontrar soluções para revitalizar e valorizar 
um património importante como é este. Tais soluções não 
podem ser meramente do foro ferroviário nem do âmbito 
da política de transportes, têm de valorizar a dimensão 
turística e, acima de tudo, a dimensão da articulação terri-
torial, nomeadamente com as autarquias. É isto que já está 
a ser feito pelo Governo em conjunto com algumas autar-
quias no que toca a vários destes troços de linhas ferroviá-
rias que já se encontram desactivadas ou que correm o 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

risco de o serem. 
É, pois, este o caminho que continuaremos a seguir, 
perante um problema que não é de resposta fácil. É um 
problema exigente cuja solução só conseguirá ter sucesso 
se também tivermos sucesso na mobilização combinada de 
esforços. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, inscreveram-se os Srs. Deputados 
Miguel Ginestal, Cruz Silva, Joaquim Matias e Fernando 
Seara. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Miguel Ginestal. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado das Obras Públicas, começo por subli-
nhar a sensibilidade manifestada pelo Governo para a 
necessidade de encontrar uma solução em parceria com os 
agentes locais, as associações e as autarquias, por forma a 
elaborar projectos viáveis que devolvam ao uso público 
estes troços de linhas ferroviárias que fazem parte do ima-
ginário das populações dos nossos concelhos. 
Trata-se de troços que, neste momento, não têm qual-
quer utilidade, estão totalmente degradadas e ao abandono, 
sendo frequentemente usadas como lixeiras a céu aberto. 
Assim, enquanto ainda não há projectos em execução, é 
preciso que a administração central actue por forma a per-
mitir que estas linhas ferroviárias se mantenham pelo 
menos com alguma limpeza. 
De igual modo, gostaria de chamar a atenção para a 
necessidade de salvaguardar a segurança de algumas obras 
de arte que exigem uma intervenção por parte da adminis-
tração central no sentido de mantê-las em condições de 
segurança, particularmente para as populações que as utili-
zam. Refiro-me, em particular, à ponte ferroviária de Mos-
teirinho que carece de uma atenção muito particular por 
parte da administração central, como é o caso de outras 
pontes metálicas situadas na Linha do Dão, em particular 
duas situadas em Santa Comba Dão. 
Gostaria, igualmente, que fosse dada resposta, por en-
quanto inexistente, relativamente a solicitações de diversas 
associações, de IPSS, de juntas de freguesia, de câmaras 
municipais que, há já alguns anos, apresentaram projectos 
concretos junto da CP no sentido de conferir alguma utili-
dade aos edifícios das estações das desactivadas linhas do 
Vale do Dão. 
Finalmente, repito que seria bom saber se o Governo 
pensa fazer algum estudo com o fim de reatar, ainda que 
em pequenos percursos, a utilização do comboio para fins 
turísticos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Cruz Silva. 

O Sr. Cruz Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado das Obras Públicas, este tema levantado pelo 
Deputado Miguel Ginestal suscita-me uma questão que 
gostaria de colocar, o que já fiz em sede da Comissão de 
Equipamento Social a outros colegas seus que o antecede-
ram. 
A minha questão prende-se com o ramal do Vale do 
Vouga, entre Aveiro e Águeda, o qual está em funciona-

mento, mas vai acontecer-lhe o que já aconteceu com o 
ramal Sernade/Viseu, ou seja vai ser desactivado. Digo isto 
porque, há bem pouco tempo, as populações ergueram-se 
em protesto quando foram reduzidas as ligações entre 
Aveiro e Sernade, o que deu azo a um debate em sede 
comissão. 
Como sabe, também não existe uma eficiente ligação 
rodoviária entre Aveiro e Águeda, e esta questão do 
ramal do Vale do Vouga tem vindo a ser discutida pelas 
câmaras municipais de ambas as cidades, com vista à 
transformação daquela linha ferroviária numa linha de 
metro de superfície. 
Sr. Secretário de Estado, ignoro se já foi posto ao cor-
rente desta questão, mas posso dizer-lhe que tal é ambição 
destes dois municípios para estabelecerem a ligação entre 
as duas cidades do distrito de Aveiro. 
Por outro lado, seria pertinente que este projecto ir para 
a frente pois, como sabe, começou a funcionar, em Águe-
da, a Escola Superior de Tecnologia e Gestão, pelo que 
seria muito oportuna a transformação do ramal num metro 
de superfície. 
Não disponho de mais tempo, pelo que limito-me a re-
petir que gostaria de saber a sua opinião, se é que já a tem, 
quanto ao novo aproveitamento desta via ferroviária. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Joaquim Matias. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, o transporte fer-
roviário pressupõe, antes de mais, uma rede ferroviária, e 
«rede» é, precisamente, um conjunto de linhas principais, 
secundárias, que concorrem todas para o transporte ferro-
viário. 
Ora, o que tem acontecido neste país é que, ao desacti-
var-se as linhas secundárias, está a matar-se o transporte 
ferroviário, porque as pessoas não se limitam a viajar de 
Lisboa para o Porto, havendo necessidade de toda a outra 
rede, tanto para pessoas como para mercadorias. 
Aproveito esta oportunidade para perguntar-lhe se con-
firma uma notícia publicada no Diário Económico segun-
do a qual vão ser desactivados mais 800 km de via férrea 
no nosso país. 
Ora, o motivo que leva a tal desactivação — e o Sr. 
Deputado referiu-o há pouco — é, primeiro, a redução de 
horários do transporte, pelo que este deixa de ser conve-
niente para as populações, e, depois, deixa de ter justifica-
ção económica. Argumenta-se, em consequência: «como 
pode o Governo subsidiar o pagamento de um bilhete que 
é mais caro, porque o transporte é utilizado por poucas 
pessoas?» Perante isto, pergunto: então, como pode haver 
estradas em regime de SCUT, onde o Governo se respon-
sabiliza pelo pagamento da portagem dos automóveis, e 
não subsidia um bilhete de um transporte colectivo? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, aparecem projectos que 
nos suscitam grandes dúvidas, designadamente o proposto 
29 DE SETEMBRO DE 2001 

pelo PS. 
O PS propôs e é intenção da CP, como o Sr. Secretário 
de Estado sabe, transformar ramais de caminhos-de-ferro 
em coisas que nada têm a ver com o sistema de transportes. 
No entanto, quer-se manter as pontes, com o que até con-
cordo, pois elas fazem falta; e fazem falta porque as linhas 
de caminho-de-ferro determinavam as ligações entre as 
populações. Ora, ao se retirar o caminho-de-ferro e as 
pontes, ficam obstáculos intransponíveis, mesmo a pé. 
Por outro lado, é inaceitável que a REFER se transfor-
me numa empresa de gestão imobiliária, de gestão patri-
monial, como o Sr. Secretário de Estado, aliás, referiu. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Fernan-
do Seara. 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, vou fazer apenas 
duas reflexões. 
Em primeiro lugar, devo dizer que acompanho total-
mente as reflexões do Deputado Miguel Ginestal. Como 
mais velho do que ele, conheci muito bem a Linha da 
Vouga, o «vouguinha», e a Linha do Dão, particularmente 
nos momentos de calma daqueles nossos comboios tradi-
cionais, a carvão, dava tempo para ir comer uma sanduíche 
aos pequenos bares dessas lindas estações, que, com certe-
za, V. Ex.ª conhece. 
Ora, essa recordação e essa memória levam-me à se-
gunda reflexão. Penso que há um património histórico que 
tem de ser aproveitado, principalmente na concepção turís-
tica da zona centro. Assim sendo, deve existir uma articu-
lação entre a administração central, a administração local, 
as entidades autónomas da administração, porventura as 
regiões de turismo, e o conjunto das associações de muni-
cípios de Viseu e de Aveiro para criarem as condições para 
rentabilizar e aproveitar esse património, evitando a degra-
dação daqueles «palcos» que fazem memória, porque 
quando a memória se apaga vai um pouco de nós, e ao ir 
um pouco de nós vai um pouco da realidade e da tradição 
de Portugal. 
Como Deputado eleito pelo círculo eleitoral de Viseu, 
peço-lhe, que tome este assunto em mãos. Sei que tem 
muitos outros assuntos em mãos, mas não deixe este «jun-
to do seu pé», porque, apesar de andar a pé fazer muito 
bem, conhecer alguns dos azulejos daquelas estações é 
algo de Portugal, e Portugal não se pode perder. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado das Obras Públi-
cas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, é um facto indiscutível, 
conforme eu disse na minha primeira intervenção, que o 
Governo acompanha muitas das preocupações que foram 
expressas pelos Srs. Deputados no debate sobre esta ques-
tão que é, de facto, importante. 
Face à rede ferroviária, podemos ter duas posições: a 
de tentar mantê-la, a todo e custo e não importa o quê, 
como serviço eficaz de transportes de mercadorias e de 
passageiros; ou a de renovar a rede ferroviária, distinguin-
do a dimensão onde ela é competitiva e eficaz como ins-
trumento de progresso de coesão de território, de desen-
volvimento das regiões, o que quer dizer que presta um 
bom serviço e o presta com custo económicos, financeiros 
e sociais aceitáveis. 
A primeira alternativa, ou seja, a de tentar manter a 
todo o custo a rede tal como ela era na nossa memória ou 
numa realidade que ainda não está muito distante, é uma 
opção perdida. É uma opção que tem custos económicos, 
financeiros e sociais incomportáveis e a nada conduzirá se 
não à degradação de troços, cada vez maiores, dessa rede. 
A posição do Governo é, pois, a de tentar seguir a se-
gunda alternativa, que não é fácil — e conheçamos as 
experiências de todo o mundo a propósito deste problema 
—, mas é uma alternativa possível. 
Existem já hoje equipamentos da rede ferroviária — eu 
já tive ocasião de visitar alguns — que estão reutilizados 
numa lógica de futuro, para projectos de futuro da socie-
dade portuguesa, e existem já hoje experiências de suces-
so, pelo menos na concepção e no desenvolvimento dos 
primeiros passos, da tal articulação entre as empresas pú-
blicas, o Estado e as autarquias, para explorar de forma 
diferente essa rede secundária. Talvez o caso mais avança-
do seja o projecto-piloto da Linha do Tua, que já está em 
fase de ultimação, onde existe uma pareceria entre as 
autarquias e a CP. Todavia, também já se iniciaram contac-
tos para esse efeito na Linha do Vouga e nas Linhas do 
Tâmega, do Corgo e do Douro. 
Portanto, estão em curso processos de articulação no 
sentido de discutir, conceber e aplicar utilizações alternati-
vas à velha utilização da rede ferroviária, sejam elas novas 
alternativas de transporte eficaz, nomeadamente em zonas 
mais urbanas, sejam elas alternativas onde as dimensões 
patrimonial, cultural e turística se «casem» ao serviço do 
bem-estar e do desenvolvimento das populações. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
vamos passar à pergunta, que irá ser formulada pelo Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, em substituição do Sr. 
Deputado Paulo Portas, e respondida pelo Sr. Secretário de 
Estado Adjunto do Ministro da Administração Interna, 
sobre a situação em que se encontra a alegada quota su-
plementar de 20 000 autorizações de permanência a con-
ceder até ao fim do ano, ao abrigo do Decreto-Lei n.º 
4/2001, de 10 de Janeiro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, sabemos que o Decreto-
Lei n.º 4/2001, que regula a entrada, permanência, saída e 
afastamento de estrangeiros no território nacional, impu-
nha ao Instituto de Emprego e Formação Profissional a 
elaboração de um relatório anual. 
O relatório anual, que, para o Governo, é uma previsão 
anual das necessidades de trabalho e, devo confessar, para 
nós é uma verdadeira contingentação, ou pelo menos assim 
deveria ser interpretado, é uma definição clara dos limites 
de trabalho que o País tem e de que precisa. Este é, de 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

resto, o caminho que tem sido seguido pela generalidade 
dos países da Europa mais afectados pela imigração, de 
que saliento a Espanha, mas também a França e a Alema-
nha — inclusivamente alguns reputados socialistas assim o 
vão entendendo por essa Europa fora nos últimos tempos. 
Sr. Secretário de Estado, em entrevistas recentes ao 
Público e ao Expresso, responsáveis do Serviço de Estran-
geiros e Fronteiras (SEF) assumiram claramente que as 
autorizações de permanência que vinham sendo atribuídas 
a cidadãos estrangeiros já depois da publicação da lei, mas 
antes da apresentação do relatório, terminariam desde que, 
com essa publicação do relatório, se verificasse que as 
autorizações de permanência concedidas suplantariam, em 
muito, essas necessidades previstas. 
Pois bem, Portugal tinha, em 1999, 220 imigrantes le-
gais; o relatório agora publicado aponta para uma previsão 
de 70 000 postos de trabalho. Todavia, Sr. Secretário de 
Estado, só em 14 de Setembro de 2001, já tinham sido 
concedidas 100 000 autorizações, ou seja, já se tinha ultra-
passado em 30 000 aquelas que são as previsões do dito 
relatório anual, e o Governo, de acordo com as intenções 
manifestadas recentemente, ainda declarou pretender con-
ceder, pelo menos, mais 20 000 autorizações, ou seja mais 
50 000 postos de trabalho do que aqueles que esta contin-
gentação para nós e previsão para VV. Ex.as define. 
Por isso, Sr. Secretário de Estado, pergunto: para que 
serve este relatório, se ele é excedido, é ultrapassado e é 
violado desta forma? Para que serve? Para que foi elabora-
do? E qual é a competência do Instituto de Emprego e 
Formação Profissional nesta matéria? 
Gostaria também de perguntar se o Sr. Secretário de 
Estado sabe para onde vão os imigrantes que V. Ex.ª, desta 
forma, autoriza a permanecer neste País, e em que condi-
ções; se tem contemplado a questão, óbvia e elementar, do 
reagrupamento familiar; se tem noção da capacidade das 
nossas forças de segurança para controlarem um previsível 
aumento de criminalidade associada a este fluxo; se consi-
dera que o nosso Serviço Nacional de Saúde, já de si debi-
litado, consegue responder também a este acréscimo. 
Numa palavra, se o Governo tem ponderadas todas as 
questões colaterais, acessórias, a este fluxo e a esta autori-
zação em massa, porque viola aquelas que são as previsões 
anuais. 
Sr. Secretário de Estado, a questão não é o acolhimento 
dos imigrantes, porque essa é, para nós, essencial, pois 
também fomos e somos um povo de emigrantes. Porém, 
não podemos é facilitar desta forma as entradas; não po-
demos deixar entrar toda a gente e, depois, sermos desu-
manos na integração, ao ponto de não querermos saber 
para onde vão esses imigrantes. 
É a este conjunto de questões que, desde já, gostaria 
que V. Ex.ª respondesse. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro da Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna (Carlos Zorrinho): — Sr. Presi-

dente, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, o tempo dis-
ponível para esta primeira resposta leva-me a responder-
lhe directamente à questão que colocou por escrito e guar-
dar algumas considerações sobre questões de migração 
social e segurança para a segunda parte da minha resposta. 
E começo por lhe dizer que também tenho consciência de 
que vou dar-lhe resposta a uma não-pergunta, porque a 
pergunta que formulou, por escrito, baseia-se em pressu-
postos errados. 
Baseia-se, desde logo, no pressuposto de que o Decre-
to-Lei n.º 4/2001 prevê qualquer quota ou contingentação, 
o que é absolutamente falso. O que este diploma prevê é 
que seja estabelecido um tecto de referência para admis-
sões e que esse tecto seja baseado na aprovação anual de 
um relatório de emprego. 
O tecto de referência para 2001, calculado da forma 
que vou explicar, prevê 20 000 novas admissões e entra 
em vigor com a publicação da resolução do Conselho de 
Ministros. Por isso, em relação à sua pergunta concreta, de 
saber quantos já foram legalizados ao abrigo desse tecto 
em vigor, dir-lhe-ia que até ao momento ninguém foi lega-
lizado. O tecto é uma referência máxima, não quer dizer 
que seja totalmente preenchido. Tudo depende da dinâmica 
económica, porque consideramos que, sendo o objectivo 
último a integração social, não podemos conseguir uma 
correcta integração social se não tivermos capacidade de 
absorção económica dos novos imigrantes. 
De hoje em diante, salvo em situações excepcionais, o 
preenchimento será feito com base em acordos de imigra-
ção, em vistos de trabalho concedidos nos consulados e 
não com base em autorizações de permanência, por consi-
derarmos terminada a fase de regularização de uma situa-
ção acumulada ao longo de alguns anos. 
Sr. Deputado, gostava agora de lhe explicar o paradoxo 
— na sua interpretação — dos números. Foram identifica-
das pelo relatório 76 000 novas oportunidades de emprego; 
foram reconhecidas 120 000 oportunidades de trabalho 
pela Inspecção-Geral do Trabalho (IGT) e, no entanto, o 
relatório considera que ainda há 20 000 oportunidades de 
trabalho que não estão preenchidas. Porquê? Porque, obvi-
amente, as 120 000 legalizações que foram feitas não cor-
respondem todas a novas oportunidades de emprego, mui-
tas correspondem à legalização de postos de trabalho que 
já estavam a ser ocupados, mas de forma ilegal. Donde, é o 
que lhe posso dizer, estimamos que, dos 120 000 regulari-
zados, cerca de 50 000 ocuparam novas oportunidades e 
cerca de 70 000 regularizaram situações ilegais e que a 
prospecção nos permite calcular ainda 20 000 novas opor-
tunidades. 
Sr. Deputado, pode confiar, porque temos consciência 
de que esta é uma política essencial, uma política que tem 
de ser vista com sentido de Estado, e estamos atentos aos 
cálculos que fazemos. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
Nuno Teixeira de Melo, Miguel Macedo, Fernando Rosas, 
Margarida Botelho e Maria Celeste Correia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
29 DE SETEMBRO DE 2001 

dente, Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna, verifico pelo presente relatório que 
ele se refere à situação do mercado de trabalho, em 2000, e 
à sua projecção para 2001. Ora, como nós estamos em 
Setembro de 2001, isso leva-me a crer que a tese de V. 
Ex.ª não pode colher — ou, então, este relatório não servi-
ria de nada. Quer dizer: se isto é a estimativa das necessi-
dades de trabalho, em Portugal, para o ano de 2001 (até ao 
final do ano de 2001), se essa previsão se estima em cerca 
de 70 000 postos de trabalho — 76 000 que sejam — e se 
já foram admitidos, em 2001, cerca de 100 000 trabalhado-
res estrangeiros, cremos que a melhor interpretação é no 
sentido de que essas admissões desses imigrantes, desses 
cidadãos estrangeiros, deverão estar incluídas nestas previ-
sões para 2001. De outra forma, o relatório de nada servi-
ria, de outra forma, essas previsões seriam completamente 
subvertidas, pese embora estejamos dispostos a admitir 
que, obviamente, muitas destas autorizações foram conce-
didas a cidadãos que já cá trabalhavam, correspondendo, 
portanto, a postos de trabalho que estavam preenchidos e 
não a novos postos de trabalho. Mas V. Ex.ª também não 
desconhecerá que, a contar da data da publicação da pró-
pria lei, houve um enorme fluxo de cidadãos estrangeiros, 
que, sabendo da possibilidade que tinham de obter autori-
zação de permanência, em Portugal, aqui se dirigiram 
imediatamente, na expectativa de conseguirem um empre-
go que, nos países de origem, obviamente, não tinham — 
com pena nossa, claro está. Portanto, também não se pode-
rá dizer que as pessoas que requereram autorizações de 
permanência no SEF já trabalhavam, todas elas, em Portu-
gal, em situação ilegal, na medida em que, desse fluxo, 
resultará necessariamente que muitos delas vieram já de-
pois da publicação da própria lei. 
Depois, Sr. Secretário de Estado, no que toca à inter-
pretação desta previsão, pese embora a lei… 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Sr. Deputado, tem 
de concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Como dizia, muito embora a lei se refira a uma previ-
são, chamo a atenção de V. Ex.ª para aquilo que é a políti-
ca moderna e actual em matéria de combate à imigração 
ilegal. Ora, de acordo com essa política — inclusivamente, 
na opinião de reputadíssimos socialistas, que V. Ex.ª bem 
conhece e que, por questão de elegância, não vou aqui 
citar —, V. Ex.ª convirá que a interpretação mais correcta 
desta previsão é no sentido da contingentação, do maior 
respeito pelo número que ela prevê, e não no do alarga-
mento, à medida das conveniências do Governo, em cada 
momento. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Miguel Macedo. 

O Sr. Miguel Macedo (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Administra-
ção Interna, as questões que quero colocar, em comple-
mento das já colocadas pelo Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo, têm a ver com o seguinte: o Sr. Secretário de 
Estado vem aqui falar-nos do Decreto-Lei n.º 4/2001, de 
10 de Janeiro, que evidentemente conhecemos e com cujas 
disposições, no seu conjunto, estamos de acordo, mas não 
quero deixar de salientar que a Assembleia da República 
tem também uma lei sobre esta matéria, lei essa que con-
tém alguns princípios que devem ser respeitados e cumpri-
dos pelo Governo. 
Sr. Secretário de Estado, em linhas gerais, entendemos 
haver uma visão em muitos pontos coincidente entre aqui-
lo que Partido Socialista hoje defende e aquilo que defen-
demos há vários anos. É que nós sempre defendemos que, 
em vez de privilegiar uma linha política que abrisse, pura e 
simplesmente, as fronteiras aos imigrantes, em Portugal, 
antecipando, aliás, as necessidades que, hoje, se constatam 
no nosso país, podíamos privilegiar uma linha política que 
cuidasse de saber das nossas próprias capacidades de fazer 
uma verdadeira integração desses imigrantes na sociedade 
portuguesa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nós, hoje, temos carências em muitos 
sectores na sociedade portuguesa, mas não sabemos se, 
daqui a dois anos, essas carências serão as mesmas. E o 
que é que vamos fazer a essa gente, se não cuidarmos dos 
sectores da habitação, da segurança social, da saúde e da 
educação? Como é que Portugal consegue suportar, diga-
mos, um contingente de muitos milhares de pessoas que 
queremos aqui acolher, mas dando-lhes dignidade e condi-
ções? 
As questões que quero colocar-lhe, Sr. Secretário de 
Estado, são as seguintes: o que é que o Governo, em con-
creto, está a fazer no terreno, nos centros de emprego, por 
exemplo, para conseguir responder às dificuldades que 
essas pessoas sentem quando, por exemplo, não dominam 
a língua ou não conhecem os seus direitos? O que é que, 
no plano da fiscalização das condições de trabalho, o Go-
verno está a fazer para garantir que os contratos feitos são 
contratos que respeitam a lei portuguesa e que as condi-
ções em que essa gente trabalha, em Portugal, são condi-
ções de dignidade e respeitadoras da lei portuguesa? 
O que é que o Governo está a fazer para, em colabora-
ção com as câmaras municipais, monitorizar e garantir que 
um mínimo de condições sociais para esses trabalhadores é 
cumprido e respeitado, em Portugal? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, vou 
usar da palavra não para pedir esclarecimentos adicionais 
ao Sr. Secretário de Estado mas somente para manifestar a 
minha estranheza pelo facto de o Sr. Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo, seguramente por lapsus linguae ou por falta 
de autovigilância em relação ao que diz, se ter permitido 
associar directamente o aumento da criminalidade à imi-
gração, o que dá uma marca xenófoba e injusta ao fenó-
meno da imigração, em Portugal. Um Deputado, nesta 
Casa, não deve, mesmo que o pense, dizer isto desta ma-
neira. Associar automaticamente a imigração ao aumento 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

da criminalidade é, mesmo quando se pensa isso, uma 
afirmação imprevidente, que alimenta a xenofobia e as 
piores reacções, nessa matéria, no nosso país. Acho que se 
devia falar disto com outra prudência. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra para exercer o direito regimental de 
defesa da honra pessoal, já que, julgo, o da bancada não 
poderei exercê-lo. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Dar-lha-ei no final 
da resposta do Sr. Secretário de Estado aos pedidos de 
esclarecimentos adicionais, Sr. Deputado. 
Para pedir esclarecimentos adicionais, tem a palavra a 
Sr. Deputada Margarida Botelho. 

A Sr.ª Margarida Botelho (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Adminis-
tração Interna, gostaria de fazer a seguinte consideração 
prévia: o PS, na oposição, queixava-se de o PSD tratar a 
questão da imigração como um caso de polícia. Ora, o que 
podemos verificar aqui, hoje, é que, se o relatório sobre o 
qual incide esta questão foi elaborado pelo Ministério do 
Trabalho e da Solidariedade, quem está aqui hoje, em 
representação do Governo, é, novamente, o Ministério da 
Administração Interna. 

O Sr. Bruno Ramos Dias (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Este relatório, para além de ser um es-
quematismo, que nos parece inaceitável, foi o preço que o 
Partido Socialista pagou ao CDS-PP para ter esta legisla-
ção aprovada — isso é absolutamente claro. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

A Oradora: — A questão muito directa que quero co-
locar-lhe é esta: o que pensa o Governo fazer aos imigran-
tes fora deste — e já sei que não lhe chama quota — tecto 
de referência? O que se fará ao imigrante n.º 20 001? É 
expulso? Condenado à ilegalidade, é com certeza, conde-
nado à clandestinidade, é obviamente; mas o que é que lhe 
sucede quando chegar ao SEF e compreender que ultrapas-
sa este tecto de referência? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr. Deputada Maria Celeste Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da Adminis-
tração Interna, creio que, apesar de algumas lacunas e de 
algumas omissões, o que é normal, porque é a primeira vez 
que se faz um relatório deste género, se pode dizer que este 
relatório é um bom instrumento de trabalho. E por que é 
que é um bom instrumento de trabalho? Porque permite, 
pelo menos duas coisas (e relevantes). Permite, em primei-
ro lugar, conhecer elementos no domínio da imigração, 

elementos relevantes, como os fluxos, os países de origem, 
as condições de vida, os perfis socioeconómicos, etc., e, 
depois, conhecer melhor o mercado de trabalho nacional e 
proceder a ajustamentos. 
Estes cenários de emprego que o relatório nos traz são 
para 2001, e estamos em Setembro. Não vou perguntar-
lhe, Sr. Secretário de Estado, quando é que o Governo 
poderá avaliar as necessidades do próximo ano — seria 
mais adequado perguntar isso ao Ministro do Trabalho e 
da Solidariedade —, mas se, em seu entender, já é possível 
ter uma ideia da pertinência destes dados confrontando-os 
com os dados já obtidos através do processo de concessão 
de autorizações de permanência. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exacto! 

A Oradora: — Queria também, Sr. Secretário de Esta-
do, que não perdesse de vista o facto — creio que o conhe-
ce — de as associações de imigrantes preferirem que sejam 
legalizados os que já cá estão em vez de serem atribuídos 
vistos de trabalho aos que estão lá fora, embora as associa-
ções de imigrantes também percebam que o sistema tenha 
de entrar na via legal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto do Minis-
tro da Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto do Ministro da 
Administração Interna: — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos, agradeço todas as questões colocadas. O tema que 
estamos a debater é central para o nosso futuro colectivo, 
pelo que importa que o debatamos em profundidade. 
Temos a profunda convicção de que o fenómeno imi-
gratório, se devidamente gerido e regulado, não é uma 
ameaça mas uma oportunidade para Portugal. E é-o quer 
na dimensão económica quer na dimensão social quer na 
dimensão cultural e do desenvolvimento de uma perspecti-
va multicultural da nossa própria identidade. 
Por isso, queria, desde já, sublinhar também, como o 
fez o Sr. Deputado Fernando Rosas, que não há prova 
científica nem é aceitável, do ponto de vista das ideias, 
estabelecer qualquer correlação entre imigração e insegu-
rança. 
Queremos privilegiar a integração social, mas com-
preendemos que, na sociedade em que vivemos, é utópico 
pensarmos em integração social sem garantirmos a inte-
gração económica. Ora, o Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de 
Janeiro, é um passo na tentativa de harmonizar esta dupla 
perspectiva. 
Porém, a aplicação deste decreto-lei tinha como refe-
rência a existência, em Portugal, de uma bolsa — não 
avaliada, dado que eram trabalhadores ilegais — de traba-
lhadores que laboravam em condições de ilegalidade e era 
necessário regularizá-lo. Ainda bem que se regularizou, 
mas temos de ter consciência de que esta metodologia 
também tem duas consequências eventualmente perversas. 
A primeira é a de poder abrir a oportunidade de alguns 
imigrantes poderem usar o nosso país como placa giratória 
29 DE SETEMBRO DE 2001 

de legalização no espaço da União Europeia — só com a 
renovação das autorizações de permanência, é que vamos 
ter consciência de qual é a percentagem de imigrantes que 
usaram perversamente este contexto legal. A segunda 
perversidade é que tornou mais fácil o processo excepcio-
nal de legalização — e tinha de ser assim, mas periodica-
mente —, do que o processo normal de legalização. 
Por isso, neste momento, pretendemos repor o equilí-
brio, isto é, fazer com que a forma normal de poder legali-
zar a situação de integração no País seja através dos acor-
dos de imigração e da obtenção de vistos de trabalho nos 
consulados, e que a obtenção de autorização de permanên-
cia seja apenas a forma excepcional. 
Temos consciência de que este relatório é apresentado 
a destempo — é evidente que, se uma lei é aprovada em 
Janeiro de 2001, a monitorização nunca podia ter sido 
feita, como deveria, para 2001, em 2000. Mas, para 2002 
— e aproveito para responder à Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Correia —, o Governo assume o compromisso de 
aprovar o relatório antes do final de 2001 e, mais do que 
isso, de aprovar, em simultâneo, um relatório sobre as 
necessidades de emprego, um relatório que também faça 
— e também está previsto no diploma que cria a Comissão 
Interministerial de Acompanhamento da Política de Imi-
gração — a avaliação da situação social dos imigrantes, 
para que o tecto de referência seja um cruzamento entre as 
necessidades da economia e a capacidade de integração do 
País. 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, percebo que não 
entendeu — não obstante eu ter tentado explicar, mas 
também só dispunha de 3 minutos — a explicação que lhe 
dei para as inferências a partir do relatório e, por isso, vou 
ser muito directo, dizendo-lhe o seguinte: em 2001, o Go-
verno, a partir deste relatório, estima que, até ao momento, 
dos 120 000 imigrantes que obtiveram a verificação do seu 
contrato de trabalho ou documento de trabalho na IGT, 
50 000 preencheram novas oportunidades de trabalho e 
70 000 regularizaram oportunidades já ocupadas. Por isso, 
estimamos que ainda existem, em limite máximo — e a 
própria dinâmica económica faz variar estes indicadores —
, 20 000 oportunidades para preencher. 
Registo a confluência indicada pelo Sr. Deputado Mi-
guel Macedo em relação às linhas gerais da política de 
imigração e quero também dizer-lhe que existe uma con-
fluência nas preocupações em relação a tudo aquilo que 
sublinhou como políticas de integração complementares. 
Onde não existe confluência é no facto de entendermos e 
termos consciência de que estamos a fazê-las, estamos a 
colocá-las no terreno. E o sinal de que esta política é uma 
política intergovernamental resulta exactamente do facto 
de ela ser coordenada por uma comissão interministerial, 
comissão que integra os vários ministérios, e de todos os 
ministérios estarem a desenvolver políticas concretas no 
âmbito da educação, da formação, da formação para a 
língua portuguesa e do esclarecimento, em termos de legis-
lação portuguesa. Enfim, todos estão a desenvolver políti-
cas. Não estamos satisfeitos, porque há um longo caminho 
a percorrer, mas estamos nesse caminho e nesse trilho. 
Quero também esclarecer a Sr.ª Deputada Margarida 
Botelho de que o Ministério da Administração Interna tem 
a incumbência de coordenar a Comissão Interministerial de 
Acompanhamento da Política de Imigração. É nestas cir-
cunstâncias que se justifica que o Ministério da Adminis-
tração Interna assuma a responsabilidade de coordenação 
de todas as políticas, incluindo a dimensão jurídica, a di-
mensão do processamento burocrático da legalização, mas 
também a dimensão social e de integração. 
Também lhe quero dizer, Sr.ª Deputada, que o Ministé-
rio da Administração Interna tem um enorme orgulho em 
ser o Ministério que tem a tutela sobre as polícias. No 
entanto, confundir administração interna com polícias é 
uma visão profundamente arcaica que esperava que a Sr.ª 
Deputada já não subscrevesse. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Era a mesma con-
fusão que o PS fazia no tempo do PSD! 

O Orador: — Quero ainda dizer-lhe que, em relação 
ao imigrante n.º 20 001, ele, como resulta, obviamente, da 
leitura da lei e da resolução, não se dirigirá ao SEF, dirigir-
se-á ao consulado. Aí, ser-lhe-á dito que, neste momento, 
não há uma oportunidade de trabalho em Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Tem de se desco-
brir quem é para o avisar! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — O Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo pediu a palavra para exercer o 
direito regimental de defesa da honra, porém, pergunto-
lhe, Sr. Deputado, qual a razão por que entende que foi 
ofendido. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, a razão tem a ver com a insinuação de xenofobia e 
de racismo que o Sr. Deputado Fernando Rosas se permitiu 
fazer e que não admito. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Fernando Rosas, devo dizer a V. Ex.ª, 
que tem primado, no contraditório parlamentar, e em vári-
as circunstâncias, por uma profunda deselegância, que não 
lhe admito, sequer, repito, sequer, a insinuação de racismo 
ou de xenofobia que V. Ex.ª fez, de resto, com um excesso 
de linguagem e de demagogia que lhe é muito peculiar. E 
já que hoje não pôde fazer aqui correr a cassete do Estado 
Novo, teve de fazer correr a cassete da xenofobia. 
Bom! O que eu disse, e repito, Sr. Deputado, é o se-
guinte: estatisticamente, um aumento de imigração traz, 
normalmente, um aumento de criminalidade. Mais gente, 
mais crimes! Estatisticamente, é tão simples quanto isto! E 
isto não quer, sequer, significar que os crimes sejam come-
tidos por quem vem; significa, as mais das vezes, como 
sucede em Portugal, que os crimes são cometidos contra 
quem vem. 
Não desconhecerá V. Ex.ª o que se passa em Portugal 
com as mafias que andam a atormentar os imigrantes, 
desde logo as ucranianas e outras, com a angariação ilegal 
de mão-de-obra, com os maus tratos, inclusivamente, de 
muitas entidades patronais e todos os crimes associados, os 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

quais provocam a falta de integração social e no trabalho 
desses imigrantes. Foi neste sentido que falei! Falei em 
aumento de criminalidade, não associada aos imigrantes e 
praticada pelos imigrantes, mas, toda ela, também pratica-
da, principalmente em Portugal, contra os imigrantes e por 
causa desses imigrantes. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Esqueceu-se de 
explicar! 
O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — V. Ex.ª 
está a precisar é de consultar um otorrino! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
concluída a sexta pergunta, vamos passar à pergunta sobre 
os resultados da Conferência de Estocolmo, de 10 e 11 de 
Maio de 2001, e as implicações no processo de co-
incineração de resíduos industriais perigosos, que vai ser 
formulada pelo Sr. Deputado Fernando Rosas e respondida 
pelo Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Territó-
rio e da Conservação da Natureza. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado do Ordenamento do Território e da 
Conservação da Natureza, a Convenção de Estocolmo, da 
ONU, assinada em 23 de Maio de 2001, por mais de 100 
países, trata de poluentes orgânicos persistentes, incluindo 
os resíduos industriais perigosos. Identifica, essa Conven-
ção, a co-incineração em cimenteiras como uma das for-
mas de libertação de dioxinas e furanos para o meio ambi-
ente. Os Estados subscritores comprometem-se, nela, a 
minimizar os efeitos e mesmo a eliminar estas fontes de 
libertação de substâncias químicas nocivas, de acordo com 
o seu artigo 5.º. 
Sucede que, identificando, a Convenção de Estocolmo, 
claramente, a co-incineração como uma das formas de 
produção e libertação na atmosfera de substâncias quími-
cas nocivas para a saúde pública e assumindo-se os subs-
critores no dever de reduzir e, se possível, terminar com 
essas formas, o Governo português, ao mesmo tempo que 
a subscreve, está, domesticamente, a implementar a co-
incineração, com o argumento de que ela não representa 
quaisquer riscos para as populações vizinhas. 
Parece-nos que existe uma manifesta contradição entre 
aquilo que o Governo subscreveu em Estocolmo e aquela 
que é a sua prática política interna, em matéria de co-
incineração, pelo que desejávamos, naturalmente, ouvir um 
comentário do Governo acerca desta questão. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
dispondo, para o efeito, de 3 minutos, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado do Ordenamento do Território e da 
Conservação da Natureza. 

O Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Ter-
ritório e da Conservação da Natureza (Manuel Silva 
Pereira): — Sr. Presidente, Sr. Deputado Fernando Rosas, 
agradeço a sua pergunta, particularmente a forma precisa 
como a formula. E, uma pergunta precisa e clara, merece 
uma resposta precisa e clara. 
A Convenção de Estocolmo não proíbe a co-
incineração, não condena a co-incineração, não impede a 
co-incineração. Nem o texto, nem os objectivos, nem o 
espírito da Convenção de Estocolmo, nem mesmo os seus 
trabalhos preparatórios apontam no sentido que decorre da 
interpretação feita pelo Sr. Deputado na sua pergunta. 
O que a Convenção prevê, no artigo 5.º do seu articu-
lado, é que os Estados-contratantes adoptem medidas no 
sentido de reduzir e, se possível, eliminar as emissões de 
poluentes orgânicos persistentes, que estão, aliás, listados 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, em circunstân-
cia alguma — não lho admito e digo-lho, desde já, com 
toda a frontalidade — V. Ex.ª me fará outra imputação de 
racismo ou xenofobia, porque, se há coisa que não sou, é 
isso mesmo. E da mesma forma que não sou, também não 
faço essa imputação, levianamente, em relação a ninguém, 
pelo que não admito que V. Ex.ª o faça, levianamente, em 
relação a mim. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para dar explica-
ções, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, o que o Sr. Deputado 
admite ou não pouco me interessa. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — O que V. 
Ex.ª diz também não me interessa! 

O Orador: — O que o senhor admite ou não pouco me 
interessa. 
No que toca à questão da cassete do Estado Novo, 
compreendo que sejam referências históricas que o inco-
modam e acerca das quais não se sente muito à vontade. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — O que interessa para o facto foi o que o 
senhor disse. O senhor perguntou ao Sr. Secretário de 
Estado se o Governo estava a par da necessidade de refor-
çar as medidas de segurança para fazer face ao aumento de 
imigração, o que significa… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não disse 
nada disso! 

O Orador: — … que estabeleceu, objectivamente, 
uma relação directa entre o aumento da imigração, a crimi-
nalidade e a necessidade de a combater. Limitei-me a 
comentar essa sua afirmação. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não se 
limitou a comentar, não! 

O Orador: — Porém, se o senhor tivesse dado a expli-
cação que deu, a seguir, atabalhoadamente, para justificar 
a sua afirmação, provavelmente, nem eu nem o senhor 
teríamos tido necessidade de intervir. 


29 DE SETEMBRO DE 2001 
num anexo da Convenção e que decorrem de determinadas 
fontes que o mesmo anexo da Convenção, mais adiante, 
identifica. O que se prevê é reduzir ou eliminar as emis-
sões totais destes poluentes orgânicos persistentes. 
Nós sabemos por que razão estamos aqui. É que, sendo 
este o texto da Convenção de Estocolmo, houve um jornal 
português que se lhe referiu, deturpando rigorosamente o 
conteúdo do seu texto. 
A Convenção não refere, portanto, nem poderia referir, 
porque isso conduziria, pura e simplesmente, ao absurdo, a 
eliminação das fontes que são listadas no seu anexo. E 
entre essas fontes, para lá da co-incineração, que desperta 
as atenções em Portugal, estão muitas outras. Estão, desde 
logo, todos os mecanismos de incineração de resíduos, 
designadamente a incineração dedicada e a incineração de 
resíduos hospitalares, estão as lareiras domésticas e os 
automóveis, os próprios automóveis. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas isso é num 
segundo grupo! 

O Orador: — Há, portanto, um conjunto de activida-
des que a Convenção identifica como potenciais fontes 
emissoras destes poluentes mas que em momento algum a 
Convenção determina que devam ser eliminadas. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Mas o que é 
que determina?! 

O Orador: — A Convenção refere, isso sim, que deve 
ser adoptado um conjunto de medidas no sentido da redu-
ção dessas emissões, que passam por planos de acção que 
os Estados-contratantes se comprometem a desenvolver e 
também pela adopção de outras medidas no sentido da 
minimização dessas emissões, inclusive a utilização de 
melhores tecnologias ambientais e as melhores práticas no 
sentido da eficiência ambiental de todas essas instalações. 
Em nenhum momento das discussões da Convenção de 
Estocolmo alguém pensou que ela pudesse representar uma 
inversão, designadamente, da política de resíduos seguida 
pelos países mais desenvolvidos, concretamente pela 
União Europeia, no sentido da eliminação e do abandono 
da metodologia da incineração de resíduos. E seria, neces-
sariamente, a isso que a sua interpretação conduziria. 
Portanto, Sr. Deputado, a Convenção não estabelece 
aquilo que alguns, em Portugal, gostariam que estabele-
cesse. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Estão inscritos, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
Fernando Rosas, Herculano Gonçalves, Manuel Moreira, 
Joaquim Matias, Casimiro Ramos e Heloísa Apolónia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, antes de mais, agradeço as suas infor-
mações. 
No entanto, eu, que estou longe de ser um especialista 
destes assuntos, o que reparo, ao ler o texto da Convenção, 
é que, na realidade, ela não proíbe mas também não esti-
mula ou, melhor, desestimula, no momento em que o Go-
verno faz o contrário. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Exactamen-

te! 

O Orador: — Naturalmente, a Convenção constata a 
existência de uma série de fontes poluidoras, identifica a 
co-incineração como uma dessas fontes e aconselha uma 
política de restrição face à mesma. No momento em que a 
Convenção aconselha que se restrinja e o Governo assina, 
domesticamente, aparentemente, promove-a. É esta con-
tradição que gostaria de ver comentada. 
Naturalmente, o texto da Convenção não proíbe, mas 
estimula uma política que é contrária àquela que o Gover-
no, domesticamente, estimula. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Herculano Gonçalves. 

O Sr. Herculano Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Terri-
tório e da Conservação da Natureza, pela voz do Presiden-
te Bush, os Estados Unidos da América anunciaram em 
Junho que subscreveram a Convenção de Estocolmo. O 
CDS-PP, pela voz do Deputado Manuel Queiró, trouxe 
esse facto a debate aqui, a esta Assembleia, porque enten-
deu que se tratava de uma assinatura muito significativa 
por parte de um país e de uma Administração tidos como 
pouco sensíveis às questões ambientais. O CDS-PP retirou, 
então, a conclusão de que se os próprios Estados Unidos 
da América concordavam com a necessidade de eliminar, 
tanto quanto possível, as fontes de emissão atmosférica de 
poluentes orgânicos persistentes, nomeadamente os pro-
cessos de queima de resíduos tóxicos, pouca margem de 
argumentação restaria ao Governo português para justificar 
o início — digo bem, o início — do processo de co-
incineração em Portugal. Estava o CDS-PP longe de ima-
ginar, há que o confessar, que o Governo português tam-
bém subscreveria a mesma Convenção. 
Um só comentário resulta para nós desse facto: é ur-
gente banir a hipocrisia institucional da política em Portu-
gal, em particular na área do ambiente. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Manuel Moreira. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ordenamento do Território e da 
Conservação da Natureza, o Governo socialista subscre-
veu, em nome de Portugal, a Convenção Internacional 
sobre Poluentes Orgânicos Persistentes (POP), aquando 
da realização da Conferência de Estocolmo, promovida 
pelas Nações Unidas. Esta Convenção visa limitar e 
proibir a utilização dos 12 poluentes orgânicos persisten-
tes mais perigosos, apelidados na gíria técnica como os 
«12 piratas», os quais são considerados os mais nefastos 
no planeta. 
É sabido que, actualmente, os poluentes atmosféricos já 
afectam a saúde de mais de 4000 milhões de pessoas e que 
a qualidade do ar está a piorar em muitas regiões do plane-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

mos de exportação da tecnologia desenvolvida com aquele 
objectivo? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Joaquim Matias. 
ta. Por outro lado, os conhecimentos técnicos actuais acon-
selham uma monitorização adequada da existência de 
resíduos de poluentes orgânicos persistentes, por exemplo, 
na carne, na fruta e na própria água. A aludida Convenção, 
por seu turno, estatui no seu artigo 5.º que os Estados 
subscritores se obrigam a tomar medidas tendo como meta 
«reduzir ao mínimo e, nos casos em que seja possível, 
«eliminar» as fontes de emissão, designadamente dioxinas 
e furanos, consideradas nocivas para o ambiente e para a 
saúde. Entre as fontes de emissão destas substâncias é 
incluído, no Anexo C da Convenção, o regime de co-
incineração de resíduos industriais perigosos (RIP) em 
cimenteiras. 
Ora — pasme-se! —, é precisamente o mesmo Gover-
no socialista do Estado português, subscritor deste acordo 
internacional, que, em simultâneo, dá início no Verão 
imediato aos testes para a instalação do processo de co-
incineração de resíduos industriais perigosos nas cimentei-
ras de Souselas e do Parque Natural da Arrábida. Enfatizo 
que dá início, porque daí decorre, como é óbvio, a possibi-
lidade de o Governo português escolher uma conduta 
alternativa. Todavia, o Ministro do Ambiente, com a arro-
gância e o autoritarismo que, de resto, lhe têm vindo a ser 
expressamente reconhecidos pelos seus camaradas de 
partido,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — … vem menosprezar tal facto e entende 
prosseguir com a implementação de tal processo de trata-
mento de resíduos, violando a obrigatoriedade assumida de 
eliminar essas fontes de libertação de substâncias químicas 
nocivas ao Homem e ao ambiente. 
O PSD desafiou já, em meados de Agosto, o Sr. Presi-
dente da República a pronunciar-se sobre esta disparidade 
de posições do Governo em matéria de co-incineração. E, 
ainda que não tenha obtido qualquer resposta, o PSD fala 
com a propriedade de quem foi a única força política a 
apresentar até hoje ao País uma proposta de constituição 
de um sistema integrado de tratamento de resíduos indus-
triais perigosos sem recurso à co-incineração, um projecto 
de lei visando a regeneração dos óleos usados e dos sol-
ventes e diversas iniciativas tendentes a efectivar uma 
verdadeira política dos três r no sector industrial: reduzir, 
reutilizar e reciclar. 
Assim, pergunto ao Governo: vai ou não honrar os seus 
compromissos internacionais e os ditames da boa fé e, 
desse modo, fazer cessar imediatamente a implementação 
do processo de co-incineração de resíduos industriais peri-
gosos nas cimenteiras? 
Que resultados apresenta o Governo do rastreio epide-
miológico, a que estava obrigado pela própria Comissão 
Científica Independente e pelo grupo médico, às popula-
ções das regiões de Setúbal e de Coimbra? 
O que impede o Governo de tomar a dianteira na apli-
cação da Convenção de Estocolmo sobre Poluentes Orgâ-
nicos Persistentes e de mostrar ao mundo que é possível 
resolver o problema dos resíduos industriais perigosos sem 
recorrer à co-incineração, sobretudo tendo em conta as 
excelentes oportunidades económicas que, dessa forma, 
ficariam abertas à indústria ambiental portuguesa em ter-


O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ordenamento do Território e da 
Conservação da Natureza, de facto, a Convenção de Esto-
colmo não impede a co-incineração, mas, no Anexo B, 
identifica a co-incineração, designadamente de resíduos 
industriais perigosos, como uma fonte potencial de subs-
tâncias nocivas e permanentes para o organismo. No 
entanto, o que espanta não é esse facto mas, sim, o facto 
de, na mesma altura em que esta Assembleia determinava 
que o Governo deveria fazer uma conveniente gestão, 
recolha, transporte e armazenamento dos resíduos (coisas 
que o Governo, aqui e na televisão, chamava de utópicas), 
o Executivo estar a subscrever e a assinar uma Convenção 
que diz justamente o que eu referi! 
Na altura em que se dizia que era preciso encontrar 
para cada um dos resíduos as melhores técnicas disponí-
veis, porque, se calhar, há resíduos para os quais a técnica 
disponível de tratamento mais barata e mais eficaz não é a 
co-incineração, o Governo dizia aqui e ao País que a As-
sembleia fazia demagogia, porque a melhor técnica dispo-
nível implicava um estudo de décadas para se conhecer o 
ciclo de vida das substâncias. Ora, o artigo 5.º da Conven-
ção define as melhores técnicas disponíveis e a Parte V do 
Anexo C define as orientações sobre estas técnicas, refe-
rindo, entre outras, a reutilização e a reciclagem. 
Mas há mais! Enquanto o Governo se recusa discutir o 
ordenamento do território com as populações — porque a 
co-incineração deve ser integrada no meio, de acordo com 
a sua actividade —, o Anexo E define claramente que deve 
ser feita uma avaliação do impacte ambiental dos riscos e 
uma avaliação socioeconómica. Mais, define risco e diz 
que a falta de certeza absoluta científica não pode servir 
para eliminar um potencial risco. Isto está definido na 
Convenção e o que espanta é, de facto, a demagogia do 
Governo perante a Assembleia da República, demagogia 
que se manifestou ao assinar uma convenção como esta! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Casimi-
ro Ramos. 

O Sr. Casimiro Ramos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ordenamento do Território e da 
Conservação da Natureza, este assunto, que já tem trazido 
até nós vários debates, também nos permite constatar hoje, 
pelas intervenções que ouvimos até ao momento, um con-
junto de contradições que neste momento não deveriam 
existir! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — A começar pela 
do Governo! 
29 DE SETEMBRO DE 2001 


O Orador: — A primeira contradição surge, desde 
logo, na pergunta formulada pelo Bloco de Esquerda, que 
tem, efectivamente, apresentado várias dúvidas, mas que 
não apresenta solução alguma! Por outro lado, há a contra-
dição manifestada pelo Sr. Deputado Joaquim Matias e 
também por outras intervenções que iremos ouvir, que é a 
de considerar que esta Convenção, para além de se aplicar 
à co-incineração, não permite aplicar qualquer dos demais 
processos de queima; e não apresentam qualquer solução, 
porque o que se propõe é que os resíduos continuem a céu 
aberto espalhados pelo País. 

Protestos do Deputado do PCP Joaquim Matias. 

Contudo, a maior contradição é a do PSD, que sempre 
propôs a incineração dedicada, solução que, de acordo com 
a alínea a) do Anexo C da Convenção, deveria ser elimi-
nada. Estávamos, portanto, à espera de que o PSD nos 
viesse dizer que desistia da incineração dedicada, mas, 
visto que não disse, perguntamos qual é então a solução 
que propõe, agora que — supomos — abandonou a incine-
ração dedicada. Não queria ser deselegante, mas, caso seja 
necessário, pedirei ao Sr. Presidente que, depois de tradu-
zido para português, distribua o Anexo C, que, na sua 
alínea a), se refere à incineração dedicada. 
Mas também vamos ouvir dizer nesta Sala que há ou-
tros métodos, concretamente o da pirólise. Bom, eu não 
sou de facto cientista e, por isso, remeti-me à leitura do 
relatório dos cientistas, que, sobre a pirólise, diz que, para 
o tratamento de resíduos diversificados à escala de uma 
instalação dedicada, as técnicas de pirólise não parecem ter 
alcançado grande desenvolvimento industrial. Os resíduos 
acabam por ser incinerados de forma indirecta; isto é, são 
decompostos e depois eliminados por combustão, sendo 
que a produção de resíduos sólidos e de líquidos contami-
nados pode constituir um problema suplementar de explo-
ração. Vamos ver alguém, nesta Sala, defender hoje esta 
técnica acerca da qual os cientistas dizem aquilo que aca-
bei de referir e algo mais que também está no texto que 
vós tão bem conheceis! 
Por último, Sr. Secretário de Estado, gostava de saber 
se V. Ex.ª pensa que o facto de Portugal poder co-incinerar 
resíduos industriais perigosos que estão espalhados pelo 
País, muitos a serem queimados a céu aberto, é ou não um 
contributo para o cumprimento da Convenção. Isto porque, 
se os resíduos industriais, com a poluição que hoje produ-
zem, forem queimados, haverá uma redução de dioxinas, 
de furanos e de outros poluentes. Gostaria que comentasse 
esta minha reflexão sobre o modo como deve ser interpre-
tada a Convenção. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para pedir esclare-
cimentos adicionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Território 
e da Conservação da Natureza, afinal a Convenção não diz 
aquilo que o Governo queria que dissesse; ou, por outra, 
acaba mesmo por dizer aquilo que o Governo não queria 
que dissesse! É que, de facto, existe uma contradição entre 
aquilo que está estabelecido na Convenção de Estocolmo 
sobre poluentes orgânicos persistentes, a qual encara a co-
incineração como uma actividade claramente a reduzir pela 
libertação de dioxinas, e aquela que tem sido a actividade 
do Governo relativamente à 
implementação da co-
incineração em Portugal. Como tal, estamos neste momen-
to a implementar aquilo que deveríamos estar a reduzir. 
Por outro lado, esta Convenção é um instrumento im-
portante no sentido de contrariar o argumento defendido 
pelo Governo, de que a co-incineração não faz mal absolu-
tamente algum, não vem qualquer mal ao mundo por isso e 
que não tem implicações em termos de saúde. Afinal, 
como muitos membros da comunidade científica também 
afirmaram em Portugal, a co-incineração é uma fonte de 
libertação de dioxinas e estas fazem de facto mal à saúde e 
são um problema de saúde pública. 
Entretanto, Sr. Secretário de Estado, o Governo procu-
rou misturar e demonstrar tudo, inclusivamente o que não 
era demonstrável. Primeiro, disse que esta Convenção não 
era aplicável a Portugal ou aos países ditos desenvolvidos, 
já que, segundo o Governo, esta Convenção apenas se 
aplicava aos países subdesenvolvidos. Agora afirma que 
esta Convenção não diz absolutamente nada sobre a co-
incineração ou sobre as dioxinas! 
Sr. Secretário de Estado, convém que o Governo tome 
consciência daquilo que assinou e daquilo que está a pro-
curar implementar em Portugal, o que, como Os Verdes 
bem têm afirmado nesta Casa, se traduz num verdadeiro 
atentado à saúde pública. O Governo, Sr. Secretário de 
Estado, não está a implementar condições no sentido de 
dar um verdadeiro tratamento aos resíduos industriais nas 
suas diversas vertentes, limita-se a pensar — diria mesmo 
que anda profundamente obcecado! — na co-incineração. 
Sr. Secretário de Estado, o Governo não existe e não 
governa para defender os interesses das cimenteiras, já que 
o interesse destas não representa o interesse público! É 
importante que o Governo cumpra a lei que foi aprovada 
nesta Casa; é importante que se implemente em Portugal 
um verdadeiro sistema de tratamento de resíduos indus-
triais, e é importante que o Governo deixe de se submeter 
aos interesses das cimenteiras e passe a submeter-se ao 
interesse público, que não tem por base a obsessão pela co-
incineração! 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder aos 
pedidos de esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado do Ordenamento do Território e da Conservação 
da Natureza. 

O Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Ter-
ritório e da Conservação da Natureza: — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, começarei justamente pelo fim, ou seja, 
por esta alegada obsessão pela co-incineração. E vale a 
pena procurar saber exactamente de onde ela vem. 
Portugal é, neste momento, o único país da Europa e do 
mundo onde o artigo 5.º da Convenção de Estocolmo é 
mais discutido do que o artigo 5.º do Tratado do Atlântico 
Norte! Não há qualquer país do mundo onde se discuta a 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

Convenção de Estocolmo nos termos em que ela está a ser 
discutida em Portugal, já que ela é, em primeiro lugar, 
centrada na problemática da co-incineração, quando os 
objectivos visados pela Convenção de Estocolmo são de 
outra natureza, e, em segundo lugar, centrada numa das 
fontes potenciais que a Convenção identifica, que é a co-
incineração, quando ela lista um conjunto de outras fontes, 
inclusive, como bem recordou o Sr. Deputado Casimiro 
Ramos, a incineração dedicada. Isto revela bem alguma da 
irracionalidade do debate ambiental em Portugal quando se 
ouve a palavrinha mágica «co-incineração»! 
À luz do texto, isto é, de facto, extraordinário! Como é 
que, durante os trabalhos preparatórios, em que estiveram 
envolvidos mais de 100 países e técnicos do mundo intei-
ro, que discutiram a Convenção e as suas implicações, 
ninguém descobriu, senão aqui em Portugal, depois de 
uma notícia de um jornal, que ela podia, afinal de contas, 
significar a proibição de um conjunto de fontes listadas no 
seu anexo? Como é que possível que a Comissária de 
Ambiente da União Europeia, bem recentemente, tenha 
respondido, como respondeu, a jornalistas do Diário Eco-
nómico que se lhe dirigiram, que a Convenção de Esto-
colmo não contraria nem a co-incineração nem a incinera-
ção dedicada, que são conformes com as directivas comu-
nitárias? 
O que se passa — e por aí não vem qualquer estranheza 
ao mundo — é que as discussões sobre as grandes conven-
ções internacionais na área do ambiente são pautadas, 
muitas vezes, por uma liderança em matéria ambiental, 
que, felizmente, a União Europeia tem podido desenvolver 
muito — é verdade —, trazendo consigo por vezes os 
Estados Unidos da América, que manifestam alguma relu-
tância em adoptar determinadas soluções. 
É isto que significa a interpretação, feita pelo Governo, 
pela Comissão e, afinal de contas, por toda a gente, de que 
a Convenção de Estocolmo é uma convenção que procura 
trazer aquilo que são padrões ambientais de melhores tec-
nologias, de melhores regras, de melhores perfomances e 
até de melhor controlo e monitorização para um conjunto 
de actividades um pouco por todo o mundo. Por isso é uma 
convenção multilateral. 
Não significa que é uma convenção para o terceiro 
mundo, mas é verdade… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes). — Não se lem-
brou de dizer mais nada, lembrou-se disso! 

O Orador: — Não é uma Convenção para o terceiro 
mundo! Ninguém o disse, Sr.ª Deputada! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Pois não!… 

O Orador: — Trata-se de uma Convenção que fixa 
padrões ambientais, e, muito naturalmente, estabelece estes 
padrões ambientais de acordo com a perfomance mais 
evoluída, que é, de facto, aquela que, nesta matéria, tem 
sido desenvolvida pela União Europeia. 
Portanto, este debate existe aqui — é verdade —, mas 
não existe em qualquer outra parte do mundo, e por algu-
ma razão será. Por isso, vale a pena perguntar de onde vem 
essa obsessão pela co-incineração. 

Mas os Srs. Deputados hão-de reconhecer que este de-
bate já teve, pelo menos, uma novidade importante, a de 
ouvirmos aqui o Sr. Deputado Fernando Rosas, do Bloco 
de Esquerda, dizer que, afinal de contas, a Convenção de 
Estocolmo não proíbe a co-incineração. Já é um dado novo 
neste debate. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Não proíbe, desacon-

O Orador: — Também o Sr. Deputado Joaquim Mati-
as, do Partido Comunista Português, reconheceu que a 
Convenção de Estocolmo não impedia a co-incineração. 

O Sr. Joaquim Matias (PCP): — Ninguém disse o 
selha! 
contrário! 

O Orador: — Trata-se de outro dado novo neste deba-
te. É uma evolução, afinal de contas! 
O que proponho aos Srs. Deputados é o rigor na leitura 
do texto da Convenção. 

Protestos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
agradecia que deixassem o Sr. Secretário de Estado termi-
nar a sua resposta. 
Pode continuar, Sr. Secretário de Estado. 

O Orador: — De facto, é verdade que a Convenção 
não proíbe nem impede a co-incineração, como não proíbe 
nem impede o desenvolvimento das outras fontes poten-
ciais de determinadas emissões, o que diz é que têm de 
utilizar-se as melhores tecnologias e as melhores práticas 
nessas situações. 
Srs. Deputados, existe alguma disposição na Conven-
ção que diga aquilo que alguns dos Srs. Deputados aqui 
disseram, isto é, que a Convenção implicava uma elimina-
ção de determinadas fontes listadas no Anexo C? Essa 
disposição, pura e simplesmente, não existe. 
Mas, se esta não existe, existe uma outra, que talvez 
conviesse olharmos para ela com alguma atenção, que se 
encontra no artigo 5.º, alínea d), da Convenção. Do que é 
que trata esta alínea? Trata dos deveres das partes contra-
tantes no caso das novas fontes potencialmente emissoras 
de poluentes orgânicos persistentes previstas no anexo da 
Convenção. Ou seja, a Convenção regula o que os Esta-
dos-contratantes devem fazer perante as novas fontes que 
possam surgir no seu território, que são as fontes previstas 
no Anexo C da Convenção. E, nestes casos, diz o quê? Diz 
que os Estados devem adoptar as melhores tecnologias 
disponíveis em prazo nunca superior a quatro anos depois 
da entrada em vigor da Convenção. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Até essa lei-
tura contraria a acção do Governo! 

O Orador: — Ora, Srs. Deputados, isto não resiste a 
um mínimo de rigor na leitura do texto da Convenção. Pois 
se a Convenção, ela própria, estabelece em que condições 
o aparecimento de novas fontes, tais como as listadas no 
29 DE SETEMBRO DE 2001 

Anexo C, devem ser desenvolvidas pelos Estados-
contratantes, como é que a mesma Convenção poderia 
dizer que não se deveriam adoptar essas novas fontes? 
Aliás, Srs. Deputados, ainda bem recentemente, a 
Green Piece divulgou uma orientação, uma sugestão, aos 
Estados sobre a forma de implementar a Convenção de 
Estocolmo. E chama justamente a atenção para um dado 
muito importante: como considerar a referência ao facto de 
as actividades listadas na primeira parte do Anexo serem 
potencialmente fontes emissoras de poluentes orgânicos 
persistentes. E diz que isto não é necessariamente assim 
para estas fontes listadas na primeira parte do Anexo em 
comparação com as que vêm na sua segunda parte. Estou a 
referir-me, por exemplo, à queima de resíduos a céu aber-
to. A queima de resíduos a céu aberto vem listada na Con-
venção não sob aquele «chapéu» que diz tratar-se de uma 
fonte potencialmente emissora de poluentes orgânicos 
persistentes. Porquê? Tudo depende — diz o Green Piece 
— da tecnologia disponível. 
E também manda o rigor e a memória deste processo 
que se diga que a Comissão Científica Independente e o 
Governo só se pronunciaram a favor da solução da co-
incineração no pressuposto de que ela devia cumprir um 
conjunto de exigências ambientais. Dizer o contrário é, 
pura e simplesmente, faltar à verdade neste processo. E, 
portanto, pretender dizer, como alguns dos Srs. Deputados 
aqui fizeram, que o Governo decidiu pela co-incineração 
por defender que ela era inócua,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Querem ver 
que agora não disseram nada disso! 

O Orador: — … independentemente das circunstân-
cias em que decorresse, trata-se, pura e simplesmente, de 
faltar à verdade, porque a Comissão Científica Indepen-
dente emitiu um conjunto de recomendações e de condi-
cionantes para o desenvolvimento deste processo e porque, 
evidentemente, o Governo só adoptou a solução da co-
incineração no pressuposto de que a legislação nacional e 
comunitária seria cumprida. 
Vale a pena recordar aqui, neste justo momento, que a 
questão do modo como o processo de co-incineração tem 
vindo a ser desenvolvido em Portugal também já foi objec-
to de um processo de pré-contencioso comunitário junto da 
Comissão Europeia, e este processo de pré-contencioso 
comunitário teve o destino que os Srs. Deputados, certa-
mente, não ignoram: foi arquivado pela Comissão Euro-
peia. E foi arquivado pela Comissão Europeia com dois 
argumentos fundamentais: primeiro, porque o Governo 
tinha cumprido todas as regras comunitárias e nacionais 
em matéria de avaliação de impacte ambiental e, segundo, 
porque tinha cumprido todas as regras ambientais relacio-
nadas com a protecção de sítios ambientalmente sensíveis, 
designadamente o processo da Rede Natura. 

Protestos da Deputada de Os Verdes Heloísa Apoló-
nia. 

É claro que temos sempre a alternativa final, que é a 
alternativa do desespero aqui avançada pela Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia, que é a de dizer que, afinal de contas, 
tudo isto não passa de uma grande cabala dos interesses 
internacionais. Já não é apenas o Governo que está vendi-
do aos interesses das cimenteiras, se calhar, também é a 
própria Comissão Europeia que está vendida aos interesses 
das cimenteiras. 

Risos do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE. 

Agora, os Srs. Deputados hão-de concordar que essa 
vossa interpretação pertence também àquela irracionalida-
de do debate ambiental especificamente sobre a co-
incineração que tem decorrido em Portugal. 
Mas é verdade, Srs. Deputados, que a Convenção de 
Estocolmo coloca um dilema particular àqueles que enten-
dem que ela implica a eliminação ou, pelo menos, a não 
adopção das novas fontes potencialmente poluidoras lista-
das no Anexo C. Já vos expliquei, sustentadamente, à luz 
do texto da Convenção, que não é essa a leitura do Gover-
no, nem da Comissão Europeia, nem da comunidade inter-
nacional, mas é, pelo que sabemos, a interpretação do 
Partido Social Democrata. E aí, realmente, só há uma de 
duas alternativas: ou o PSD diz, de uma vez por todas, que 
renega esta demagogia de interpretações abusivas da Con-
venção de Estocolmo, ou, se mantém a interpretação de 
que a Convenção de Estocolmo implica o abandono ou a 
não adopção das novas fontes poluidoras do Anexo C, 
também tem, no mesmo momento, de comunicar a esta 
Câmara que abandona o seu projecto de incineração dedi-
cada. O que não faz qualquer sentido é pretender as duas 
coisas; é pretender vir aqui dizer-nos que a Convenção de 
Estocolmo proíbe a co-incineração e que, por isso, o Go-
verno tem de a abandoná-la e adoptar a boa solução da 
incineração dedicada. Todos os Srs. Deputados sabem, 
designadamente os do PSD, que a Convenção de Estocol-
mo trata rigorosamente da mesma forma a co-incineração e 
a incineração dedicada. 

Protestos do PSD. 

A verdade é aquela que decorre da interpretação que a 
Comissão nos propôs: em nenhum momento a Convenção 
refere que o processo da co-incineração, como outros que 
têm a ver com o desenvolvimento daquelas fontes, tenha 
de ser necessariamente eliminado, o que diz é que as me-
lhores tecnologias disponíveis devem ser utilizadas. É isto 
que o Governo, com muita determinação e de acordo com 
as recomendações da Comissão Científica Independente, 
que esta Câmara desejou, vai, certamente, fazer, a bem da 
resolução de um dos mais graves problemas ambientais do 
País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
terminada esta pergunta, passamos à pergunta relativa à 
poluição provocada pela Cerâmica Tijolar, freguesia de 
Olival — Ourém, que vai ser formulada pela Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia (Os Verdes) e respondida pelo Sr. Secre-
tário de Estado do Ordenamento do Território e da Con-
servação da Natureza. 
Para formular a pergunta, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Território 
e da Conservação da Natureza, Tijolar Cerâmica do Olival, 
L.da, é o nome da empresa sediada no concelho de Ourém, 
que hoje aqui está em causa nesta pergunta de Os Verdes, 
devido à intensa poluição que resulta, anormalmente, da 
sua actividade. 
Em 1995, esta empresa foi objecto de uma renovação 
tecnológica, com base em fundos comunitários, num cha-
mado processo de modernização empresarial, mas é logo 
após essa renovação que, no início de 1996, as populações, 
sentindo intensamente os efeitos da poluição resultante da 
actividade da empresa, iniciam os seus protestos e os le-
vam ao conhecimento da opinião pública e de órgãos polí-
ticos. E esses protestos revelam fundamentalmente que, 
numa área de cerca de 2 km em torno da fábrica, os pinhais 
e as vinhas se encontram completa e profundamente quei-
mados. 
É no lugar de Casais dos Montes onde a visibilidade 
das consequências dos problemas ambientais desta indús-
tria é mais acentuada. A população queixa-se também de 
problemas de saúde, com uma incidência generalizada, 
como dificuldades respiratórias ou dores de garganta. 
Ora, desde essa altura, quer a tutela da indústria quer a 
tutela do ambiente foram alertadas para esta situação atra-
vés das respectivas direcções regionais. As intensas movi-
mentações das populações levaram a que a empresa assu-
misse que, de facto, havia um problema, mas minimizan-
do-o e resumindo-o a um problema pontual resultante de 
uma deficiência no sistema informático que havia gerado 
descargas a temperaturas muitas mais elevadas do que o 
devido. As direcções regionais aceitaram a justificação da 
empresa, reforçando a ideia de um problema pontual. O 
facto é que, portanto sem carácter pontual, o problema 
continua nos anos seguintes e mantém-se em 2001, ou 
seja, actualmente. 
Os Verdes, no dia 3 de Setembro, estiveram no local, a 
solicitação das populações, e puderam confirmar que a 
prática agrícola nas redondezas é impossível e confirma-
ram também a visibilidade de partículas em suspensão 
agarradas a diversas plantas e não só, partículas que as 
pessoas naturalmente respiram. 
De acordo com a população e também com os traba-
lhadores da empresa, o que terá estado na origem destes 
problemas, tal como foram descritos, terá sido a mudança 
de combustível, na medida em que aí se terá passado a 
queimar óleos usados com serradura. 
Afinal, Sr. Secretário de Estado, o que é que está na 
origem destes problemas desta empresa? Afinal, que com-
bustível é que está a ser utilizado? E, afinal, que medidas é 
que o Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Terri-
tório pensa tomar para travar esta situação? 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ordenamento 
do Território e da Conservação da Natureza. 

O Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Ter-
ritório e da Conservação da Natureza: — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, é, de facto, verdade que a 
situação da fábrica Tijolar Cerâmica do Olival, L.da, em 

Ourém, foi suscitada pelas populações locais já em meados 
dos anos 90, mas também é verdade que, na sequência 
dessas reclamações das populações locais e das associa-
ções ambientalistas com implantação na zona, os serviços 
do Ministério do Ambiente e do Ordenamento do Territó-
rio intervieram no processo, no sentido de, por um lado, 
detectar a situação existente e, por outro, adoptar as medi-
das correctivas necessárias. E isto, de facto, foi acontecen-
do ao longo destes anos. 
Foi efectuada uma vistoria a essa fábrica logo em No-
vembro de 1996 e várias outras se lhe seguiram, e, tendo 
em conta o resultado dessas vistorias e das notificações 
que foram dirigidas à empresa, foram feitas diversas alte-
rações no processo de fabrico e em outros aspectos rela-
cionados com a laboração daquela fábrica. Foi, designa-
damente, promovido o redimensionamento da chaminé, 
que foi um dos problemas detectados em 1996, foi exigida 
uma caracterização dos óleos usados, que, na altura, de 
facto, eram utilizados nos queimadores, e, depois disso, foi 
mesmo exigido o abandono dos óleos usados como com-
bustível, o que veio a acontecer. E a informação que a 
Direcção Regional do Ambiente e do Ordenamento do 
Território de Lisboa e Vale do Tejo dispõe é a de que os 
óleos usados foram substituídos por fuel, como combustí-
vel utilizado naquela unidade. 
Mas o mais importante tem, de facto, a ver com a po-
luição, com as emissões gasosas. Neste sentido, foi exigi-
da, como decorre da lei da qualidade do ar, a realização 
das competentes medições. É verdade que a primeira que 
foi feita, em 1997, detectava a existência de várias emis-
sões que excediam os limites legais, e, por isso, várias 
destas exigências foram feitas e introduzidas no processo 
de laboração da fábrica. Após essa monitorização em 
1997, outras se lhe seguiram, e, a partir de 1998, os dados 
indicam que existe apenas a violação dos limites legais 
quanto a um dos parâmetros, designadamente os fluoretos. 
Mas, depois do abandono dos óleos usados como combus-
tível, as monitorizações seguintes, feitas, em Setembro de 
1999 e em Julho de 2000, pelo Centro Tecnológico da 
Cerâmica e do Vidro, concluíram que não havia preterição 
de qualquer dos limites legais das emissões. 
Portanto, com todas as questões avançadas pelo Sr. Se-
Está prevista para dia 19 de Outubro uma nova medi-
ção, e, se ela indicar que há alguma alteração nesta situa-
ção, os serviços do Ministério do Ambiente e do Ordena-
mento do Território não deixarão de intervir. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Inscreveram-se, 
para pedir esclarecimentos adicionais, os Srs. Deputados 
Heloísa Apolónia, Luísa Mesquita e Herculano Gonçalves. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Território 
e da Conservação da Natureza, de facto, tenho a informa-
ção de que os serviços do Ministério do Ambiente e do 
Ordenamento do Território fiscalizaram a situação, logo 
nessa altura, mas reforçaram um pouco a justificação 
avançada pela empresa no sentido da pontualidade e de um 
limite muito mínimo das consequências da poluição pro-
vocada por esta empresa na zona envolvente da fábrica. 
29 DE SETEMBRO DE 2001 

cretário de Estado, não percebo como é que se mantêm da 
forma como se mantêm, isto é, muito intensamente, as 
consequências resultantes da actividade desta empresa. 
Sr. Secretário de Estado, é preciso ter em conta que se 
está, inclusivamente, a comprometer o desenvolvimento 
daquela região. Porque, havia pessoas com vontade e ca-
pacidade de investimento naquela região que não o estão a 
fazer devido, precisamente, às consequências nefastas da 
actividade em termos de poluição daquela empresa. 
Há que ter isto em conta, há que ter em conta que é o 
próprio desenvolvimento da região que se está a pôr em 
causa, e há que ter em conta que é necessário não apenas 
contar com alguns relatórios que muitas vezes chegam por 
escrito às direcções dos respectivos ministérios da tutela 
mas também conhecer a realidade em concreto. 
Quando o Partido Ecologista «Os Verdes» visitou 
esta região, teve oportunidade de trazer simbolicamente 
umas espigas ao Sr. Ministro do Ambiente e do Ordena-
mento do Território, para mostrar a realidade, pois elas 
estavam profundamente queimadas na parte voltada para 
a fábrica. Na altura, tornámos isso público, pelo que o Sr. 
Secretário de Estado deve ter tido conhecimento dessa 
acção simbólica. 
Portanto, é preciso conhecer a realidade em concreto e 
a intensidade da poluição provocada por aquela empresa. É 
preciso ter isso em conta. 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ordenamento do Território e da 
Conservação da Natureza, começo por reafirmar o que V. 
Ex.ª começou por dizer no início da resposta à Sr.ª Depu-
tada Heloísa Apolónia: está prevista uma medição das 
matérias gasosas no dia 19 de Outubro. É um anúncio que 
foi feito, provavelmente, à própria empresa para que esti-
vesse devidamente informada da medição dos gases no dia 
19 de Outubro. Era bom que o Sr. Secretário de Estado 
esclarecesse bem esta situação. 
Esta situação é uma, mas no distrito de Santarém e no 
País é só mais uma a somar a muitas outras com caracterís-
ticas muito similares. Estamos a falar de situações que têm 
sempre os mesmos traços, e os dois traços fundamentais 
são estes: por um lado, quem assume a denúncia são as 
populações, não são exactamente as organizações ecolo-
gistas com força na zona, como o Sr. Secretário de Estado 
disse. São as populações que as denunciam, que as denun-
ciaram ao poder central e ao poder local. O outro traço 
caracterizador é a não actuação do poder central ou o pro-
telar sine die e sine hora, tipo Constituição da Prússia, as 
soluções para a resolução dos problemas. Tem sido assim 
no distrito, de norte a sul, de Ourém à ITS Marques, em 
Coruche, e é assim no País. 
O Sr. Secretário de Estado também confirmou a notícia 
de que são feitas investigações, são feitas notificações, e 
estamos perante um processo que se iniciou em princípios 
da década de 90. Estamos em 2001. Qual é a situação? A 
situação mantém-se, mas mantém-se com umas leves alte-
rações, provavelmente na sequência de alguns instrumen-
tos simuladores das novas tecnologias que foram introdu-
zidos na empresa e que, de algum modo, diminuíram o 
impacte ambiental. Mas há outros, Sr. Secretário de Esta-
do, que não sei se conhece, chamam-se eucaliptos. São 
também bons simuladores dos impactes ambientais. Desa-
pareceu a vinha, desapareceram as árvores de cultivo e de 
fruto, e foram substituídos por eucaliptos, porque, como o 
Sr. Secretário de Estado também sabe, eles são mais resis-
tentes aos impactes ambientais, acabando também por ser 
um bom instrumento dissimulador daquilo que é o impacte 
negativo. 
A Sr.ª Deputada do Partido Ecologista «Os Verdes» já 
afirmou que ainda hoje é evidente o impacte negativo 
naquelas populações e naquela área. Mas se foi possível 
substituir a vinha por eucalipto, Sr. Secretário de Estado, 
ainda não é possível substituir as populações que lá resi-
dem, habitam e respiram diariamente por outras, que, natu-
ralmente, o Governo poderia enviar para lá, mais resisten-
tes à poluição ambiental. Por isso, é preciso que o Governo 
decida, actue e rapidamente, pois pode não haver tempo 
para substituir as populações. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Herculano Gonçalves. 

O Sr. Herculano Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Terri-
tório e da Conservação da Natureza, o assunto em questão, 
aqui trazido pelo Partido Ecologista «Os Verdes» tem a ver 
com a Cerâmica Tijolar, situada na freguesia de Olival, em 
Ourém. Efectivamente, esta fábrica sofreu alterações pro-
fundas, quer na sua dimensão, quer nos seus equipamen-
tos, creio que em finais de 1995. Por força dessas altera-
ções, existiram dois acidentes — aquilo a que a gerência 
desta empresa chama de «acidente» —, que se traduziram 
numa deslocação de ar quente, tendo provocado alguns 
estragos, sobretudo nas árvores próximas das instalações 
da fábrica. Segundo percebi, pelo que o Sr. Secretário de 
Estado nos informou, este assunto foi devidamente resol-
vido nessa altura. 
Tenho a informação de que, no dia 3 de Setembro, a 
senhora candidata à Assembleia Municipal de Ourém pelas 
listas do PCP, que, por acaso, é «verde»,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — É da CDU! 

O Orador: — … esteve com uma cadeia de televisão 
no local e que levou amostras de alguma arborização con-
taminada. 
Há aqui qualquer coisa que não entendo, pelo que gos-
taria de fazer uma pergunta ao Sr. Secretário de Estado. 
Sendo tudo isto verdade, como é que se justifica a atribui-
ção da medalha de ouro de mérito municipal a esta empre-
sa há dois meses atrás, salvo erro, aquando da comemora-
ção do aniversário do concelho de Ourém. Este galardão 
foi atribuído a esta empresa. Pergunto ao Sr. Secretário de 
Estado se tem ou não conhecimento disto, porque penso 
que é importante que esta Câmara saiba que a empresa não 
é, com certeza, tão má assim, caso contrário a Câmara 
Municipal de Ourém não lhe atribuiria tão alto galardão. 
Também ouvi dizer que está prevista uma análise dos 
gases no próximo dia 19 de Outubro. Porém, disponho da 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 7 

informação de que, infelizmente, neste momento a empre-
sa se encontra encerrada; aliás, encontra-se encerrada há 
sensivelmente 60 dias, não por motivos de poluição mas, 
sim, por falta de escoamento do produto, uma vez que tem 
cerca de 2 milhões de tijolos por escoar. É uma empresa de 
produção muito alta, cujo produto, infelizmente, em Portu-
gal, se está a consumir pouco. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Ordenamento 
do Território e da Conservação da Natureza. 

O Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Ter-
ritório e da Conservação da Natureza: — Sr. Presidente, 
vou, de novo, começar pelo fim, para dizer ao Sr. Deputa-
do Herculano Gonçalves que desconheço a atribuição pela 
Câmara Municipal de Ourém de qualquer galardão a esta 
empresa, mas confirmo a informação de que a empresa se 
encontra, pelo menos, com laboração intermitente e, tanto 
quanto sei, também com o processo de laboração encerra-
do já há algum tempo. 
Não tenho qualquer razão para considerar inconve-
niente, nas questões ambientais, antes pelo contrário, a 
participação das populações locais e das associações 
ambientalistas, e estranho um pouco que essa observação 
venha da bancada do Partido Comunista Português, acho-
a até muito útil. E certamente que esta vigilância, por 
parte das populações locais, contribui para que a admi-
nistração possa intervir com maior celeridade, o que, de 
facto, acontece. 
Agora, o que não é verdade é que a esta reclamação da 
parte das populações locais se tenha seguido uma inactivi-
dade da administração; pelo contrário, e dei aqui conta das 
alterações que foram introduzidas no processo de fabrico 
daquela indústria no sentido de corrigir os problemas am-
bientais. 
A Sr.ª Deputada Luísa Mesquita diz que, afinal de con-
tas, a situação agora mantém-se. Pois bem, não é essa a 
informação que temos. Temos uma informação técnica das 
medições das emissões realizadas nos anos de 1999 e de 
2000 que dizem justamente o contrário: a situação não se 
mantém. 
Esperamos para ver o resultado das próximas medi-
ções, no sentido de saber se existe alguma alteração nega-
tiva desta situação, mas não confirmo, de todo, a informa-
ção de que a situação se mantenha no terreno, muito menos 
depois da intervenção da administração. 
Reafirmo também aquilo que disse na minha resposta 
inicial. Se acaso houver indicações, pelas medições ou por 
outra via, de que a situação ambiental no terreno é preocu-
pante, por qualquer motivo, o Ministério do Ambiente e do 
Ordenamento do Território não deixará de intervir,… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Valha-nos isso! 

O Orador: — … de fazer, necessariamente, novas vis-
torias e avançar com os processos sancionatórios corres-
pondentes. Mas a verdade é que, nestas intervenções, 
temos de nos guiar pelas informações técnicas quanto às 

emissões, e aquelas de que dispomos, e que se inscrevem 
na metodologia de controlo da qualidade do ar, não identi-
ficam violação de quaisquer parâmetros dessa mesma 
qualidade. 
A Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, na sua primeira in-
tervenção, pretendeu saber qual é, hoje em dia, o combus-
tível efectivamente utilizado pela empresa. Ora, se esta 
dúvida existe, ela só pode ser resolvida por uma vistoria da 
Direcção Regional do Ambiente e de Ordenamento do 
Território de Lisboa e Vale do Tejo,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Quando? 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Dia 19! 

O Orador: — … e estou em condições de dizer aos 
Srs. Deputados que essa Direcção Regional promoverá 
essa vistoria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (João Amaral): — Srs. Deputados, 
esgotámos a ordem de trabalhos de hoje. 
A próxima sessão plenária realizar-se-á na próxima 
quarta-feira, às 15 horas, e terá, além do período de antes 
da ordem do dia, com a duração de uma hora, um período 
da ordem do dia com a discussão conjunta, na generalida-
de, dos projectos de lei n.os 464/VIII (PS) e 404/VIII 
(PCP), por agendamento potestativo requerido pelo Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 13 horas e 20 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Pedro da Silva Correia 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Miguel Marques Boquinhas 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
29 DE SETEMBRO DE 2001 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Henrique José Monteiro Chaves 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 


José Manuel Durão Barroso 
José Manuel Macedo Abrantes 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Mário Patinha Antão 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António José Carlos Pinho 
José Martins Pires da Silva 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Manuel Tomas Cortez Rodrigues Queiró 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
