Sexta-feira, 26 de Outubro de 2001 





I Série — Número 17 
VIII LEGISLATURA 






3.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2001-2002) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 25 DE OUTUBRO DE 2001 








minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. António de Almeida Santos 

Secretários: Ex. mos Srs. Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Manuel Alves de Oliveira 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 20 
Foram aprovados os n.os 1 a 6 do Diário. 
Procedeu-se à discussão, na generalidade, do projecto de lei n.º 
442/VIII — Lei da regularização das situações decorrentes do 
processo de descolonização (CDS-PP), tendo sido rejeitado. Usa-
ram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Paulo Portas 
(CDS-PP), Maria Celeste Correia (PS), Fernando Rosas (BE), Gonça-
lo Almeida Velho (PS), Sílvio Rui Cervan (CDS-PP), Fernando Seara 
(PSD), João Amaral (PCP) e Basílio Horta (CDS-PP). 
Foram rejeitados os projectos de resolução n.os 152/VIII — 
Suspensão e revisão do Pacto de Estabilidade (PCP) e 156/VIII — 
Sobre a aplicação do Pacto de Estabilidade em 2001 e 2002 (BE). 
Na generalidade, foi aprovada a proposta de lei n.º 102/VIII — 
Estabelece o regime sancionatório aplicável a situações de incum-
primento das sanções impostas por regulamentos comunitários e 
estabelece procedimentos cautelares de extensão do âmbito material 
do diploma. 
Em votação global, mereceu aprovação a proposta de resolu-
ção n.º 59/VIII — Aprova, para ratificação, o Tratado de Nice que 
altera o Tratado da União Europeia, os Tratados que instituem as 
Comunidades Europeias e alguns actos relativos a esses Tratados, 
assinado em Nice, a 26 de Fevereiro de 2001. 
Foi, ainda, aprovado um requerimento, apresentado pelo PS, 
solicitando a prorrogação do adiamento da votação, na especiali-
dade e final global, do texto final apresentado pela Comissão de 
Administração e Ordenamento do Território, Poder Local e 
Ambiente relativo à proposta de lei n.º 32/VIII — Altera a Lei n.º 
169/99, de 18 de Setembro, que estabelece o quadro de competên-
cias, assim como o regime jurídico de funcionamento, dos órgãos 
dos municípios e das freguesias, bem como a Lei n.º 27/96, de 1 de 
Agosto, que regula o regime jurídico da tutela administrativa, e a 
Lei n.º 29/87, de 30 de Junho, que define o Estatuto dos Eleitos 
Locais, e aos projectos de lei os 354/VIII — Alterações à Lei n.º 
169/99, de 18 de Setembro, bem como à Lei n.º 29/87, de 30 de 
Junho, na parte relativa ao funcionamento das assembleias munici-
pais (PCP), 357/VIII — Lei eleitoral para as autarquias locais 
(PSD) e 370/VIII — Alteração à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, 
em que se estabelece o quadro de competências, assim como o 
regime jurídico de funcionamento dos órgãos dos municípios e das 
freguesias (PS), para uma melhor apreciação em sede de comissão 
até ao limite máximo de 30 de Novembro de 2001. 
Por fim, a Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética 
no sentido de dar assentimento a que o Sr. Presidente da AR preste 
depoimento, por escrito, como declarante, em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 5 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 20 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Américo Jaime Afonso Pereira 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos José Gonçalves Vieira de Matos 
Carlos Manuel Carvalho Cunha 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 
João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 

I SÉRIE — NÚMERO 17 

José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Miguel Marques Boquinhas 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódio Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
26 DE OUTUBRO DE 2001 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Pedro Miguel de Santana Lopes 

Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Natália Gomes Filipe 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António de Magalhães Pires de Lima 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Martins Pires da Silva 
Luís José de Mello e Castro Guedes 
Manuel Tomás Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Paulo Sacadura Cabral Portas 
Raúl Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Francisco Anacleto Louçã 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta de um diploma que deu entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitida, a 
seguinte iniciativa legislativa: projecto de lei n.º 513/VIII 
— Cria o instituto da igualdade e direitos da mulher 
(PCP), que baixou à 13.ª Comissão. 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 1 a 6 do Diário, respeitantes às reuniões plená-
rias dos dias 19, 20, 21, 25, 26 e 27 de Setembro. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, a ordem do dia é composta por um 
agendamento potestativo requerido pelo CDS-PP, relativo 
ao projecto de lei n.º 442/VIII — Lei da regularização das 
situações decorrentes do processo de descolonização 
(CDS-PP). 
Para introduzir o debate, em representação do seu gru-
po parlamentar, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Portas. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 17 


O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Em 27 de Janeiro do ano 2000, o CDS 
trouxe à Assembleia da República um projecto de lei sobre 
a reparação dos prejuízos da descolonização. Foi recusado! 
Hoje, o CDS traz de novo à Assembleia da República 
um projecto de lei que visa acordar o Estado português 
face a uma injustiça que, a nosso ver, não prescreve nem 
prescreveu: a situação de muitos portugueses que viviam 
no antigo ultramar e que, sem culpa, foram as principais 
vítimas da forma como aconteceu a descolonização. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Para nós, a coerência é uma qualidade e 
não entendemos bem aqueles que afirmam que insistir no 
que é justo é uma maçada ou um incómodo. Nós incomo-
daremos esta Câmara com uma causa justa até vermos um 
princípio de justiça feito aos espoliados do antigo ultramar 
português. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Fazêmo-lo por uma razão que é nossa e 
por uma omissão que é vossa, Srs. Deputados do Partido 
Socialista. O CDS tem com os espoliados do antigo ultra-
mar uma relação de confiança que dura desde o início do 
seu problema; desde o dia em que os nossos militantes se 
dirigiram ao aeroporto para ajudar quem chegava com a 
vida salva mas com os seus bens inteiramente perdidos. É 
uma relação que dura desde o dia em que o Professor 
Adriano Moreira se dirigiu, numa memorável intervenção, 
ao Congresso Nacional dos Espoliados do Ultramar. 
Desde a nossa última intervenção legislativa nesta ma-
téria até hoje, nós, CDS, comprometemo-nos com os espo-
liados do ultramar e honramos o compromisso que faze-
mos. Aliás, esta Câmara sabe, como os espoliados sabem, 
que o CDS falará, reagirá, insistirá, apresentará e defende-
rá os direitos dos espoliados até que um dia esta Câmara, 
em nome do Estado português, decida iniciar um processo 
de reparação que ninguém identifica com uma justiça 
absoluta, mas que todos reclamam como a justiça possível. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se esta é a nossa razão, há uma omissão 
do Partido Socialista que justifica este novo debate. Quan-
do, há um ano e meio, trouxemos aqui o primeiro projecto 
de reparação dos prejuízos da descolonização, falou em 
nome da vossa bancada, num debate tumultuoso, o Dr. 
João Carlos da Silva, hoje noutras funções, tendo deixado 
aqui compromissos que estão escritos em acta. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Está aqui escri-

O Orador: — Qual foi a argumentação do Partido So-
cialista para recusar o nosso projecto de lei? Foi a de que 
não era necessária uma nova lei ou um enquadramento da 
questão, porque o Partido Socialista haveria, através do seu 
Governo e do seu grupo parlamentar, de começar a resol-

to! 
ver cada caso e cada problema, dentro dos problemas e dos 
casos que considerava susceptíveis de melhoria e de reso-
lução. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Cito o Dr. João Carlos da Silva: «o Par-
tido Socialista (…) vai apresentar um projecto de reco-
mendação em que se recomende ao Governo (…) a devo-
lução e a conclusão, o mais rápido possível, dos processos 
de depósito nos consulados portugueses (…) bem como 
(…) de todas as situações em matéria de pensões». Para 
que não ficassem dúvidas, o Dr. João Carlos da Silva afir-
mou, em nome do Partido Socialista, que «os períodos 
contributivos realizados legal e comprovadamente no tem-
po de prestação de serviços, nas ex-colónias, devem ser 
ponderados (…) e, quando for adequado, considerados 
relevantes para (…) reforma.» 
Ora, é tempo de democraticamente fazer algumas per-
guntas muito simples ao Partido Socialista. Que é feito da 
resolução que pretendia obrigar o Governo a resolver, à 
vossa maneira e de acordo com o vosso critério, os pro-
blemas dos espoliados do ultramar? 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Que é feito da reabertura do processo 
das pensões, que é talvez o mais injusto, o mais iníquo de 
todos, porque somos todos representantes de uma Nação 
que beneficiou do contributo para a riqueza nacional da-
queles que trabalhavam no ultramar e que, em muitos 
casos, não têm direito à contagem dos seus anos? 

Aplausos do CDS-PP e de público presente nas gale-
rias. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa por 
estar a interrompê-lo, mas tenho de lembrar aos cidadãos 
que se encontram a assistir aos nossos trabalhos, e que 
muito respeito, que é uma regra fixa do Parlamento a de 
que a assistência não pode manifestar-se a favor nem con-
tra! Peço-vos, portanto, o favor de respeitarem essa regra! 
Faça o favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — E onde está encerrado o processo dos 
depósitos consulares? Todos sabemos que não está! 
O Partido Socialista pediu tempo para resolver o pro-
blema, entendendo que não era necessária uma lei geral, 
entendendo que não era necessário reabrir a questão do 
ponto de vista jurídico, não se comprometendo com a 
questão dos títulos de propriedade, mas comprometendo-se 
com a questão das pensões de reforma ou das devoluções 
dos depósitos. O Partido Socialista não tem, hoje, nenhu-
ma autoridade para votar contra um projecto de lei que, 
mais de 500 dias passados, é a resposta à sua omissão. O 
Partido Socialista pediu tempo, teve todo o tempo e não 
agiu, não resolveu e não melhorou! Por isso, pedimos que 
nos dê hoje o benefício da dúvida de podermos trabalhar 
nesta Câmara para termos uma lei enquadradora das ques-
tões dos espoliados do ultramar. 

26 DE OUTUBRO DE 2001 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Porque, no essencial, mantêm-se as ra-
zões para se ser favorável a este projecto. 
A primeira de todas as razões, Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, é a de que é evidente que o Estado portu-
guês é responsável pelos prejuízos das pessoas que viviam 
e trabalhavam no ultramar. Não quererão VV. Ex.as dissi-
par as responsabilidades – e saliento que falo em respon-
sabilidades e não culpas –, invocando a fundação da nacio-
nalidade ou os planos de expansão. Não quererão recuar 
até ao Sr. D. João II ou até ao primeiro Rei de Portugal. O 
Estado português, que fez a descolonização que fez, é 
responsável pelos danos e prejuízos causados aos portu-
gueses que viviam nos territórios do então ultramar portu-
guês. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Só pode ser o Estado português o res-
ponsável porque só o Estado promove uma descoloniza-
ção. Só pode ser o Estado português a defender os seus 
nacionais num quadro como este. Só pode ser o Estado 
português, quer no plano interno, quer no plano das rela-
ções com os novos países de expressão portuguesa, a tentar 
regularizar, na medida do possível, as situações que estão 
pendentes. Não há outra responsabilidade possível que não 
seja a do Estado, a menos que VV. Ex.as pretendam que 
nesta matéria, não direi a culpa, mas, sim, a responsabili-
dade fique «solteira»! 
Em segundo lugar, é preciso recordar que o Estado por-
tuguês é o único antigo império colonial europeu que não 
procedeu ao mais elementar processo de reparação dos 
seus compatriotas que habitavam nos territórios que defi-
niam esse império. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — A França tem até hoje, que eu conheça, 
quatro leis de reparação face aos seus nacionais que 
viviam na Argélia: as leis de 1970, de 1978, de 1987 e de 
1994. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Não se fez toda a justiça, mas honrou-se 
o princípio de um Estado de direito que não abandona os 
seus concidadãos e os seus compatriotas à humilhação e ao 
esquecimento! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Reino Unido acautelou os direitos dos 
seus nacionais na antiga Rodésia através dos acordos de 
Lancaster House e ainda hoje, nos problemas que surgiram 
com cidadãos britânicos no Zimbabwe já muito depois da 
independência, o Reino Unido faz valer a lei e a prevalên-
cia dos interesses dos seus compatriotas que devidamente 
assegurou no processo de transição. Até a Itália, do vosso 
colega socialista Craxi, procedeu da mesma forma relati-
vamente à Eritreia em 1989. 

O Orador: — Não se ria, Sr. Deputado Francisco de 
Assis! Pensa que os ingleses eram mais tolerantes do que 
nós?! 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr. Deputado, essa é 
uma das grandes falsidades da História! 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — São só lugares co-
muns! 
Gostava de vos perguntar, Srs. Deputados do Partido 
Socialista, que vantagem tem Portugal, povo reconhecida-
mente universalista e, a nosso ver, de todos os impérios 
europeus, seguramente o menos racista… 

Risos do Deputado do PS Francisco de Assis. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Não se ria! É 
verdade! 

O Orador: — Estou a dizer, e repito-o, que houve im-
périos coloniais na Europa em que vivemos que foram 
muitíssimo mais racistas do que os portugueses na coloni-
zação dos seus antigos territórios! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, estou apenas a perguntar-
lhe que vantagem moral tem o Estado português – ainda 
por cima sendo nós um povo universalista que dentro dos 
processos coloniais pode claramente estar do lado daqueles 
que não fizeram os piores processos de separação de cor 
ou de raça – em ser o único que não «mexe uma palha» ou 
um dedo para reparar a situação dos portugueses que vivi-
am e trabalhavam no ultramar. É que estes portugueses não 
eram racistas nem fascistas, mas, sim, portugueses que 
foram para África trabalhar legitimamente, contribuindo 
para a riqueza do País, perdendo tudo de um dia para o 
outro e sem sequer ter visto o Estado português a defendê-
los como era seu direito! 

Aplausos do CDS-PP. 

Acresce, em terceiro lugar, e esta nossa alegação não é 
indiferente, que quanto mais o Estado português for politi-
camente cínico, mais será juridicamente derrotado. É ten-
dência jurídica cada vez mais acentuada insistir, clarificar 
e reforçar a responsabilidade civil dos Estados pelo que 
fazem ou pelo que não fazem. O Estado português já foi, e 
muito bem, condenado em tribunais europeus por omissão 
de legislação quanto à segurança de pessoas. Ora, se o 
Estado português, e muito bem, foi condenado – como 
seria muito bem condenado qualquer outro Estado – em 
tribunais dignos desse nome por não ter legislado a tempo 
e por não ter defendido os interesses das pessoas que tem a 
missão de proteger a tempo e adequadamente, o que dire-
mos nós relativamente a uma situação em que centenas de 
milhares de compatriotas nossos foram literalmente aban-
donados pelo Estado no processo de descolonização? 
Chamo ainda a vossa atenção para o facto de o Estado 
português já ter sofrido uma derrota judicial séria quando o 
Supremo Tribunal de Justiça veio clarificar que a devolu-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

ção dos depósitos nos processos consulares tinha de ser 
feita com correcção monetária e juros de mora. O Estado já 
sofreu essa primeira derrota e quero apenas chamar a vossa 
atenção para o processo n.º 2704/93, que corre os seus 
termos no Supremo Tribunal de Justiça, onde, tanto quanto 
sabemos, pela primeira vez na história dos tribunais portu-
gueses, se admitiu discutir a responsabilidade civil do 
Estado quanto aos prejuízos e danos causados a portugue-
ses que viviam no ultramar. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Claramente, o entendimento do Supre-
mo Tribunal de Justiça foi, ao contrário do que miseravel-
mente disse o advogado do Estado, o de que essa questão 
não prescreveu. Portanto, o Supremo Tribunal de Justiça 
concluiu com clareza e abertura que não prescreveram 
esses direitos e que seria bom a responsabilidade objectiva 
do Estado ser discutida no pleito e em tribunal. E o Estado, 
através do seu advogado, perdeu! 
Chamo a vossa atenção para o seguinte: quanto mais 
tempo a Assembleia da República demorar a enquadrar 
politicamente uma solução para o problema dos espolia-
dos, mais o Estado português há-de ser condenado, tribu-
nal a tribunal, e muito bem condenado, porque um Estado 
que não cuida dos interesses dos seus cidadãos é um Esta-
do que merece ser castigado! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em quarto lugar, o que está aqui em 
causa é um problema de Estado de direito. 
Não nos venham dizer que não há meios para resolver 
este problema. Tudo o que pedimos é que o Estado assuma 
o compromisso de reabrir o processo individual de avaliar, 
quer quanto aos títulos de propriedade, quer quanto aos 
anos de trabalho para efeitos de reforma, quer quanto aos 
depósitos que beneficiaram (ou deviam ter beneficiado) do 
princípio da protecção da confiança do Estado. No fundo, 
queremos que o Estado admita recomeçar o processo, para 
que possa fazer valer à nossa gente que vivia no ultramar 
um princípio de justiça, que outros Estados, em circuns-
tâncias iguais, fizeram, e que o nosso decidiu não fazer! 
Tudo o que pedimos é isto! 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mal se entende que o Estado português 
tenha decidido – a nosso ver, bem – integrar no sistema da 
segurança social, por exemplo, os regimes não contributi-
vos, mas se recuse considerar no âmbito do sistema de 
segurança social os direitos daqueles que contribuíram e 
que agora não vêem esse contributo – ou seja, a remunera-
ção do seu esforço – ser contado para efeitos da pensão de 
reforma. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — Mal se compreende que o Estado portu-
guês – repito-o aqui – faça sucessivos perdões de dívida 
relativamente aos créditos que temos sobre os países de 

expressão portuguesa e não encontre meios ou recuse 
sistematicamente meios para tentar encontrar uma com-
pensação ou uma regularização jurídica das propriedades 
dos portugueses que lá viviam. 

Aplausos do CDS-PP. 

Contra tudo isto, dizem alguns: «Já passou muito tem-
po. Esqueçam o assunto! Deixem-no na gaveta!». Mas nós 
reafirmamos que continuaremos a fazê-lo sempre que for 
necessário, enquanto aqui estivermos, usando um dos 
únicos dois direitos de agendamento potestativo que te-
mos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Essa é a medida da relevância que da-
mos a este problema, ao cumprimento do nosso compro-
misso para com a gente que vivia no ultramar. 
Dizem, pois, alguns: «Já passou muito tempo. Esque-
çam o assunto!». No fundo, o que querem dizer é «deixem 
as pessoas morrer», que é, afinal de contas, a política ofi-
cial do Estado português relativamente aos espoliados do 
ultramar. 

Vozes do CDS-PP: — Uma vergonha! 

O Orador: — Mas nós dizemos que há princípios ele-
mentares de justiça que não prescrevem. Nós dizemos que 
tantas outras situações pendentes da História de cada Na-
ção e de cada Estado obtiveram reparação, solução ou 
intermediação política e jurídica muitas décadas depois. Se 
nos derem a confiança para trabalhar no Parlamento de 
forma a encontrar uma solução para os espoliados do 
ultramar estaremos a cumprir um dever, estaremos a corri-
gir uma falha histórica, estaremos a tirar ao Estado portu-
guês (e à nossa sociedade) um peso que evidentemente 
carrega na sua consciência, mesmo que o não diga! 
É evidente que os portugueses que viviam e trabalha-
vam no ultramar têm o direito de ver os seus problemas 
pendentes resolvidos – nomeadamente, na área dos títulos 
de propriedade, na área da segurança social e na área dos 
depósitos –, como é próprio de um Estado de direito, ou 
seja, com justiça! 
A única coisa que peço ao partido que domina esta 
Câmara é que não bloqueie uma vez mais a possibilidade 
de trabalharmos todos por um projecto de lei que pacifica 
este problema e que faça justiça a muita gente que foi 
injustiçada em nome de novas e vãs promessas de resolu-
ções que não existem e de intenções que não se confir-
mam. 
Dêem à Assembleia da República a oportunidade de 
começar a trabalhar na questão da justiça aos espoliados, 
uma vez que não tiveram agilidade para resolver em tempo 
os problemas que vocês próprios admitiam ter resolvido. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia. 

26 DE OUTUBRO DE 2001 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Paulo Portas, saudando o tom sereno desta 
intervenção – pelo menos mais sereno do que da última 
vez –, gostaria de fazer alguns comentários sobre o projec-
to de recomendação que o meu camarada Dr. João Carlos 
da Silva se propôs apresentar. 
É verdade que nós não o apresentámos, mas fui teste-
munha de que o meu camarada João Carlos da Silva fez 
inúmeras diligências junto do Governo,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Mas não con-
seguiu nada! 

A Oradora: — … o que é natural, dado que somos o 
grupo parlamentar que sustenta o Governo, e sei que ele 
chegou à conclusão de que talvez não fosse necessário 
apresentar este projecto de lei, porque das duas uma: ou 
era sobre as questões nos postos consulares — e tenho a 
dizer que não temos continuado a receber queixas sobre 
isso (se há queixas, digam-nos) —, ou era sobre as ques-
tões das pensões de reforma e contagens de tempo de ser-
viço, assunto que está a ser tratado neste momento pela Lei 
de Bases da Segurança Social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Nós também nos preocupamos com os 
direitos das pessoas, Sr. Deputado Paulo Portas! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Eu não disse que 
não! 

A Oradora: — Os «bons» não estão nessa bancada e 
os «maus» nesta! 
Mas analisemos a sua intervenção, Sr. Deputado. Esti-
ve a ouvi-lo com muita a atenção, por dever e por gosto 
(aliás, tenho sempre muito gosto em ouvi-lo), mas essen-
cialmente porque queria ver quais eram os novos argumen-
tos que neste momento o CDS-PP tinha para voltar a trazer 
esta iniciativa à discussão em Plenário. E verifico, Sr. 
Deputado Paulo Portas, que os argumentos são, basica-
mente, os mesmos! 

Vozes do CDS-PP: — O problema é o mesmo! 

A Oradora: — A iniciativa é a mesma! Só há uma 
pequena… 
Dizia eu que só há uma pequena, mas significativa, di-
ferença, que está na exposição de emotivos, que é muito 
mais reduzida e que faz referência a uma questão que con-
sidero fundamental, pelo que passo a ler essa passagem: 
«A presente iniciativa, pese embora cumpra princípios 
básicos e inalienáveis de um Estado de direito, tem um 
impacto orçamental significativo.» Repito: «(…) tem um 
impacto orçamental significativo.»! 
Neste sentido, e com base nos montantes que se vierem 
a apurar, como custo total da iniciativa, entendemos que, 
para aqueles lesados cujos montantes atinjam valores mais 
elevados, se possa optar por prazos de amortização com 
correcção monetária, médios ou longos (15, 20 ou mais 
anos) inclusive com a possibilidade de recurso a títulos da 
dívida pública como forma de pagamento das, tão justas e 
tardias, compensações». 
Srs. Deputados, o CDS-PP reconhece, então, que há 
um impacto orçamental significativo,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Claro! 

A Oradora: — … mas não responde, hoje, àquilo a 
que também não respondeu… 

O Sr. Presidente: — Terminou o seu tempo, Sr.ª 
Deputada. Agradeço que termine. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Aquilo que queria dizer-lhe, Sr. Deputado, é que para 
nós há duas vias possíveis: uma é a da diplomacia e a outra 
é a da responsabilização do Estado português naquilo que 
é da sua efectiva responsabilidade. 
Portanto, Sr. Deputado Paulo Portas, é nesta base que 
temos de trabalhar. Tudo o resto é criar ilusões, que estas 
pessoas em concreto não merecem! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra, o 
Sr. Deputado Paulo Portas. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Correia, é evidente que os argu-
mentos não podem ser novos, porque a questão é exacta-
mente a mesma há 27 anos a esta parte. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — A questão é velhís-

O Orador: — Se a questão não mudou, se a situação 
permanece e se a inércia do Governo e a recusa desta As-
sembleia apenas contribuem para agravar o problema, nós 
temos de insistir para ver se vos convencemos com os 
mesmos argumentos. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Soluções é que 
sima! 

O Orador: — Argumentos esses que são ponderosos, 
porque têm a ver com o Estado de direito, têm a ver com a 
justiça que fazemos ou não aos nossos compatriotas… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … e têm a ver com a inacreditável dila-
ção de qualquer vontade de resolver este problema na 
medida do possível que as instituições têm demonstrado. 
Como é que a Sr.ª Deputada queria que eu lhe trouxes-
se argumentos novos se o problema é exactamente o mes-
mo?! 


O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — O problema é 
não há, Sr. Deputado! 
igual, menos os que morreram! 

A Oradora: — Posso falar, Sr. Deputado Sílvio Cer-
van? 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Também não 
traz soluções! 

O Orador: — Mas há uma novidade neste debate, Sr.ª 
Deputada. Aliás, se me permite, há duas novidades neste 
debate. A primeira é a de que o Partido Socialista prome-
teu uma resolução e não a fez. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Eu já expliquei 
isso! 

O Orador: — O Partido Socialista prometeu que o 
Governo cumpriria os preceitos dessa resolução, mas não 
resolveu nem cumpriu. E a situação está apenas um pouco 
mais grave do que há 500 dias atrás, porque muitos daque-
les portugueses estão um pouco mais idosos. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não faça de-
magogia, Sr. Deputado! 

O Orador: — Não é verdade?! Olhe para aquela gale-
ria, Sr. Deputada! Olhe para ali! Muitos daqueles portu-
gueses esperaram ainda mais tempo. 
Alguns deles – certamente que a Sr.ª Deputada recebeu 
cartas, como eu recebi – acreditaram na vossa palavra e 
acreditaram na vossa promessa! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E, afinal, onde estão os anos de trabalho 
contados para efeitos de reforma? E, afinal, por que é que 
um português que trabalhava em Luanda, que pode ter 
trabalhado e descontado durante 20 anos, chega à seguran-
ça social e esses 20 anos não lhe foram contados para 
efeitos da sua aposentação, Sr.ª Deputada?! 
E diz-me a Sr.ª Deputada que o Dr. João Carlos da Sil-
va fez diligências. Acredito perfeitamente que as tenha 
feito, mas a única diligência que conseguiu ter provimento 
foi a de ter sido nomeado Presidente da RTP! 

Risos do CDS-PP. 

Desculpe que lhe diga, Sr.ª Deputada, mas diligências 
para resolver o problemas dos espoliados do ultramar, se 
as fez, não tiveram qualquer efeito! 

Aplausos do CDS-PP. 

E se não tiveram qualquer efeito, a vossa obrigação era 
viabilizarem este projecto de lei. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, sejamos condescendentes! Em tempo de elei-
ções autárquicas o candidato do Partido Popular à Câmara 
Municipal de Lisboa volta à carga com este tema de efeito 
fácil, para tentar obter efeitos fáceis. Espero que agora 

com menos desordem do que da última vez que o proble-
ma foi trazido ao Parlamento. 
O dispositivo-chave do projecto de lei n.º 442/VIII, 
apresentado pelo PP, é o artigo 3.º, que estabelece que o 
presente diploma ordena a reparação dos danos causados 
a direitos ou interesses legítimos. Diz o referido artigo: 
«É dever do Estado português prover à reparação dos 
prejuízos materiais sofridos (…) quando tais prejuízos 
sejam imputáveis a acção ou omissão do Estado portu-
guês». Esta é a disposição-chave do projecto de lei apre-
sentado pelo PP. 
Naturalmente que esta disposição merece uma interpre-
tação ampla ou uma interpretação restrita. O PP segue uma 
interpretação ampla, que é a de que a descolonização é a 
responsável pelo que aconteceu a estes cidadãos. Segue, 
aliás, o parecer do texto de uma das associações dos espo-
liados – que recebe sem crítica –, dizendo que, constituin-
do a descolonização um erro histórico, o que há a fazer 
agora é assumir frontalmente as consequências, indemni-
zando as vítimas e melhorando a sua existência. 
Portanto, segundo esta teoria, o Estado português seria 
responsável pelas medidas de nacionalização e expropria-
ção, sem a indemnização dos Estados sucessores, porque 
não as teria sabido evitar e deveria substituir-se a eles, 
Estados sucessores, nesse dever universal de indemnização 
aos cidadãos portugueses atingidos. Estamos perante uma 
interpretação absolutamente irresponsável e completamen-
te demagógica. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — V. Ex.ª é que é 
irresponsável! 

O Orador: — Em primeiro lugar, porque a descoloni-
zação — é bom que se lembre — se fez ao abrigo de uma 
lei de Julho de 1974, goste-se ou não dela, e, em segundo 
lugar, porque o Estado português não pode ser responsabi-
lizado a partir de uma interpretação polémica e ideológica 
da História recente, ainda por cima altamente controversa. 
Para a direita portuguesa, para uma parte da direita por-
tuguesa, que é como aqueles velhos aristocratas que não 
esquecem nada nem aprendem nada,… 

Risos do PS. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Isso é a esquerda al-
banesa! 

O Orador: — … a descolonização é um erro e deve 
multar-se o Estado democrático por esse erro. 
Para outra interpretação, a descolonização foi a que 
poderia ter sido e a responsabilidade da forma que ela 
tomou é, pelo contrário, do colonialismo obscuro e sem 
perspectiva, que conduziu a uma guerra colonial, que con-
duziu a uma ruptura revolucionária, em que a descoloniza-
ção teve de fazer-se em condições altamente desfavoráveis 
para o Estado, sem exército, sem opinião pública, e que 
dificilmente poderia ter deixado de ser o que foi. 
Seja como for, siga-se a interpretação que se quiser se-
guir, não é sério instituir o Estado num dever universal de 
indemnizar os prejuízos que não decorrem da sua directa e 
indiscutível acção ou omissão e ao sabor de presunções 
26 DE OUTUBRO DE 2001 

ideologicamente orientadas sobre a interpretação do passa-
do recente, e, portanto, manifestamente, os problemas de 
reconstituição patrimonial não podem ser abrangidos por 
esta disposição. 
Não se invoque sequer os casos dos outros países colo-
niais, como a Itália, a Inglaterra e a França. Eu sei que eles 
indemnizaram, mas indemnizaram no quadro de processos 
de descolonização negociados a tempo e previstos, através 
de processos longos, que foi exactamente aquilo que o 
colonialismo português não consentiu que esta descoloni-
zação seguisse. Portanto, são processos absolutamente 
distintos. 
E se estes cidadãos são vítimas de alguma coisa é da 
ditadura, do colonialismo e de uma política que não os 
soube defender, nem sequer quando a História ditou o seu 
acerto inexorável. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E a dita-
dura não era portuguesa!? 

O Orador: — A responsabilidade é dessa situação an-
terior e não da descolonização, que se fez como podia ser 
feita. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Era da socie-
dade portuguesa e não da Albânia! 

O Orador: — Srs. Deputados, não se pode também 
passar, demagogicamente, por cima do esforço enorme 
feito pelo Estado português para a integração destas pes-
soas — 500 000 pessoas — na sociedade portuguesa. Foi 
um esforço bem sucedido, um caso sociológica e politica-
mente singular na Europa, e não se pode fingir que ele, 
pura e simplesmente, não aconteceu. 
É por isso que a interpretação que o Partido Popular 
segue neste artigo 3.º do seu diploma é uma interpretação 
irresponsável e demagógica, que deve ser claramente rejei-
tada, não por uma questão de que o tempo passou, não por 
uma questão do montante, mas, sim, porque é jurídica e 
politicamente inaceitável e indefensável. 
É claro que deste preceito há uma interpretação restriti-
va, que é dizer que o Estado deve responder por actos e 
omissões da sua inequívoca e directa responsabilidade. 
Sim, senhor! Muito bem! E aqui, sim, há direitos relevan-
tes e legítimos a acautelar, como depósitos nos consulados, 
casos de carreiras profissionais e pensões de reformas e de 
aposentação e emolumentos não devidos. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Só que, Srs. Deputados, para defender estes interesses 
não é necessário a parafernália burocrática e despesista que 
os senhores montam com uma comissão de regularização e 
com um fundo de regularização. 
Estamos, Sr. Presidente — e vou concluir —, perante 
um projecto de lei que, na interpretação que segue, é irres-
ponsável e, na interpretação que não segue, é inútil, por 
isso votaremos contra ele. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para defesa da honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, agradeço que ca-
racterize a ofensa. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Fernando Rosas disse que apresentámos este 
projecto de lei porque estamos em vésperas de eleições 
autárquicas. A acusação é, evidentemente, injusta e eu 
tenho, pelo menos, direito de o esclarecer relativamente a 
isso. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Rosas, o CDS tem, quer o senhor 
goste, quer não goste, 27 anos de coerência na defesa dos 
espoliados do ultramar. Já teve muita força, já teve pouca 
força e já teve média força; já foi grande, já foi pequeno e 
já foi médio e sempre esteve ao lado dos espoliados do 
ultramar, e o senhor, que chegou à Assembleia da Repú-
blica nesta Legislatura, devia ter um bocadinho mais de 
respeito por tudo o que esta bancada fez por esta gente nas 
anteriores legislaturas, houvesse ou não eleições autárqui-
cas ou legislativas. 

Aplausos do CDS-PP. 

Em segundo lugar, no que me diz respeito em termos 
pessoais, o senhor está a esquecer que este foi o primeiro 
agendamento potestativo do CDS-PP nesta Legislatura — 
dissemos que, se recusassem fazer justiça, voltaríamos à 
carga — e que nós, infelizmente, temos apenas direito a 
dois agendamentos potestativos por ano e que decidimos 
utilizar este. Isso devia dar-lhe, pelo menos, a medida do 
respeito que esta questão nos merece, mesmo que não 
concorde com ela. 
E até lhe posso dar mais um exemplo a título pessoal: 
se julga que não tenho nenhum conhecimento pessoal da 
situação dos espoliados do ultramar, engana-se, porque 
uma parte da minha família sofreu muitíssimo — eu era 
mito novo, mas lembro-me perfeitamente desse sofrimento 
— e perdeu tudo o que lá tinha, fosse muito ou fosse pou-
co, de uma vida honrada de trabalho em Moçambique. 
Temos todo o direito de estar aqui a defender as nossas 
posições, a defender uma convicção que, há muito tempo, 
está afirmada, haja ou não eleições. E não é por haver 
eleições agora que vou desmarcar um agendamento em 
nome dos espoliados do ultramar. 
Pode não concordar connosco, mas respeite a nossa co-
erência nesta matéria, Sr. Deputado. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Portas, sei que usou uma técnica parla-
mentar muito vulgar e muito comum, que foi invocar a 
defesa da honra para fazer uma intervenção. Tudo bem! Já 
fez isso no outro debate e voltou a fazê-lo agora. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

Agora, Sr. Deputado, quero dizer-lhe uma coisa, com 
toda a serenidade: acho que o Partido Popular está a pres-
tar um péssimo serviço aos direitos legítimos que esta 
gente tem, que têm de ser defendidos. E está a prestar um 
péssimo serviço, porque insistindo… 

Protestos do CDS-PP. 

E está a prestar um péssimo serviço, porque há aqui 
pessoas que têm problemas de pensões e de reformas em 
atraso, que têm problemas de depósitos nos consulados, 
que foram ilegitimamente retidos, que têm direito a ser 
ressarcidos por isso,… 

Vozes do CDS-PP: — Pois têm! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Há 27 anos! 

O Sr. Presidente: — Agradeço que deixem o Sr. Depu-
tado falar. 

O Orador: — … e os senhores insistem com uma pro-
posta irresponsável e demagógica, prometendo às pessoas 
o que não lhes podem dar e que, na realidade, não têm 
direito a ter, porque isso, do ponto de vista jurídico, é 
insustentável. Os senhores manipulam sentimentos respei-
táveis para obter fins de política eleitoral,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Não é verdade! 

O Orador: — … e esse, sim, é que é o mau serviço 
que prestam às pessoas que, legitimamente, têm direitos a 
defender. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — O senhor ou é um 
péssimo Deputado ou é um péssimo historiador! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — As duas coisas! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho. 

O Sr. Gonçalo Almeida Velho (PS): — Sr. Presidente, 
permita-me que comece, se calhar, por aquilo que nem 
sempre todos dizem, que é referir a V. Ex.ª que pessoal-
mente não tenho qualquer interesse na matéria em apreço, 
porque entendo que o devo fazer desde já. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei 
n.º 442/VIII, que visa o estabelecimento de um quadro 
jurídico de reparação dos danos causados a direitos ou 
interesses legítimos de cidadãos portugueses que tivessem 
residência no território do Estado sucessor no período 
compreendido entre 25 de Abril de 1974 e a data da trans-
ferência plena de soberania para os novos governos dos 
Estados sucessores, permite-nos trazer à colação uma ma-
téria já recorrente nesta Câmara. 
Com efeito, trata-se de uma matéria que foi objecto de 
acesa discussão há cerca de um ano e relativamente à qual 
tivemos oportunidade de expressar as nossas posições e os 
nossos pontos de vista, que são politicamente divergentes 
relativamente aos dos proponentes da presente iniciativa. 

Aliás, surpreende-nos que o CDS-PP não tenha retirado 
as devidas ilações do debate ocorrido em 26 de Janeiro de 
2000, apresentando-nos hoje um projecto de lei em tudo 
igual ao projecto de lei n.º 52/VIII, que foi rejeitado com 
os votos de uma ampla maioria parlamentar. 
Tal circunstância leva-nos a concluir que os mesmos 
objectivos demagógicos e populistas em torno de uma ques-
tão que consideramos séria se mantêm para o CDS-PP. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, numa linha de 
coerência que nos tem caracterizado, aqui e lá fora, quanto 
a esta e outras matérias, diremos hoje o que assumimos no 
passado, sem complexos e sem vergonha: reconhecemos e 
prestamos o nosso tributo a todos aqueles cidadãos que 
regressaram das ex-colónias e que, mesmo em condições 
bastante adversas, conseguiram adaptar-se à nova realida-
de e ultrapassar os acontecimentos ocorridos — e aqui, Sr. 
Presidente, permita-me que faça uma referência elogiosa 
àquela que é considerada uma característica do povo por-
tuguês, que é a nossa capacidade hospitaleira, porque 
todos estes nossos concidadãos foram recebidos de forma 
serena, aberta e solidária por todos aqueles que, em Portu-
gal continental, os acolheram nas suas casas —, mas 
entendemos que a discussão em curso não se compadece 
com a análise simplista nem com os objectivos populistas e 
eleitoralistas que movem o CDS-PP. 
O que o CDS-PP pretende, mais uma vez, é instrumen-
talizar, do ponto de vista político, uma questão que para 
nós deve e merece ser ponderada com outros instrumentos, 
que não os previstos no projecto de lei ora em apreço, 
nomeadamente quanto à reconstituição, ou indemnização, 
se preferirem, dos patrimónios perdidos. 
Entre o debate ocorrido há cerca de um ano e o debate 
de hoje não se verificou qualquer alteração das circunstân-
cias… 

A Sr.ª Maria Celeste Cardona (CDS-PP): — Pois 
não! 

O Orador: — … que nos leve a inverter as nossas po-
sições quanto à matéria em discussão, pelo que, mais uma 
vez, reafirmamos a nossa total indisponibilidade para, a 
propósito desta questão, fazermos o julgamento da História 
e contribuirmos para reabrir feridas sociais, que, na nossa 
perspectiva, se encontram resolvidas, e reafirmamos a 
nossa total indisponibilidade para dar cobertura àqueles 
que, com finalidades eleitoralistas,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Tenha calma, 
Sr. Deputado! 

O Orador: — … querem fazer um aproveitamento e 
uma utilização de sentimentos e expectativas de um grupo 
de cidadãos que nos merece todo o respeito e considera-
ção. 
E, neste contexto, também, mais uma vez, rejeitamos 
liminarmente as soluções normativas apresentadas pelo 
CDS-PP, porque entendemos que as mesmas não procuram 
resolver problemas reais, mas, tão-somente, visam a pros-
secução de interesses próprios. 
Para o Partido Socialista nada existe mais condenável 
do que, para se atingirem objectivos exclusivamente parti-
26 DE OUTUBRO DE 2001 

dários, usar e abusar de expectativas e esperanças dos 
cidadãos, sabendo, à partida, que não as podem cumprir. 
Porque, Srs. Deputados, mesmo aos partidos políticos que 
não vislumbram no seu horizonte vir a ser governo, que é 
o caso o CDS-PP,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É mais fácil o CDS-
PP ser governo do que vocês lá continuarem! 

O Orador: — … não lhes ficaria mal que, a propósito 
de questões sérias, assumissem uma postura de Estado e, 
sobretudo, de respeito pela gestão de expectativas alheias. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com o presente 
projecto de lei, o CDS-PP visa, objectivamente, uma vez 
mais, responsabilizar o Estado português, quer por acção, 
quer por omissão, pela reparação relativa aos prejuízos 
materiais sofridos pelos cidadãos portugueses destinatários 
da presente iniciativa. Com o seu projecto de lei, o CDS-
PP endossa uma responsabilidade para o Estado português, 
que, em definitivo, esta bancada e o Partido Socialista 
enjeitam. 
Para o Partido Socialista não faz sentido falar em res-
ponsabilidade directa do Estado português nesta matéria e 
muito menos estabelecer uma presunção legal de tal res-
ponsabilidade. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Já tinha ouvido isso! 

O Orador: — A questão, para nós, não é, de facto, tão 
simplista, nomeadamente no plano jurídico, social e eco-
nómico, como o CDS-PP, uma vez mais, pretende fazer 
crer. 
Para além de rejeitarmos a tese da responsabilização do 
Estado português nesta questão, entendemos igualmente 
que tal solução teria como efeito imediato lançar por terra 
todos os esforços levados a cabo no plano diplomático 
com vista à responsabilização de facto de quem deve ser 
responsabilizado. 

Vozes do CDS-PP: — Quem!? Quem!? 

O Orador: — Os Estados sucessores, Srs. Deputados! 
Na nossa opinião, Srs. Deputados, não foi o Estado portu-
guês que expropriou qualquer tipo de património aos nos-
sos concidadãos! 
Mas, em nossa opinião, Srs. Deputados, a via diplomá-
tica é o caminho correcto, legítimo e privilegiado que 
devemos seguir para lidar com a matéria em apreço e que 
outros países desta Europa seguiram e continuam a seguir. 
Já agora, agradeço a oportunidade que nos é dada 
para, aqui, relembrarmos posições idênticas às nossas 
quanto a esta matéria que outros, num tempo não muito 
longínquo, defenderam. Refiro-me, naturalmente, ao 
PSD, que, renegando uma postura de Estado, que rompe 
com o seu passado recente, opta agora, mais uma vez, 
por ir a reboque do CDS-PP, talvez também ele com 
intenções eleitoralistas. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Acresce ainda que importa equacionar 
os custos económicos e sociais desta medida, que o CDS-
PP, uma vez mais, teima em não quantificar, embora já 
venha reconhecer, na exposição de motivos do seu projec-
to de lei, «um impacto orçamental significativo» — mas 
quanto? Quanto? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Isso é com a 
Comissão! Os senhores não querem saber quanto! 

O Orador: — Silêncio, Srs. Deputados, porque eu 
ouvi-os atentamente! 
Além do mais, e sobretudo, há que procurar saber se os 
actuais contribuintes (nos quais também incluo os Srs. 
Deputados) estarão dispostos a suportar os custos com tais 
medidas. 
Quanto às demais questões patrimoniais levantadas 
pelo projecto de lei, reiteramos o que já dissemos sobre 
esta matéria. 
Em 1992, foi criado o Gabinete de Apoio aos Espolia-
dos, cujo funcionamento decorreu até 1997, com o objec-
tivo de estudar e analisar as situações apresentadas por 
cidadãos portugueses prejudicados no quadro do processo 
de descolonização e propor a adopção de medidas adequa-
das a este problema, bem como organizar acções de sensi-
bilização e negociação com os países africanos de língua 
oficial portuguesa (PALOP), visando a defesa dos interes-
ses dos cidadãos portugueses. Ou seja, a questão foi colo-
cada, e na nossa perspectiva muito bem, no quadro das 
relações diplomáticas e no plano da responsabilização de 
quem cumpre responsabilizar. Para nós, esta é a única via 
adequada e legítima, seguida no passado e a prosseguir no 
futuro. 
No atinente aos depósitos efectuados nos consulados 
portugueses, situação que ocorreu sobretudo em Moçam-
bique, é consabido que, em finais de 1994, o Governo de 
então, do PPD/PSD, disponibilizou uma verba de 1,4 mi-
lhões de contos, entregues a guarda e depósito dos Consu-
lados Gerais da Beira e de Maputo, com vista à restituição 
daqueles depósitos. 
E, Srs. Deputados, se situações existem em que estas 
restituições não tenham sido feitas — e a minha camarada 
Maria Celeste Correia, há pouco, já o frisou —, deve o 
Estado garantir a sua devolução, no sentido de se encerrar 
este processo, de uma vez por todas, com o respeito dos 
direitos destes cidadãos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Por último, quan-
to à questão relacionada com a contagem do tempo de 
serviço dos funcionários da antiga administração ultrama-
rina,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não é só dos fun-
cionários ! 

O Orador: — … para efeitos de reforma e/ou aposen-
tação, a posição do Partido Socialista sempre foi muito 
clara quanto a tal matéria. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É fugir! 

O Orador: — Aliás, no que respeita ao sistema de so-
lidariedade e segurança social, em geral, e às pensões de 
reforma e de aposentação, em particular, não recebemos 
lições de ninguém. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

to directas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não estamos a falar 
de lições; é de pensões! 

O Orador: — É verdade! E os senhores sabem que é 
verdade. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, por que é que 
os anos que aqueles funcionários trabalharam não con-
tam?! 

O Orador: — Contam!… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agradeço que oi-
çam em silêncio. Também foram ouvidos em silêncio. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — A acção do Governo do PS, neste domí-
nio, é amplamente conhecida e reconhecida pelas portu-
guesas e portugueses. 
Relembro, a este propósito, a integração dos reforma-
dos e pensionistas do Caminho-de-Ferro de Benguela no 
sistema de segurança social, levada a cabo pelo XIII Go-
verno Constitucional. 
Neste contexto, reafirmamos a nossa posição: todas as 
situações existentes neste plano devem ser analisadas e 
ponderadas, no sentido de os períodos contributivos reali-
zados por estes cidadãos serem tidos em consideração para 
efeitos de cálculo das respectivas pensões de reforma e/ou 
aposentação, nomeadamente no quadro da reforma e regu-
lamentação do sistema de solidariedade e segurança social. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Termino esta 
minha intervenção reafirmando que o PS, sobre esta maté-
ria, não tem quaisquer complexos. 
Orgulhamo-nos do nosso passado, da verticalidade e 
coerência que sempre demonstrámos em torno da defesa 
dos direitos dos cidadãos portugueses, em geral, e dos 
cidadãos portugueses que estiveram nas ex-colónias, em 
particular. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informo-os de 
que estão a assistir à sessão vários grupos de alunos das 
Escolas Secundária de Eça de Queirós, de Lisboa, e Básica 
do 2.º e 3.º Ciclos Paulo da Gama, de Amora, e um grupo 
de cidadãos, que igualmente nos honram com a sua pre-
sença. 
Para todos eles, peço uma saudação calorosa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Gonçalo 
Almeida Velho, tem a palavra o Sr. Deputado Sílvio Rui 
Cervan. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho, V. Ex.ª veio aqui 
falar, mas não disse nada. Já as minhas perguntas são mui-

V. Ex.ª revelou hoje aqui a má consciência do Partido 
Socialista nesta matéria,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — … pois veio dizer a esta Câmara, de 
uma forma encapotada, que o CDS-PP tinha razão, mas 
que o PS não tinha coragem. 

Aplausos do CDS-PP. 

E não tinha coragem, porque não tinha dinheiro, por-
que era caro. 
Ora, acontece que V. Ex.ª não leu com atenção o nosso 
projecto de lei, porque, se o tivesse feito, saberia que ele 
resolveu esse problema e, desse modo, criou ao PS mais 
um problema com a sua própria hipocrisia política. É que 
V. Ex.ª não pode dizer que é caro uma coisa que, custe o 
que custar, pode ser dilatada no tempo, até o Estado ter 
responsabilidade em honrar os compromissos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª esquece-se de que a comissão 
prevista neste nosso projecto de lei resolve esse problema, 
ao poder dilatar no tempo os pagamentos das indemniza-
ções. 
Por outro lado, V. Ex.ª foi ainda levado pelo seu parti-
do a cometer um outro erro, um erro grave, pois parte de 
um princípio errado, de um princípio falso. É que V. Ex.ª 
julga que os portugueses que trabalharam no Ultramar, os 
retornados de 1974, são hoje gente muito rica, gente que 
vive muito bem, gente com uma vida completamente desa-
fogada em termos económicos e financeiros. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — É mentira! 

O Orador: — Mas o seu partido e V. Ex.ª estão com-
pletamente enganados! É que o Estado português não 
soube tratar esses cidadãos como cidadãos iguais aos ou-
tros,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … não soube assumir as suas responsa-
bilidades, e, hoje, a generalidade desses portugueses vive 
com extremas dificuldades, pois eles perderam tudo o que 
tinham e nem sequer tiveram capacidade para honrar os 
seus compromissos familiares mais essenciais. 
Sr. Deputado, termino com uma pergunta muito sim-
ples: V. Ex.ª sugere que todos esses portugueses, esses 
milhares e milhares de portugueses, se dirijam ao Sr. Dr. 
João Carlos da Silva, à RTP, na Rua 5 de Outubro? Onde é 
que eles podem dirigir-se? É que, ao Partido Socialista, já 
percebemos que não podem! 
Mas se há uma injustiça, V. Ex.ª tem duas alternativas: 
ou muda a injustiça ou nós temos de mudar de Governo. 

26 DE OUTUBRO DE 2001 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Cruz Silva (PSD): — Ontem, já era tarde! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho. 

O Sr. Gonçalo Almeida Velho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, há aqui claramente uma 
questão que nos divide. É que, para nós, o Estado portu-
guês não é responsável. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então quem é? O 
Espírito Santo?! 

O Orador: — Para nós, o Estado português não ficou 
com nenhuns daqueles bens que foram expropriados, se 
quiserem, por Angola, por Moçambique… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então e os anos de 
trabalho? Arrecadou?! 

O Orador: — Sr. Deputado, disse-o na minha inter-
venção, e repito: caso esses nossos concidadãos façam 
prova dos descontos e do tempo de serviço prestado… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não podem! 

O Orador: — Não podem, porquê, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não podem dirigir-
se à segurança social, porque não constam! 

O Orador: — Sr. Deputado, caso esses nossos conci-
dadãos façam prova desse tempo… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, é preciso manter 
serenidade. 
da Velho. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado Gonçalo Almei-

O Orador: — Caso esses nossos concidadãos façam 
prova desse tempo de serviço prestado, esse tempo é-lhes 
contado. Aliás, já é. Já é, Srs. Deputados! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Não é! 

O Sr. Cruz Silva (PSD): — Ah, a juventude! 

O Orador: — E digo-lhe mais, Sr. Deputado: se houve 
governo — e, há pouco, referi-o na minha intervenção — 
que integrou alguns destes nossos concidadãos no sistema 
de segurança social, nomeadamente aqueles ligados aos 
caminhos-de-ferro, foi um governo do Partido Socialista, o 
XIII Governo Constitucional. Por isso, Srs. Deputados, 
quanto a esta matéria, não recebemos qualquer tipo de 
lição. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — O dinheiro de 
Cahora Bassa tinha resolvido tudo! 

O Orador: — E, Sr. Deputado Sílvio Rui Cervan, 
quem não tem consciência são os senhores, porque a única 
coisa em que este vosso projecto de lei, o projecto de lei 
n.º 442/VIII, diverge do outro que apresentaram, na 1.ª 
sessão legislativa, sobre esta matéria, o projecto de lei n.º 
52/VIII, é naquilo a que o Sr. Deputado fez agora alu-
são,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, se o proble-
ma permanece! 
20 anos. 

O Orador: — … que é a possibilidade de se pagar em 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Ou até 20 anos! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, a existirem problemas 
— e existem alguns, seguramente gravíssimos, sobre os 
quais estamos disponíveis para conversar —, eles terão de 
ser resolvidos… 

O Sr. Cruz Silva (PSD): — Quando eles morrerem! 

O Orador: — … não com estas vossas soluções mas, 
acima de tudo, com respeito e sem a manipulação eleitora-
lista que o CDS-PP pretende, uma vez mais, trazer à cola-
ção a esta Câmara. 
Só lamento, Sr. Deputado, que outros, no passado, 
também com responsabilidades nesta e noutras matérias, 
não tenham, hoje, a postura de Estado que uma situação 
como esta merece e que vão a reboque do Sr. Deputado 
Paulo Portas, talvez em busca de mais alguns votos que, no 
caso de Lisboa, lhes permitam ganhar alguma coisa… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Outra vez?! 

O Orador: — Por isso, Sr. Deputado, connosco não 
contam… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Então, Sr. Deputado, 
feche a Assembleia! 

O Orador: — Connosco não contam… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Eu respeito as suas 
convicções, o senhor respeite as nossas! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam o favor de 
fazer silêncio! Cada um exerce os seus direitos, mas não 
precisa de fazê-lo com ruído — invoca-os, exerce-os, se 
forem reconhecidos, mas não há o direito ao boicote de 
quem está no uso da palavra pelo ruído. 
Faça o favor de continuar, Sr. Deputado Gonçalo Al-
meida Velho. 

O Orador: — Sr. Deputado Paulo Portas, não preten-
dia ofendê-lo e, se quiser, peço-lhe desculpa. No entanto, 
reafirmo aquilo que disse: acho que há questões que mere-
cem da nossa parte seriedade e há, acima de tudo, uma 
responsabilidade que o Estado deve ter e assumir e que os 
partidos, como o CDS-PP, também devem ter, nesta como 
noutras questões. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 17 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, creio estarmos 
todos de acordo em que a discussão deste projecto de lei 
não vai prolongar-se até às 18 horas, hora regimental das 
votações. 
Já obtive o vosso consenso e, portanto, anuncio perante 
a Câmara, pedindo-lhes o favor de o comunicarem aos Srs. 
Deputados que estão nas comissões e nos seus gabinetes (e 
são muitos), que as votações terão lugar no fim do debate, 
o que, penso, ocorrerá dentro de não mais de 30 minutos. 
Agradeço, pois, que façam os avisos necessários e, 
desde já, fica feito o aviso aos Srs. Deputados que se en-
contram nas comissões, para que, nessa altura, regressem 
ao Plenário. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Seara. 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Há menos de dois anos, discutimos, nesta 
mesma Sala, este mesmo projecto de lei. Nesse momento, 
da nossa parte, PSD, proclamámos, Sr. Deputado Gonçalo 
Almeida Velho, a nossa adesão ao princípio ou, melhor, 
aos princípios noéticos do projecto de lei do CDS-PP. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E peço-lhe que não se preocupe com as 
mudanças de posições. Não vou maçá-lo, porque V. Ex.ª é 
novo, com o conjunto de mudanças sobre questões estrutu-
rais do Estado que o Partido Socialista suscitou nos últi-
mos tempos. Vou poupá-lo a si, vou poupar a bancada do 
Partido Socialista e toda a Assembleia, sobre essas mudan-
ças de posição. Deixo-lhe só uma nota, a televisão privada, 
porque lhe trago aqui o Dr. João Carlos da Silva, aquele 
que, na altura, discutiu comigo esta matéria, há cerca de 
um ano e meio. Nessa matéria, Sr. Deputado Gonçalo 
Almeida Velho: memória, muita memória! Tempo, muito 
tempo! 
Ontem como hoje, reafirmamos a adesão ao projecto de 
lei do CDS-PP. Mas também reafirmamos algumas reser-
vas em relação a determinados aspectos da iniciativa, 
como, por exemplo, a composição e as competências da 
Comissão para a Regularização de Situações decorrentes 
da Descolonização — nós não queremos aqui «mais Esta-
do»! —, a delimitação dos activos do património inicial do 
fundo de regularização, previsto no artigo 12.º, e bem 
assim a complexa situação jurídica que emerge da novação 
da obrigação de indemnização consagrada no artigo 14.º 
deste projecto de lei, que pretende regularizar as situações 
decorrentes do processo de descolonização. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ontem como 
hoje, lemos que a moral, na sua essência, é desinteressada 
e que a política é, em si mesma, interesse. 
Ontem como hoje, escutamos que a moral é universal 
ou, pelo menos, tendencialmente universal e que a política 
é, por si, particular. 
Ontem como hoje, sentimos que a moral é solitária e 
que a política é, em si mesma, colectiva. 
Por estas razões, proclamamos que temos de combinar, 

aqui e agora, neste tempo de transição da noção de Estado, 
em que o Estado transnacional e também algum Estado 
cosmopolita aí está, e de mudança de valores, temos de 
combinar, dizia, a moral e a política e temos de atenuar 
drasticamente as diferenças entre aquela moral e esta polí-
tica. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que está hoje, de novo, aqui em causa, 
hoje como ontem — e não estamos, Sr.as e Srs. Deputados, 
a julgar a história, nem a ser os intérpretes autênticos desta 
história —, é concertar a política com a moral, o universal 
com o particular, o colectivo com os «solitários», o Estado 
com a sociedade civil, os que têm poder com os que não 
têm poder. 

Aplausos do PSD. 

E recordo que, sendo a política a arte do impossível — 
e aquela arte do impossível bem presente nos projectos de 
resolução, um, anunciado pelo PS e não entregue, outro, 
anunciado, e bem, pelo BE e entregue —, foi a partir dela 
e do histórico ensaio O poder dos sem poder, de Agosto de 
1978 (depois da nossa descolonização), que se ergueu a 
força de muitos homens e mulheres frágeis e se escutou as 
suas vozes. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Aquelas vozes, afinal, que ditam o com-
portamento das antígonas de todos os séculos e de todos os 
continentes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — E, aqui, permitam-me que recorde uma 
pequena parte do primeiro discurso do Presidente da Re-
pública Checa, Vaclav Havel, pronunciado em 1 de Janeiro 
de 1990: «Estamos realmente doentes, porque nos habi-
tuámos a dizer uma coisa e a parecer outra. Aprendemos a 
não acreditar em nada, a sermos indiferentes uns com os 
outros, a não nos ocuparmos senão de nós próprios. No-
ções como o amor, a amizade, a piedade, a humildade, ou 
o perdão perderam a sua profundidade e a sua dimensão… 
Aprendemos que a política deveria ser a expressão da 
vontade de contribuir para a felicidade da comunidade e 
não da necessidade de magoar e violar essa comunidade». 
Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho, a nossa posição 
relativamente ao projecto de lei em discussão tem muito 
que ver com esse sentido pioneiro das frases de um grande 
homem, de um grande político da Europa, do século pas-
sado e deste século. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Entendemos e interpretamos este projec-
to de lei como um ponto de partida (sublinhamos, um pon-
to de partida), para a discussão de uma matéria em que se 
26 DE OUTUBRO DE 2001 

combina a responsabilidade com a solidariedade, a genero-
sidade com a proporcionalidade — e não vos vou maçar 
com as novas teorias da responsabilidade internacional do 
Estado. 
Não ignoramos o que já foi feito, mas também não ig-
noramos o muito que importa fazer, em termos de conta-
gem dos tempos de serviço na função pública e em activi-
dades privadas ao serviço de empresas nacionais,… 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … nem o que já ocorreu, envolvendo até 
decisões jurisdicionais de última instância, em relação a 
dinheiros, a depósitos em consulados. 
Sabemos o imenso esforço feito pelo Estado — o Esta-
do somos todos nós —, ao longo dos últimos 25 anos, de 
que foi exemplo, pioneiro e louvável, a acção do Instituto 
de Apoio ao Retorno de Nacionais. 
Mas também relembramos que o princípio da reparação 
foi assumido como um princípio inquestionável pelo presi-
dente do meu partido, Dr. José Manuel Durão Barroso, 
nesta mesma Assembleia da República, em sessão de Abril 
de 1988, Sr. Deputado Gonçalo Almeida Velho, em res-
posta a uma questão colocada pelo Professor, e Vice-
Presidente desta Assembleia, Narana Coissoró. 
É chegado o momento — repetimo-lo mais uma vez — 
de este Parlamento assumir que importa lançar as raízes de 
uma verdadeira lei-quadro de indemnização dos repatria-
dos,… 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … na linha do que outras ordens jurídi-
cas europeias já consagraram normativamente. 
Vou maçá-los, Srs. Deputados, ao citar algumas dessas 
ordens jurídicas. Mais, Sr. Deputado Gonçalo Almeida 
Velho, vou citar ordens jurídicas resultantes de iniciativas 
de partidos socialistas, e espero que o Partido Socialista, já 
que está sempre presente na Internacional Socialista… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Lá vai mais um 
embaraço! 

O Orador: — … e de que é presidente, leia, traduza, 
do italiano, legislações similares. 
Sublinho: o poder legislativo francês, através da lei de 
15 de Julho de 1970, na sua versão original, reformulada 
por leis de 1978, 1987 e 1994, consagrou leis de indemni-
zações para os seus repatriados, especialmente os prove-
nientes de Argélia (a França plural, a França tão citada…); 
a Alemanha (se quiser, Sr. Deputado, ofereço-lhe um 
acórdão do Bundesverfassungsgericht sobre esta matéria) 
tem decisões jurisprudênciais… 

Protestos do PS. 

Eu só falo do que sei, e, nesta matéria, tome nota, a 
jurisprudência alemã é inequívoca. 
Mas os italianos — Sr. Deputado Barbosa Ribeiro, não 
há nada como os italianos, não há nada como o Presidente 
Bettino Craxi —, em 1989, criaram legislação específica. 
Os ingleses também não deixaram de salvaguardar pa-
trimonialmente os seus cidadãos, passou-se aquilo que o 
Sr. Deputado Paulo Portas há pouco citou dos Acordos de 
Lancaster House. 
Estas iniciativas europeias são elementos de meditação 
e, no nosso entendimento, devem ser consagradas como 
fenómeno de Direito Comparado para o Parlamento portu-
guês. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Mais de um 
quarto de século após o 25 de Abril é, do ponto de vista do 
PSD, chegado o momento, para, de uma vez por todas, 
encerrarmos também aqui o mundo de metades em que 
vivemos. 

O Sr. Manuel Moreira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O tempo de metade do mundo contra a 
outra metade do mundo já lá vai. 

O Sr. Cruz Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Agora é chegado momento para, entre 
nós, darmos o primeiro sinal de que também temos a ousa-
dia de começar a pensar de forma diferente, a interpretar 
de forma diferente, o problema da descolonização. 
Para nós, PSD, este projecto de lei é, e deve ser, um si-
nal! O PS deve entendê-lo como um sinal — como o é 
para muitos e muitos portugueses — de um caminho de 
justiça, logo, de um caminho de uma equitativa reparação. 
Conhecemos, não ignoramos, as dificuldades em esta-
belecer um padrão de justiça universalmente aceite. Co-
nhecemos, desde a Ética a Nicómaco, a identificação de 
critérios matemáticos para o cálculo da proporção interna 
que deve existir dentro de cada relação. Por isso, não acei-
tamos que se resuma a análise deste projecto de lei à ideia 
da justiça aritmética ou da justiça geométrica! É que a 
realização da justiça exige a consideração das relações 
entre as pessoas e da proporção entre os bens;… 

Aplausos do PSD. 

… exige, Sr.as e Srs. Deputados, a resolução dos problemas 
das pessoas concretas, de nós, que somos seres e que não 
nos repetimos nesta existência. 
O PSD entende que, nesta matéria, é chegada a altura 
de dizermos que é o momento de ultrapassarmos a refle-
xão, a angústia, e de passarmos, com a necessária cautela, 
à acção normativa. 
Alguns dirão que não é lógico, outros que não é coe-
rente, mas, aqui, permitam-me que diga, citando um nosso 
português, mas muito universal, Fernando Pessoa: «não é 
lógico, mas é humano, e entre os homens é o humano que 
vinga». 
Este projecto de lei suscita-nos, nos seus princípios 
«estruturantes», essa busca proporcional da justiça, da 
equidade e, Sr.as e Srs. Deputados, da verdade. E aqui 
termino, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, recordan-
do Virgílio Ferreira: «A verdade é um erro à espera de 
vez»! 
Por nós, nesta matéria, é chegada, nesta matéria — re-
petimo-lo, uma vez mais — a vez de começarmos a cons-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

truir um novo edifício jurídico respeitante às situações 
jurídicas decorrentes da descolonização. 
Muito boa tarde e muito obrigado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Fernando Rosas e Maria 
Celeste Correia. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Rosas, dis-
pondo de 2 minutos, tempo que lhe foi cedido pelo Grupo 
Parlamentar do PSD. 

O Sr. Fernando Rosas (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Seara, ouço sempre com muita aten-
ção as suas intervenções, aliás, inteligentes e fundamenta-
das, e quero fazer-lhe duas perguntas muito rápidas. 
Disse o Sr. Deputado, e bem, que não estamos aqui a 
interpretar a História. Mas este é exactamente o meu pon-
to: este projecto de lei, para fazer esta coisa fantástica, que 
é imputar ao Estado português a responsabilidade, que 
cabe a outros Estados, de indemnizar cidadãos portugueses 
por expropriações não indemnizadas, que não foram prati-
cadas por ele mas por Estados terceiros, fundamenta-se 
exclusivamente numa certa interpretação da História, da 
qual se deduzem responsabilidades que não decorrem de 
actos ou omissões directas do Estado português mas, sim, 
de presunções ideologicamente fundamentadas numa in-
terpretação da história! Quem está a utilizar a História para 
fundamentar o essencial é exactamente o projecto de lei! 
Portanto, a sua observação deveria ser dirigida aos propo-
nentes do projecto de lei! 
O Sr. Deputado disse, em segundo lugar, que era preci-
so passar à acção normativa. Estou inteiramente de acordo! 
Mas, pergunto-lhe: para defender os interesse legítimos 
de muitas pessoas que se encontram nesta situação, o que é 
melhor e mais sério, propor um projecto de lei irresponsá-
vel que não vai dar em coisa alguma, ou fazer pressão 
política junto do Governo — como nós fizemos, através de 
um projecto de resolução, que só não veio ao Plenário, 
porque a bancada do CDS-PP não quis,… 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — … porque tentámos agendá-la, e é só 
por este motivo que ela não está em discussão — no senti-
do de satisfazer, instruir e apoiar os processos dos cida-
dãos que têm legítimos direitos? 
Passemos à acção normativa! Exactamente, o que per-
gunto é o que, na sua opinião, é mais prático? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Fernando Seara, há 
ainda um outro pedido de esclarecimento. Deseja respon-
der já ou no fim? 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Respondo no fim, Sr. 
Presidente. 

Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Maria Celeste Correia. 


A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Fernando Seara, vou citá-lo, o senhor já é um 
clássico. 
Na discussão que aqui tivemos há menos de dois anos, 
o Sr. Deputado disse: «nenhum assunto pode cair no es-
quecimento só porque encerra dificuldades». O Sr. Depu-
tado tem razão! Este assunto não merece cair no esqueci-
mento e encerra dificuldades. E encerra tantas dificuldades 
que um colega seu, o Deputado Luís Geraldes, em Janeiro 
de 1993, sobre este mesmo assunto, respondia à Sr.ª Depu-
tada Odete Santos, do PCP, dizendo: «reafirmo que ponde-
rei, e vou assumir um compromisso de honra em relação a 
esta questão até que a mesma seja resolvida a contento das 
pessoas visadas». Quero crer que ele bem tentou, porque o 
PSD fez algumas iniciativas, mas as coisas não se resolve-
ram. 
Mas vamos ao presente; vamos deixar de lado a Filoso-
fia do Direito, o tom poético, e vamos às coisas concretas. 
O presente diz-me que o CDS-PP, segundo a exposição 
de motivos do seu projecto de lei, propõe-se resolver esta 
questão da seguinte forma: «(…) com base nos montantes 
que se vierem a apurar como custo total da iniciativa, en-
tendemos que, para aqueles lesados (…), se possa optar 
por prazos de amortização com correcção monetária, mé-
dios ou longos (15, 20, ou mais anos), inclusive com a 
possibilidade de recurso a títulos da dívida pública como 
forma de pagamento das tão justas e tardias compensa-
ções.» 
O que quero perguntar-lhe, Sr. Deputado Fernando 
Seara, é o seguinte: o que pensa desta proposta concreta do 
CDS-PP? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Seara. Dispõe, para o efeito, de 5 
minutos. 

O Sr. Fernando Seara (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Rosas, muito obrigado pela questão 
que me colocou. 
É evidente que subjacentes a todas as matérias resultan-
tes do conjunto das leis europeias sobre a regularização de 
situações decorrentes da descolonização estão perspectivas 
históricas. É indiscutível. 
Acompanhei e estudei o conjunto de processos legisla-
tivos, italiano e francês (o inglês é mais complexo na maté-
ria para a busca de documentação possível), e o que encon-
tro e encontrei em todos eles é um patamar de referência 
que, ao nível do Direito Internacional público contemporâ-
neo, hoje em dia começa a suscitar-se. Não estou a falar da 
responsabilidade directa do Estado, que é um problema 
clássico, que, até meados do década de 80, era a única 
considerada pela doutrina, mas, sim, da responsabilidade 
que começa a ser considerada hoje, e crescentemente, em 
razão deste novos problemas. 
Estamos a pôr o problema da descolonização na nossa 
relação com os países africanos de língua oficial portugue-
sa; este problema está a pôr-se ao nível da sucessão de 
Estados, Sr. Professor Fernando Rosas, no espaço das ex-
repúblicas soviéticas e da ex-Jugoslávia. É o problema 
resultante dos efeitos da sucessão de Estados. E do conjun-
to de problemas que surgem dos efeitos da sucessão de 
26 DE OUTUBRO DE 2001 

Estados um deles, clássico, que hoje em dia situamos com 
questões emergentes, é a situação dos particulares — e é 
esta matéria que aqui suscito. 
O que o PSD diz neste quadro é o seguinte (e, já agora, 
se me permite, respondo indirectamente à Sr.ª Deputada 
Maria Celeste Correia): nós entendemos que este texto do 
CDS-PP é um texto normativo de partida para aquilo que 
eu identifiquei, daquela tribuna, como uma lei-quadro. 
Esta questão da lei-quadro permite resolver, enquadrar e 
direccionar os poderes governativos para algumas das 
questões que estão subjacentes, Sr. Deputado Fernando 
Rosas, ao projecto de resolução apresentado pelo BE. 
O poder legislativo em Portugal, Sr.ª Deputada Maria 
Celeste Correia — e vamos assumi-lo —, passado o perío-
do da rejeição, passado o período complexo das relações 
entre Portugal e os países africanos de língua oficial portu-
guesa, teve esse problema, e esse problema marcou a His-
tória de Portugal nos últimos 25 anos. Esse problema está 
aqui hoje, no debate e fora dele! 
Entendo — e não se trata de questões académicas, por-
que estamos a discutir na generalidade —… 

Risos do CDS-PP. 

… que o projecto de lei do CDS-PP tem virtualidades, se o 
poder legislativo assim quiser, para lançar uma lei-quadro, 
com cautelas, com proporcionalidade, que direccione e 
vincule os poderes do Estado em relação a um conjunto de 
situações. É isto o que quero dizer, foi por isso referi a lei-
quadro que está situada e sediada no meu discurso. É esta a 
perspectiva do PSD! E é evidente que o PSD não nega o 
que fez no passado, não nega o que tentou fazer e o que foi 
feito ao longo dos últimos tempos, por isso citei o Sr. Dr. 
José Manuel Durão Barroso e as posições que foram sendo 
assumidas. 
É evidente que este é o tempo para a acção normativa. 
No diploma está um aspecto da solução normativa, que, no 
meu entendimento, pode ser mais ampla. O problema da 
responsabilidade dos Estados contemporâneos não é ape-
nas o da clássica responsabilidade directa, é também o da 
responsabilidade indirecta — e ela está não só na relação 
entre Portugal e os PALOP mas também no conjunto das 
situações derivadas dos problemas de desmembramentos 
de Estados imperiais que surgiram no espaço da Europa 
nos últimos tempos. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É este enquadramento, é esta meditação 
que deve ser feita; no fundo, é adequarmos a realidade 
normativa à realidade de facto. E quando os Parlamentos 
adequam a realidade normativa à realidade de facto cum-
primos o nosso papel de representantes da Nação! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia, V. 
Ex.ª sabe muito bem que imensos diplomas que são aqui 
discutidos na generalidade na especialidade todos nós 
contribuímos para a sua benfeitoria. 
V. Ex.ª sabe que, nesta matéria, da parte do PSD e da 
minha parte teve sempre disponibilidade para trabalhar, 
fundamentalmente para traduzir a teoria, que todos estu-
damos, para a prática, a que todos nos vinculamos. 
Sr.ª Deputada, deixe passar o diploma, e verá que terá 
uma boa lei-quadro, da qual não se arrependerá. E sabe 
porquê? Porque as boas leis fazem grandes Deputados e 
Deputadas! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Este debate repete a mesma tentativa de instru-
mentalização dos retornados das ex-colónias que o PP aqui 
fez em 26 de Janeiro de 2000. Os argumentos a favor e 
contra foram todos ditos na altura e constam do Diário da 
Assembleia da República. 
Permito-me retomar agora a frase com que iniciei a in-
tervenção que fiz então em nome do PCP. Disse nessa 
altura: «(…) uma das piores coisas que se pode fazer em 
política e às pessoas que se sintam injustiçadas é prometer-
lhes o que, à partida, quem promete sabe (…) que não 
pode cumprir! Isto é manipulação de sentimentos para 
efeitos meramente partidários!». Disse isto no ano passado, 
e agora acrescento: reincidir nesta prática, como agora faz 
o CDS-PP, é provocar as pessoas e os seus sentimentos. 
Quanto à matéria em causa, quero simplesmente subli-
nhar cinco breves notas. 
Primeira, esta questão, como questão social, está no es-
sencial resolvida. A integração social do 0,5 milhão de 
retornados que entrou em Portugal foi concretizada de 
forma sem paralelo em nenhum outro país, e isto deve-se a 
muitos factores; deve-se ao facto de a esmagadora maioria 
dos retornados terem em Portugal familiares e círculos de 
amigos que promoveram uma linha de solidariedade es-
sencial; deve-se à acção do Estado, em particular do Insti-
tuto de Apoio ao Retorno de Nacionais (IARN), e ao imen-
so trabalho desenvolvido por múltiplas estruturas; deve-se 
à acção das instituições privadas de solidariedade social; 
mas, acima de tudo, deve-se à tenacidade e espírito de luta 
desses nossos compatriotas, que refizeram a sua vida aqui, 
merecendo, por isso, a nossa homenagem. É assim que 
hoje não há, em Portugal, um problema global de integra-
ção dos retornados das ex-colónias. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Segunda nota, o núcleo duro da pro-
messa do CDS-PP, a de pôr o Estado português como 
responsável pelas indemnizações, não tem qualquer fun-
damento. A presunção de responsabilidade do Estado 
português não faz sentido, ainda por cima quando é fun-
dada em omissão. Cabe perguntar: em omissão de quê? 
De prosseguir a política colonial?! De impor legislação 
aos novos Estados soberanos que garantisse uma espécie 
de neocolonialismo?! 
Se há acções a propor a propósito de bens expropriados 
ou nacionalizados nesses países não é aqui em Portugal 
mas, sim, nesses novos Estados, como, aliás, está dito na 
lei que aprova as indemnizações aos ex-titulares de direitos 
sobre bens nacionalizados ou expropriados, a Lei n.º 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

80/77, de 26 de Outubro, no seu artigo 40.º. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A terceira nota refere-se às causas desta 
questão. Se se chegou à situação de tensão político-militar 
que eclodiu em Portugal em 1974 e nas ex-colónias duran-
te a descolonização isso deveu-se à cegueira criminosa — 
sublinho, criminosa — da ditadura fascista, que, apesar de 
todos os sinais, prosseguiu uma guerra colonial que todo o 
mundo condenava. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Se foram possíveis, na altura, outras so-
luções, não foi em 1974, foi antes, quando os dirigentes 
dos movimentos nacionalistas, logo no começo dos anos 
70, propuseram a Portugal uma transição pacífica. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Até em 1973 isso teria sido possível, 
quando o Papa Paulo VI recebeu os líderes dos três movi-
mentos nacionalistas, se nessa altura o governo de Marcelo 
Caetano tivesse sido capaz de parar a guerra e de negociar 
a independência e a paz. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal e os portugueses já pagaram 
uma pesadíssima factura por essa cegueira e obstinação 
estúpida da ditadura. Tivemos de conviver com a intole-
rância brutal, com um orçamento de guerra que quase 
arruinava o País e com o choque da ponte aérea. Tivemos 
de sacudir as mistificações de um império mantido à força 
fora do tempo. 
Se alguém quer crescer eleitoralmente com o naciona-
lismo e as saudades do império, há que lembrar com clare-
za que existe uma linha de segurança no regime democrá-
tico-constitucional no que respeita à política externa por-
tuguesa e ao relacionamento com os países de língua ofi-
cial portuguesa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma quarta nota refere-se ainda à histó-
ria deste processo. A questão foi aqui discutida em 1977, 
quando foi votada a chamada «lei das indemnizações». O 
CDS-PP alega não ter apoiado o artigo 40.º, segundo o 
qual os Estados das ex-colónias seriam os responsáveis por 
qualquer indemnização, mas o facto é que na longa decla-
ração de voto sobre as lei das indemnizações feita pelo 
falecido Deputado Adelino Amaro da Costa não há uma 
única palavra sobre este artigo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — O CDS-PP só se lembrou desta questão 
25 anos depois! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 



O Orador: — A quinta e última nota refere-se aos ou-
tros aspectos que o CDS-PP associa àquilo que, no projec-
to de lei, é a questão central, que é o problema das indem-
nizações. Refiro-me a questões como a contagem do tempo 
de serviço prestado nas ex-colónias ou a devolução dos 
bens à guarda dos consulados. 
Tem de dizer-se aqui com clareza que se algumas des-
tas questões não está ainda inteiramente resolvida isso é 
inadmissível, mas não confundamos as questões. Estas são 
questões muito concretas e definidas, aquilo que o CDS-
PP põe em cima da mesa como núcleo central do seu pro-
jecto de lei é a indemnização pelas expropriações ou 
nacionalizações. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Essa é boa! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, estas 
são as cinco notas que quero adiantar sobre este projecto 
de lei. 
Quero ainda acrescentar um aspecto, Sr. Presidente. 
Depois de o CDS-PP ter suspendido um Deputado da sua 
condição de militante para o emprestar ao PS,… 

O Sr. Luís Nobre Guedes (CDS-PP): — Como?! 

O Orador: — … o Governo tem a sua sobrevivência 
«liminianamente» assegurada por mais dois anos. 
Por isso, quanto a esta matéria que agora estamos a 
discutir aquilo que cabe dizer é: até para o ano! Sr. Presi-
dente, aqui estaremos para o ano novamente a discutir a 
mesma matéria… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — … com a presença da bancada do CDS-
PP,… 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

O Orador: — … que, em média, durante este debate, 
foi de quatro Deputados. Para o ano veremos quantos 
Deputados serão! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É uma vergo-
nha! 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Sr. Presidente, isto 
é uma vergonha! Peço-lhe que esclareça que os Deputa-
dos estão a trabalhar em comissões! Que há comissões a 
funcionar! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, se V. 
Ex.ª me permite, quero, primeiro, exercer o direito regi-
mental da defesa da honra da bancada. 
26 DE OUTUBRO DE 2001 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já agora, como é 
formalmente exigido, agradeço-lhe que caracterize a ofensa. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, são 
dois os motivos: primeiro, porque na extremamente dese-
legante intervenção do Sr. Deputado João Amaral somos 
acusados de ter «desfiliado» um Deputado nosso para se 
coligar ao Partido Socialista; segundo, porque… 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Bastava isto, não é 
verdade, Sr. Presidente? 
Sr. Presidente, antes de mais, quero só dizer, para satis-
fazer os ímpetos «controleiros» do Sr. Deputado João 
Amaral, que os Deputados da nossa bancada estão a traba-
lhar em comissões, como seguramente também estarão os 
Deputados da sua bancada. 
Portanto, não é por falta de interesse, mas, obviamente, 
como o Sr. Presidente pode esclarecer, se o Sr. Deputado 
assim o entender,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — … por haver comissões a funcionarem, 
onde estão os nossos Deputados, como é seu dever. 

O Sr. Presidente: — Já os mandei chamar para as vo-
tações regimentais, Sr. Deputado. 

Risos do PCP e do BE. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, em relação ao que foi dito sobre o nosso 
Deputado, quero apenas dizer que não «desfiliámos» nin-
guém; nós respeitamos uma zona de liberdade, como pe-
dimos que respeitem a nossa própria zona de liberdade. 
Nesta questão, o nosso partido teve um procedimento 
exemplar, ou seja, com custos políticos evidentes cumpriu 
uma linha de rumo. Assim, o Sr. Deputado João Amaral 
tivesse idêntica coragem para assumir posições que tantas 
e tantas vezes não são coincidentes com as do seu partido. 
No entanto, não sai, não se «desfilia» e não vota com o 
Governo, como era secretamente o seu desejo. Mas perce-
bo, tem medo que o convidem para o Governo, e hoje 
ninguém quer estar neste Governo! 

Risos do CDS-PP, do PSD e do Deputado do PCP 
João Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, se assim o 
entender, tem a palavra o Sr. Deputado João Amaral. 

O Sr. João Amaral (PCP): — Sr. Presidente, começo 
pela observação inicial do Sr. Deputado Basílio Horta, de 
que eu tinha sido extremamente deselegante. 
Sr. Deputado, não quero competir com V. Ex.ª nisso, 
porque mais deselegante do que V. Ex.ª foi agora não é 
possível! 

Aplausos do PCP. 

Posso dizer mesmo que é o exemplo típico de quem 
veste na Rua dos Fanqueiros! 

Risos do PCP e do CDS-PP. 

O senhor procurou explicar-nos aqui uma coisa que 
não tem explicação. Vou explicá-la por inteiro, já que o 
senhor me suscita o problema. 
O Sr. Deputado Daniel Campelo vive a honrosa situa-
ção de Deputado suspenso à disposição da bancada do PS 
para aprovação dos Orçamentos do Estado. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Basílio Horta. 

Suspenso até quando?! 

Vozes do CDS-PP: — Essa agora! 

O Orador: — Suspenso até terminar esta Sessão 
Legislativa! Imagine, Sr. Presidente, mal acabe esta Sessão 
Legislativa e a função que lhe foi atribuída, de votar os 
Orçamentos do Estado do Governo do PS, eis que o Cam-
pelo, amigo, regressa ao seio da sua família, ele e a Câma-
ra Municipal de Ponte de Lima! 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Não sabe o que 
está a dizer! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado Basílio Horta, agradeço 
muito a sua defesa da honra, que me permite, mais uma 
vez, explicar que esse «empréstimo» a prazo e com essa 
função fica, assim, à vista de toda a gente! 
Quanto às suas considerações a meu respeito, devo di-
zer que nem sequer vou defender a minha consideração, 
porque não é o Sr. Deputado Basílio Horta que vai conse-
guir alterar aquilo que, para mim, são princípios: defender 
aquilo que penso nos sítios onde entendo que o devo fazer 
e votar com a minha bancada conforme entendo que devo 
votar! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Voltemos aos assuntos sérios, porque para um 
democrata-cristão vestir na Rua dos Fanqueiros é uma 
honra; porém, para um comunista vestir na Rosa &amp; Teixei-
ra já é mais problemático! 

Aplausos do CDS-PP. 

Risos do PS e do PSD. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, gostaria de colocar a 
questão num plano bastante mais dirigido aos interesses 
reais e às causas que aqui nos trazem. 
Compreende-se que o Partido Comunista e a extrema-
esquerda parlamentar queiram levar este debate para o 
julgamento da descolonização e do antigo regime, dele 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 17 

desviando, assim, as atenções, aliás, com grande desuma-
nidade, do verdadeiro problema que aqui se nos coloca. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

E o que aqui se nos coloca é a situação de portugueses 
que se viram esbulhados… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … do seu trabalho e até do seu tempo de 
reforma,… 

Aplausos do CDS-PP. 

… sendo necessário que, de uma vez por todas, o Estado 
português diga se quer responsabilizar-se ou não sobre 
estas matérias. 
Ora, como há aqui partidos que dizem que não têm 
nada a ver com isso e como os novos Estados também 
dizem que não têm nada a ver com isso, a pergunta que se 
coloca é esta: então, em que situação, num Estado de direi-
to, ficam essas famílias? É disto que temos de tratar! 
E agora, se me é permitido, dirijo-me ao Partido Socia-
lista, porque com eles penso que, seguramente, o diálogo 
deve ser diferente. 
Não se diga que não há meios nem possibilidades para 
resolver estes casos, porque isso não é verdade. Como 
disse o Deputado Fernando Seara, a nossa iniciativa é o 
início de uma lei-quadro onde se inserem vários casos — 
não há apenas um caso, há vários casos – que podem ser 
objecto de diversos tratamentos. 
Primeiro, foi aqui dito pelo Bloco de Esquerda ou pelo 
Partido Comunista – não sei qual, eles aí têm posição tão 
idênticas!… — que quem depositou dinheiro nos consula-
dos tem, obviamente, direito a recebê-lo. Com certeza! 
Então, dêem esse pequeno passo e dêem o dinheiro a quem 
o depositou nos consulados. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — Não se limitem a dizer aqui uma coisa e 
a negar esse direito fora desta Casa. Dêem esse dinheiro! 

Aplausos do CDS-PP. 

Segundo, há, efectivamente, bens que se perderam por 
nacionalização. É verdade! Com certeza! E nesse domínio 
uma de duas situações se pode dar: ou a responsabilidade é 
da administração do Estado que os nacionalizou, ou há 
responsabilidade por culpa ou responsabilidade objectiva 
do Estado português. No caso em que essa responsabilida-
de é do novo Estado que nacionalizou, obviamente que o 
Estado português tem mecanismos para, sem ir ao Orça-
mento – sem ir ao Orçamento, repito –, fazer uma negocia-
ção com estes Estados por forma a pagarem aos nossos 
nacionais. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — Se o Estado português perdoa dezenas e 

dezenas de milhões de contos de dívida a esses Estados,… 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — … por que é que não diz «perdoamos 
esses milhões de contos, mas paguem aos portugueses o 
que lhes devem.» 

Aplausos do CDS-PP. 

Porquê?! Não é dinheiro que sai do Orçamento! Por 
que é que, em vez de perdoarem essa dívida sem contra-
partidas, não dizem «nós perdoamos a dívida mas, em 
contrapartida, nos casos que a comissão apurar seriamente, 
deduzam esses valores e paguem a quem merece ser pago? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Finalmente, há o problema dos prejuízos 
dos danos de facto. Aí, manifestamente, há um caso de 
responsabilidade objectiva. Aí há o princípio da responsa-
bilidade de um Estado de direito. Sempre que há culpa da 
Administração Pública, o Estado responde solidariamente 
com os seus agentes pelos prejuízos causados. 
Portanto, não se diga que estes casos vão ao Orçamento 
e são excepcionalmente difíceis de resolver, quando 
podiam ser resolvidos desde que houvesse vontade políti-
ca. 
Agora, o que se pergunta é por razão não há vontade 
política. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Que o Partido Comunista e a extrema-
esquerda se entendam, vá lá, mas por que é que o Partido 
Socialista não tem vontade política para resolver estes 
problemas? 

O Sr. Sílvio Rui Cervan (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Porquê? E é possível resolvê-los com 
seriedade e com dignidade. 
É por isso que, na altura da votação deste diploma, vos 
peço que meditem. Repito, peço-vos que meditem. 
Não queremos resolver tudo de uma vez, sabemos que 
estes problemas têm de ser resolvidos com muita cautela, 
mas têm de começar a ser resolvidos. 

O Sr. Paulo Portas (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Vocês, que sempre lutaram connosco 
pelo Estado de direito, não podem manter uma lacuna no 
nosso Estado de direito, que é a de pessoas, famílias, terem 
direitos que não são minimamente satisfeitos, apesar de 
esses direitos serem legítimos. 

Aplausos do CDS-PP. 

E acabo dizendo o seguinte: VV. Ex.as poderão votar 
como entenderem,… 

26 DE OUTUBRO DE 2001 

O Sr. Jorge Strecht (PS): — Muito obrigado! 

O Orador: — … mas espero que reconsiderem até à 
votação, porque isso era sensato. No entanto, podem não 
fazê-lo e, então, nós viremos aqui tantas vezes quantas as 
necessárias para que o Estado de direito seja cumprido. 

Aplausos do CDS-PP. 

E estamos certos de que, entretanto, os tribunais falarão 
mais alto e farão justiça. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Agradeço que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Mas, aqui, VV. Ex.as serão constante-
mente confrontados com esta injustiça, para mal das vossas 
consciências! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegados à hora 
regimental das votações, vamos proceder à votação do 
projecto de resolução n.º 152/VIII – Suspensão e revisão 
do Pacto de Estabilidade (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Vamos votar o projecto de resolução n.º 156/VIII – 
Sobre a aplicação do Pacto de Estabilidade em 2001 e 
2002 (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PCP, de 
Os Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 102/VIII – Estabelece o regime sancio-
natório aplicável a situações de incumprimento das san-
ções impostas por regulamentos comunitários e estabelece 
procedimentos cautelares de extensão do âmbito material 
do diploma. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e abstenções do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

Srs. Deputados, este diploma baixa à 1.ª Comissão. 
Passamos à votação global da proposta de resolução n.º 
59/VIII – Aprova, para ratificação, o Tratado de Nice que 
altera o Tratado da União Europeia, os Tratados que insti-
tuem as Comunidades Europeias e alguns actos relativos a 
esses Tratados, assinado em Nice, em 26 de Fevereiro de 
2001. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PS, do PSD e do CDS-PP e votos contra do PCP, de Os 
Verdes e do BE. 

Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
442/VIII – Lei da regularização das situações decorrentes 
do processo de descolonização (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PS, do PCP, de Os Verdes e do BE e votos a favor do 
PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, seguia-se agora a votação na especiali-
dade e final global do texto final apresentado pela Comis-
são de Administração e Ordenamento do Território, Poder 
Local e Ambiente relativo à proposta de lei n.º 32/VIII e 
aos projectos de lei n.os 354/VIII (PCP), 357/VIII (PSD) e 
370/VIII (PS) – Altera a Lei n.º 169/99, de 18 de Setem-
bro, que estabelece o quadro de competências, assim como 
o regime jurídico de funcionamento dos órgãos dos muni-
cípios e das freguesias, bem como a Lei n.º 27/96, de 1 de 
Agosto, que regula o Regime Jurídico da Tutela Adminis-
trativa e a Lei n.º 29/87, de 30 de Junho, que define o 
Estatuto dos Eleitos Locais. 
No entanto, o Grupo Parlamentar do PS apresentou um 
requerimento solicitando a prorrogação do adiamento da 
votação na especialidade e final global do texto final apre-
sentado pela Comissão relativo às iniciativas que acabei de 
referir. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, da 
parte da bancada do PCP, o desejável seria que a votação 
na especialidade e final global do texto em presença fosse 
feita hoje. 
De toda a forma e perante o requerimento apresentado 
pelo Partido Socialista, importa clarificar, em primeiro 
lugar, que o limite máximo que está presente neste reque-
rimento se refere à votação na especialidade e final global 
em Plenário e não à sua apreciação em comissão, isto é, o 
dia 30 de Novembro de 2001 é o limite máximo para a 
votação em Plenário, e, em segundo lugar, que com este 
requerimento fica o compromisso de que esta lei será vota-
da até esta data, neste Plenário, em ocasião apropriada para 
o efeito. 
Neste sentido, embora desejando e preferindo que a 
votação fosse feita hoje, não vamos votar contra o reque-
rimento. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, como sabe, não há 
debate sobre requerimentos e eu só posso submeter à vota-
ção o que foi requerido. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa sobre o mesmo assunto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço também 
a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, em primeiro lugar, 
o Sr. Deputado Osvaldo Castro. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 17 


O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas esclarecer que o que está no espírito do requeri-
mento é exactamente aquilo que o Sr. Deputado Bernardi-
no Soares aqui colocou, ou seja, que até 30 de Novembro 
se proceda aqui, no Plenário, à votação na especialidade e 
final global do texto final da Comissão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É isso mesmo! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, deseja ainda interpelar a Mesa? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação do requerimento, apresentado pelo PS, 
solicitando a prorrogação do adiamento da votação na 
especialidade e final global do texto final apresentado pela 
Comissão de Administração e Ordenamento do Território, 
Poder Local e Ambiente relativo à proposta de lei n.º 
32/VIII — Altera a Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, que 
estabelece o quadro de competências, assim como o regi-
me jurídico de funcionamento, dos órgãos dos municípios 
e das freguesias, bem como a Lei n.º 27/96, de 1 de Agos-
to, que regula o regime jurídico da tutela administrativa, e 
a Lei n.º 29/87, de 30 de Junho, que define o Estatuto dos 
Eleitos Locais, e aos projectos de lei n.os 354/VIII — Alte-
rações à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, bem como à 
Lei n.º 29/87, de 30 de Junho, na parte relativa ao funcio-
namento das assembleias municipais (PCP), 357/VIII — 
Lei eleitoral para as autarquias locais (PSD) e 370/VIII — 
Alteração à Lei n.º 169/99, de 18 de Setembro, em que se 
estabelece o quadro de competências, assim como o regi-
me jurídico de funcionamento dos órgãos dos municípios e 
das freguesias (PS), para uma melhor apreciação em sede 
de comissão até ao limite máximo de 30 de Novembro de 
2001. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE e abstenções do PCP 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, terminadas as votações, o Sr. Secretá-
rio vai proceder à leitura de um parecer da Comissão de 
Ética. 

O Sr. Secretário (Artur Penedos): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Oeiras, Processo n.º 368/00.9 — 
TAOER — 1.º Juízo Criminal, a Comissão de Ética deci-
diu emitir parecer no sentido de dar assentimento a Sua 
Excelência o Presidente da Assembleia da República, Dr. 
António de Almeida Santos, para prestar depoimento, 
por escrito, como declarante, no âmbito dos autos em 
referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 


Pausa. 

Como não há objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, voltamos a reunir amanhã, a partir 
das 10 horas, para discutir o Decreto-Lei n.º 130-A/2001, 
de 23 de Abril, que estabelece a organização, o processo 
e o regime de funcionamento da comissão para a discus-
são da toxicodependência, a que se refere o n.º 1 do arti-
go 5.º da Lei n.º 30/2000, de 29 de Novembro, e regula 
outras matérias complementares [apreciação parlamentar 
n.º 45/VIII (CDS-PP)], o Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 
de Junho, que altera o Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de 
Dezembro, que estabelece o Regime Jurídico da Urbani-
zação e da Edificação [apreciação parlamentar n.º 
48/VIII (PCP)] e o Decreto-Lei n.º 265-A/2001, de 28 de 
Setembro, que altera os Decretos-Leis n.os 114/94, de 3 
de Maio, e 2/98, de 3 de Janeiro, bem como o Código da 
Estrada, e revoga os Decretos-Leis n.os 162/2001, de 22 
de Maio, e 178-A/2001, de 12 de Junho [apreciações 
parlamentares n.os 51/VIII (PSD) e 52/VIII (CDS-PP)] e, 
ainda, apreciar o relatório da Comissão de Inquérito 
Parlamentar às Causas e Responsabilidades com o Aci-
dente Resultante do Desabamento da Ponte sobre o Rio 
Douro, em Entre-os-Rios. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 17 horas e 5 minutos. 

Despacho n.º 111/VIII, do Sr. Presidente da Assembleia da 
República, relativo à presença do Sr. Deputado Rui Mar-
queiro na sessão plenária de 27 de Setembro, e rectificação 
ao DAR n.º 6, de 28 de Setembro, com a respectiva lista de 

presenças da sessão. 
Despacho n.º 111/VIII 
Relativo à presença do Sr. Deputado Rui Marqueiro 
na sessão plenária de 27 de Setembro 

O Senhor Deputado Rui Marqueiro, ao abrigo do dis-
posto no n.º 4 do artigo 124.º do Regimento, requereu ao 
Presidente da Assembleia — obviamente na sua qualida-
de de Presidente da Mesa — a rectificação do projecto do 
Diário das Sessões relativo à sessão plenária de 27 de 
Setembro, na parte em que o dá como não presente a essa 
mesma sessão, visto que, como alega, nela esteve presen-
te. 
Invoca a instruir a sua pretensão o facto de ter sido 
dado como presente na respectiva folha de presenças, pelo 
Secretário da Mesa, Artur Penedos, e o testemunho deste e 
do líder do seu Grupo Parlamentar, Deputado Francisco de 
Assis. 
Ouvidos estes, confirmaram a presença do Senhor De-
putado Rui Marqueiro. Acresce o facto de o Senhor Vice-
Presidente Manuel Alegre, que presidiu à sessão, ter pro-
clamado, após a votação da proposta de lei sobre progra-
mação militar que a mesma tinha sido aprovada pelos 
votos dos Senhores Deputados do PS e do CDS-PP. 
Não pode a Mesa pôr em causa a veracidade de decla-
26 DE OUTUBRO DE 2001 
rações coincidentes de três Deputados e da referida folha 
de presenças, onde o Secretário da Mesa, no uso de com-
petência que o Regimento expressamente lhe atribui, certi-
ficou a presença do Senhor Deputado Rui Marqueiro. 
Nestes termos, a Mesa, por unanimidade, delibera defe-
rir o pedido do mesmo Deputado, e determinar aos servi-
ços competentes a pretendida rectificação, para todos os 
efeitos regimentais e legais. 
Registe-se, publique-se e notifique-se. 

Pela Mesa, O Presidente, António de Almeida Santos. 

_____ 

Rectificação ao n.o 6, de 28 de Setembro 

Na lista de presenças, pág. 156, referente ao Partido 
Socialista, deve constar o nome do Sr. Deputado Rui Ma-
nuel Leal Marqueiro, que havia sido incluído na lista de 
faltas do mesmo partido, constante da pág. 185. 
Assim, a lista de presenças e faltas dos Srs. Deputados 
na sessão plenária do dia 27 de Setembro é a seguinte: 
«Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Agostinho Moreira Gonçalves 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Américo Jaime Afonso Pereira 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António Alves Marques Júnior 
António Alves Martinho 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António Fernando Marques Ribeiro Reis 
António Fernando Menezes Rodrigues 
António José Gavino Paixão 
António Manuel Dias Baptista 
António Manuel do Carmo Saleiro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Bruno Renato Sutil Moreira de Almeida 
Carlos Alberto 
Carlos Alberto Dias dos Santos 
Carlos Manuel Carvalho Cunha 
Carlos Manuel Luís 
Casimiro Francisco Ramos 
Cláudio Ramos Monteiro 
Eduardo Ribeiro Pereira 
Fernando Manuel de Jesus 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Filipe Mesquita Vital 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Francisco Xavier Pablo da Silva Torres 
Gil Tristão Cardoso de Freitas França 
Gonçalo Matos Correia de Almeida Velho 
Helena Maria Mesquita Ribeiro 
Isabel Maria Batalha Vigia Polaco d’Almeida 
Isabel Maria dos Santos Barata 
Jamila Barbara Madeira e Madeira 
João Alberto Martins Sobral 

João Francisco Gomes Benavente 
João Pedro da Silva Correia 
João Pedro de Aleluia Gomes Sequeira 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joaquim Sebastião Sarmento da Fonseca Almeida 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Leal Fateixa Palmeiro 
José Aurélio da Silva Barros Moura 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Carlos da Cruz Lavrador 
José Carlos Lourenço Tavares Pereira 
José Carlos Pinto Basto Mota Torres 
José da Conceição Saraiva 
José de Matos Leitão 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Ernesto Figueira dos Reis 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Rosa do Egipto 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Miguel Marques Boquinhas 
Jovita de Fátima Romano Ladeira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel dos Santos Silva Patrão 
Luís Miguel Gomes Miranda Teixeira 
Luísa Pinheiro Portugal 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alberto Barbosa de Oliveira 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Joaquim Barbosa Ribeiro 
Manuel Maria Diogo 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Margarida Maria Santos Soares da Rocha Gariso 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custodia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo de Jesus Amaro Sequeira 
Maria do Céu da Cruz Vidal Lourenço 
Maria Fernanda dos Santos Martins Catarino Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Luísa Silva Vasconcelos 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Natalina Nunes Esteves Pires Tavares de Moura 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo Alexandre de Carvalho Pisco 
Paulo Alexandre Homem de Oliveira Fonseca 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Rui Manuel Leal Marqueiro 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Brito de Moura 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Alves Peixoto 
Victor Manuel Caio Roque 
24 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adão José Fonseca Silva 
Álvaro dos Santos Amaro 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Martins Narciso 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António d’Orey Capucho 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Manuel da Cruz Silva 
António Manuel Santana Abelha 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Armando Manuel Dinis Vieira 
Arménio dos Santos 
Armindo Telmo Antunes Ferreira 
Artur Ryder Torres Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos José das Neves Martins 
Carlos Manuel de Sousa Encarnação 
Carlos Parente Antunes 
David Jorge Mascarenhas dos Santos 
Domingos Duarte Lima 
Eduardo Eugénio Castro de Azevedo Soares 
Eugénio Fernando Sá Cerqueira Marinho 
Feliciano José Barreiras Duarte 
Fernando Jorge Loureiro de Reboredo Seara 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Santos Pereira 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Henrique José Praia da Rocha de Freitas 
Hermínio José Sobral Loureiro Gonçalves 
Hugo José Teixeira Velosa 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José da Silva Maçãs 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José António de Sousa e Silva 
José David Gomes Justino 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Durão Barroso 
Lucília Maria Samoreno Ferra 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Manuel Gonçalves Marques Mendes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Luís Pedro Machado Sampaio de Sousa Pimentel 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Castro de Almeida 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Barata Frexes 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 

I SÉRIE — NÚMERO 17 

Maria do Céu Baptista Ramos 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Manuela Dias Ferreira Leite 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Bento Martins da Costa de Macedo e Silva 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Nuno Miguel Marta de Oliveira da Silva Freitas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro José da Vinha Rodrigues Costa 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Fernando da Silva Rio 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Comunista Português (PCP): 
Agostinho Nuno de Azevedo Ferreira Lopes 
Ana Margarida Lopes Botelho 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
João António Gonçalves do Amaral 
Joaquim Manuel da Fonseca Matias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Natália Gomes Filipe 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Martins Pires da Silva 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel Tomas Cortez Rodrigues Queiró 
Maria Celeste Ferreira Lopes Cardona 
Narana Sinai Coissoró 
Raul Miguel de Oliveira Rosado Fernandes 
Sílvio Rui Neves Correia Gonçalves Cervan 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Bloco de Esquerda (BE): 
Fernando José Mendes Rosas 
Francisco Anacleto Louçã 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
26 DE OUTUBRO DE 2001 

Partido Socialista (PS): 
Luís Manuel Ferreira Parreirão Gonçalves 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 

Partido Popular (CDS-PP): 
Paulo Sacadura Cabral Portas 


Partido Socialista (PS): 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
António de Almeida Santos 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Ribeiro Moniz 
João Cardona Gomes Cravinho 
José Alberto Rebelo dos Reis Lamego 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Francisco dos Santos Valente 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Teresa de Oliveira Ferreira Coimbra 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 

Partido Social Democrata (PSD): 
João Bosco Soares Mota Amaral 
José de Almeida Cesário 
José Eduardo Rêgo Mendes Martins 
José Manuel Macedo Abrantes 
Pedro Manuel Cruz Roseta 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 

Partido Popular (CDS-PP): 
António José Carlos Pinho 
Luís José de Mello e Castro Guedes » 

_____ 



Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Socialista (PS): 

Rosalina Maria Barbosa Martins 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Socialista (PS): 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
João Cardona Gomes Cravinho 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Mafalda Cristina Mata de Oliveira Troncho 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Pedro Ricardo Cavaco Castanheira Jorge 
Victor Manuel Caio Roque 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
José Frederico de Lemos Salter Cid 
José Luís Fazenda Arnaut Duarte 
Miguel Fernando Cassola de Miranda Relvas 
Pedro Augusto Cunha Pinto 
Pedro Manuel Cruz Roseta 
Rui Fernando da Silva Rio 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís Miguel Capão Filipe 
Narana Sinai Coissoró 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
