Sexta-feira, 10 de Maio de 2002 





I Série — Número 9 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 9 DE MAIO DE 2002 



Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 








minutos. 
22/IX. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Deu-se conta da apresentação dos projectos de lei n.os 14 a 
Em interpelação à Mesa, a Sr.ª Deputada Helena Roseta (PS) 
deu conhecimento à Câmara da realização, na Sala do Senado, de 
uma conferência de imprensa, da sua iniciativa, para prestar infor-
mação pública acerca de dois quadros da autoria de Natália Cor-
reia desaparecidos e encontrados pela Polícia Judiciária. 
Ao abrigo do artigo 76.º, n.º 2, do Regimento, procedeu-se a um 
debate de interesse relevante, requerido pelo Grupo Parlamentar do 
PCP, sobre a situação no Médio Oriente, tendo-se pronunciado, a 
diverso título, além do Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades Portuguesas (António Martins da Cruz), os Srs. 
Deputados António Filipe (PCP), Luís Fazenda (BE), António 
Nazaré Pereira (PSD), Basílio Horta (CDS-PP), Isabel Castro (Os 
Verdes), Teresa Patrício Gouveia (PSD), Telmo Correia (CDS-PP) 
e Francisco de Assis (PS). 
A encerrar o debate, proferiram intervenções, além do Sr. Mi-
nistro dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas, 
os Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Francisco Louçã 
(BE), Basílio Horta (CDS-PP), Medeiros Ferreira (PS), António 
Nazaré Pereira (PSD) e António Filipe (PCP). 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Francisco Louçã (BE) 
lembrou a mensagem do Sr. Presidente da República e solicitou a 
contagem dos votos relativamente a todas as votações de diplomas 
sujeitos a promulgação do Sr. Presidente da República que, a partir 
de agora, se realizem. 
A Câmara aprovou dois pareceres da Comissão de Ética, auto-
rizando um Deputado do PSD a depor em tribunal como testemu-
nha. 
O projecto de resolução n.º 4/IX — Constituição de uma comis-
são eventual para a análise e a fiscalização dos recursos públicos 
envolvidos na organização do EURO 2004 (PSD e CDS-PP) mere-
ceu aprovação. 
O projecto de lei n.º 2 /IX — Reposição da tributação das mais-
valias nos impostos sobre o rendimento (PCP), foi rejeitado na 
generalidade, e a proposta de lei n.º 1/IX — Autoriza o Governo a 
alterar o Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, 
de 30 de Novembro, revendo o regime jurídico das mais-valias 
estabelecido pela Lei n.º 30-G/2000, de 29 de Dezembro, bem como 
a alterar o Estatuto dos Benefícios Fiscais, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, revendo o regime aplicável aos ren-
dimentos dos fundos de investimento, foi aprovada na generalidade, 
na especialidade e em votação final global. Proferiram declarações 
de voto os Srs. Deputados António Costa (PS), Jorge Neto (PSD), 
Telmo Correia (CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP) e Francisco 
Louçã (BE). 
Por último, a Câmara aprovou o projecto de resolução n.º 8/IX 
— Constituição de uma comissão eventual para a reforma do siste-
ma político (Presidente da AR). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 40 minutos. 
2 
A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputa-
dos, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 

I SÉRIE — NÚMERO 9 

José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
10 DE MAIO DE 2002 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 

Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputa-
dos, o Sr. Secretário vai proceder à leitura do expediente. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 9 


O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr.ª Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei 
n.os 14/IX — Define regras para a administração e progra-
mação do serviço público de televisão (BE), que baixa à 
1.ª Comissão, 15/IX — Elevação da vila de Rebordosa, no 
concelho de Paredes, à categoria de cidade (Deputado do 
PS Artur Penedos) e 16/IX — Elevação da vila de Lordelo, 
no concelho de Paredes, à categoria de cidade, e alteração 
da denominação de «Lordelo» para «São Salvador de Lor-
delo» (Deputado do PS Artur Penedos), que baixam à 4.ª 
Comissão, 17/IX — Lei Eleitoral para a Assembleia da 
República, que vai baixar à Comissão Eventual para a 
Reforma do Sistema Político (PS), 18/IX — Acesso a 
autorização de residência pelos cidadãos estrangeiros por-
tadores de autorização de permanência (revoga o artigo 
55.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, com as 
alterações decorrentes da Lei n.º 97/99, de 26 de Julho, e 
do Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro) (BE), que 
baixa à 1.ª Comissão, 19/IX — Revoga a Lei do Trabalho 
de Estrangeiros (revoga a Lei n.º 20/98, de 12 de Maio) 
(BE), que baixa às 1.ª e 8.ª Comissões, 20/IX — Define 
uma política de imigração que salvaguarde os direitos 
humanos (altera o Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, 
com as alterações decorrentes da Lei n.º 97/99, de 26 de 
Julho, e do Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro) (BE), 
21/IX — Medidas para a protecção da vítima de tráfico de 
seres humanos (BE) e 22/IX — Altera o artigo 169.º do 
Código Penal e adita novo artigo nas matérias referentes 
ao tráfico de pessoas (BE), que baixam à 1.ª Comissão. 
Em termos de expediente é tudo, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr.ª Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Faça favor, Sr.ª 
Deputada. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Sr.ª Presidente, ontem 
tentei pedir a palavra nesta fase dos trabalhos, mas não me 
foi concedida pela Mesa, pelo que volto a pedi-la hoje. 
Gostaria de informar a Mesa, e através dela a Assem-
bleia, que hoje, às 12 horas, se realizou na Sala do Senado, 
por minha iniciativa, uma conferência de imprensa para 
prestar informação pública acerca de dois quadros da auto-
ria de Natália Correia desaparecidos e encontrados pela 
Polícia Judiciária. 
Tenho comigo o texto do que foi dito na conferência de 
imprensa e vou entregá-lo à Mesa para que todos os Srs. 
Deputados tenham dele conhecimento. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
ao abrigo do artigo 76.º, n.º 2, do Regimento, vamos pro-
ceder a um debate de interesse relevante, requerido pelo 
Grupo Parlamentar do PCP, sobre a situação no Médio 
Oriente. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 

Membros do Governo, Srs. Deputados: «A paisagem (de 
Jenin) desafia qualquer descrição. Uma encarnação do 
horror, uma visão que se segue à passagem de um furacão. 
Casas total ou parcialmente destruídas, destroços de betão 
e de ferro, fios eléctricos entrelaçados. Carros pulverizados 
pelos tanques ou pelos mísseis acrescentam a este medo-
nho espectáculo uma dimensão bárbara. Um acre odor a 
cadáveres paira sobre os escombros. Nada permanece das 
infra-estruturas antes existentes. 
No centro do campo, um vasto terreno rectangular. Era 
o bairro Hauachine, onde existiam cerca de 150 casas 
(num total de 1100 em todo o campo). Os bulldozers gi-
gantes demoliram completamente este bairro, antes de 
aplanarem a sua superfície. Mulheres, velhos, crianças e 
homens erram pelos escombros, à procura dos seus fami-
liares e amigos enterrados. 
Um homem de 30 anos escava a terra com uma pá, 
enquanto o seu filho afasta os destroços com as mãos. 
Esperam encontrar os membros da sua família que aí 
foram enterrados vivos. Algumas dezenas de metros mais 
adiante, três homens arrancam o cadáver do seu pai, 
desfigurado, dos restos do que fora a sua casa. Outros 
procuram alguns objectos no espaço que foi o seu lar. O 
campo de refugiados de Jenin está entre os mais pobres 
da Cisjordânia.» 
Esta descrição é de Amnon Kapeliouk, jornalista de Je-
rusalém, enviado do jornal Le Monde Diplomatique ao 
campo de refugiados de Jenin. Não é muito diferente da 
descrição feita por diversos jornalistas portugueses e por 
elementos de equipas internacionais de ajuda humanitária 
que, nas últimas semanas, se deslocaram àquele local. 
Nunca saberemos ao certo quantas pessoas foram 
assassinadas naquele campo de refugiados, mas o massacre 
de Jenin (massacre foi o termo utilizado por Shimon Peres, 
segundo o jornal israelita Haaretz, quando afirmou temer a 
hostilidade das reacções internacionais perante o sucedido) 
não pode deixar de nos interpelar a todos como seres hu-
manos. Não há nada, absolutamente nada, que possa servir 
de justificação ou de atenuante a uma actuação destas por 
parte de um Exército ou de um Estado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Os políticos, os militares ou os editoria-
listas que, em nome não importa de que interesses, apare-
cem a minimizar a gravidade, a justificar ou, mesmo, a 
apoiar implicitamente este e outros massacres constantes 
da sinistra folha de serviços do Sr. Ariel Sharon, colocam-
se exactamente na posição daqueles que negam o holo-
causto ou que o consideram como um mero pormenor da 
História. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Go-
verno, Srs. Deputados: Os actos de barbárie à solta de 
que temos tido notícia, apesar da repressão israelita sobre 
a comunicação social, dão-nos conta de estarmos perante 
a mais grave escalada de violência contra o povo palesti-
no dos últimos 20 anos — desde o cerco de Beirute Oci-
dental e dos massacres de Sabra e Chatila, onde, às mãos 
10 DE MAIO DE 2002 

do mesmo Ariel Sharon, foram chacinados cerca de 5000 
palestinos (idosos, mulheres e crianças) — e trazem à 
nossa memória as imagens mais trágicas da história 
recente da humanidade. 
Foram os cercos impiedosos ao Presidente Arafat e à 
Basílica da Natividade, que ainda subsiste; os assassinatos 
de homens, mulheres e crianças, de forma selectiva ou 
indiscriminada; o alvejamento a tiro de jornalistas, de 
ambulâncias, de elementos de equipas internacionais de 
ajuda humanitária (das Nações Unidas, do Crescente Ver-
melho ou da Assistência Médica Internacional); a utiliza-
ção de civis como escudos humanos em acções militares, 
denunciada num recente relatório da Human Rights Watch; 
as rusgas generalizadas em cidades, aldeias e campos de 
refugiados, em que todos os homens entre os 14 e os 65 
anos foram reunidos como gado, revistados, vendados e 
carimbados com um número para serem interrogados de 
forma arbitrária e violenta; a prática sistemática da tortura; 
a ocupação de escolas e instalações das Nações Unidas 
como prisões e salas de interrogatório; a destruição de 
habitações, locais de trabalho, hospitais, escolas, serviços 
civis da Autoridade Nacional Palestiniana, igrejas e mes-
quitas, todo o tipo de infra-estruturas, colheitas e áreas de 
cultivo. 
Segundo dados tornados públicos por fontes indepen-
dentes, entre Setembro de 2000 e 1 de Maio de 2002, o 
exército israelita e as milícias dos colonatos mataram 1541 
palestinos, tendo 403 menos de 18 anos. No mesmo perío-
do, verificaram-se 165 ataques a tiro contra ambulâncias, 
de que resultou a morte de três médicos e de quatro condu-
tores, para além de 122 feridos. Para além disso, 350 
ambulâncias foram impedidas pelo exército israelita de 
cumprir as suas missões de socorro. 
Entre 28 de Setembro de 2000 e 17 de Março de 2002, 
foram destruídos mais de 3,7 milhões de m2 de terras pales-
tinas cultivadas e foram arrancadas cerca de 113 000 oli-
veiras. Estranha forma de destruição das «infra-estruturas 
terroristas»! 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Uma vergonha! 

O Orador: — Desde que existe a ONU, nunca se viu, 
da parte de um Estado-membro, uma recusa tão sistemáti-
ca, tão acintosamente reiterada e, ao mesmo tempo, tão 
impune das suas resoluções ou apelos. Aliás, o Estado de 
Israel goza, perante a comunidade internacional e o Direito 
Internacional, de um estatuto de absoluta e excepcional 
impunidade,… 

Vozes do PCP: — Uma vergonha! 

O Orador: — …que lhe é garantido pelos Estados 
Unidos da América. 
O Estado de Israel pode fazer tábua rasa de todas as 
resoluções do Conselho de Segurança das Nações Uni-
das,… 

Vozes do PCP: — Uma vergonha! 

O Orador: — … pode violar de forma flagrante os 
mais elementares direitos humanos, pode recusar com a 
maior arrogância todos os apelos, vindos de qualquer parte 
do mundo e de qualquer quadrante político ou religioso, 
para que cesse a guerra contra o povo palestino ou para 
que acabe com o cerco cruel à Basílica da Natividade. 
O Estado de Israel não respeita nenhuma das resolu-
ções do Conselho de Segurança relativas à Palestina, nem 
a Resolução n.º 242, de 1967, nem a Resolução n.º 338, de 
1973, nem as quatro Resoluções adoptadas, respectiva-
mente, em 12 de Março, 30 de Março, 4 de Abril e 19 de 
Abril deste ano. 
Não respeita nenhum dos apelos feitos pelo Secretário-
Geral das Nações Unidas para o diálogo, para a retirada 
dos territórios ocupados, para o respeito para com as orga-
nizações de ajuda humanitária ou mesmo os apelos ao mais 
elementar bom senso. 
Manteve durante mais de cinco meses um cerco inacei-
tável — agravado de forma brutal durante mais de um mês 
— ao Presidente da Autoridade Nacional Palestiniana, 
Yasser Arafat. 
Mantém ainda, indiferente aos apelos de todo o mundo, 
um cerco implacável e cruel à Basílica da Natividade, 
onde, para além de sujeitar largas dezenas de pessoas a 
uma situação humanitariamente insustentável, tem vindo a 
cometer crimes de delapidação de um património cultural e 
espiritual da Humanidade que não são menos brutais do 
que a destruição dos budas gigantes pela barbárie talibã. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E chegou mesmo ao ponto de proibir o 
acesso de uma comissão de inquérito das ONU ao campo 
de refugiados de Jenin, numa atitude de humilhação da 
própria Organização das Nações Unidas. 
Não é aceitável este comportamento! Quem recusa — e 
quem aceita passivamente a recusa — um inquérito inde-
pendente aos terríveis acontecimentos de Jenin não tem 
autoridade nenhuma para se reclamar da defesa dos direi-
tos humanos seja onde for. 

Aplausos do PCP. 

Esta atitude de arrogância sem precedentes, de cons-
ciência da impunidade e de afronta à própria humanidade 
só é possível — e todos o sabem — devido ao apoio políti-
co, económico e militar dos Estados Unidos da América, 
sem o qual o belicismo e a arrogância do Estado de Israel, 
desproporcionados em face da sua dimensão geográfica, 
económica e populacional, seriam de todo impossíveis. 
Só que esta atitude é também tolerada, mais do que é 
aceitável, pela própria União Europeia. É certo que a Uni-
ão Europeia não tem, nesta matéria, exactamente a mesma 
posição dos Estados Unidos, mas ainda assim não é aceitá-
vel que, sendo a União Europeia o maior parceiro comer-
cial do Estado de Israel, não suspenda o acordo de associa-
ção existente entre ambos, apesar de todo o comportamen-
to do Governo de Israel, apesar da afronta à diplomacia 
europeia que representou a recusa de o Alto Representante 
para a Política Externa e Segurança Comum e a Presidên-
cia em exercício da União Europeia se encontrarem com o 
Presidente Yasser Arafat num momento particularmente 
crítico e, o que não é de somenos, apesar de haver uma 
resolução do Parlamento Europeu aprovada nesse sentido. 
Em todo este processo do Médio Oriente não são ape-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

nas os direitos dos palestinianos que são espezinhados, 
são-no também o Direito Internacional e o próprio prestí-
gio das Nações Unidas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A acção dos Estados Unidos no Conse-
lho de Segurança, que paralisa qualquer reacção concreta 
desta organização perante a mais descarada violação das 
suas resoluções por parte de Israel, chegando ao ponto de 
impedir, através de vetos sucessivos, o envio de uma força 
internacional de paz e de inviabilizar, com a ameaça do 
veto, uma comissão de inquérito ao massacre de Jenin, 
coloca-nos, a todos, perante a realidade de uma justiça 
internacional com dois pesos e duas medidas e perante um 
Direito Internacional em que a única lei vigente é a lei do 
mais forte. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Ao contrário do que, por vezes, tendem a dizer 
algumas pessoas mal informadas, não há no chamado con-
flito israelo-palestiniano uma equiparação de responsabili-
dades entre as duas partes do conflito. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Na Palestina existe uma potência ocu-
pante e existe um povo que vive sob essa ocupação. 
Na Palestina há um povo que luta pelo cumprimento 
das resoluções das Nações Unidas que lhe reconhecem o 
direito a viver livremente no seu próprio Estado, e há uma 
potência que, em violação sistemática dessas resoluções e 
desse direito, insiste em manter a ocupação militar desses 
territórios. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Na Palestina, há um povo sem exército e 
há uma potência ocupante detentora de uma das mais 
poderosas e sofisticadas máquinas de guerra do mundo. 
Na Palestina, há um povo que permanece prisioneiro na 
sua própria terra e que é sujeito a constantes violências e 
humilhações e a uma acção de genocídio e limpeza étnica 
por parte de um Estado ocupante. 
Na Palestina, há um povo esbulhado do seu território e 
sujeito a um regime de apartheid, através da construção 
ilegal de colonatos ligados entre si e habitados por milícias 
armadas. 
É por isso preciso afirmar, em nome da verdade, que a 
guerra de ocupação israelita não é uma guerra contra o 
terrorismo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Presidente Yasser Arafat não é um 
terrorista. Ele é o presidente legítimo da Autoridade Naci-
onal Palestiniana. É um homem que luta pela liberdade do 
seu povo, como lutou Mandela e como lutou Xanana 
Gusmão. 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E só não vê quem não quer a reiterada 
condenação que o Presidente Arafat e os demais responsá-
veis da Autoridade Nacional Palestiniana e da OLP fazem, 
desde há muito e não apenas desde ontem, dos atentados 
suicidas contra cidadãos civis israelitas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E só não vê quem não quer a tremenda 
hipocrisia de quem, cercando impiedosamente o Presidente 
Arafat, assassinando os polícias palestinianos e destruindo 
todas as suas instalações e equipamentos, arrasando as 
infra-estruturas da Autoridade Nacional Palestiniana, lhe 
exige, com total cinismo, um maior empenhamento no 
combate ao terrorismo. 
É uma evidência que em ambos os lados, na Palestina e 
em Israel, há inimigos do processo de paz e que em ambos 
os lados há terroristas. Mas há uma diferença fundamental. 
É que entre os palestinos, o terrorismo é fomentado por 
grupos islâmicos radicais e é repudiado pela Autoridade 
Nacional Palestiniana e pelas forças políticas mais respon-
sáveis. Em Israel, o terrorismo é praticado pelo próprio 
Estado e as forças terroristas estão representadas no Go-
verno, sob a direcção do Primeiro-Ministro, Ariel Sharon. 

Aplausos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Ao contrário do que afirma o Presidente Bush, Ariel 
Sharon não é um homem de paz. Nunca o foi. O actual 
Primeiro-Ministro de Israel é o mesmo que em 1982, 
enquanto Ministro da Defesa, ficou conhecido como «o 
carniceiro de Beirute»; é o mesmo que foi condenado por 
um tribunal israelita e que foi privado de exercer cargos 
públicos durante 15 anos, devido à sua comprovada res-
ponsabilidade pelo massacre de 5000 palestinos — idosos, 
mulheres e crianças — nos campos de refugiados de Sabra 
e Chatila. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O actual Primeiro-Ministro de Israel, 
que sempre se assumiu contra os Acordos de Oslo, assina-
dos entre Yasser Arafat e o malogrado Itzac Rabin, foi o 
responsável directo pelo início da segunda intifada ao 
invadir, na companhia de 3000 soldados, um dos lugares 
mais santos do mundo muçulmano, que é a esplanada das 
mesquitas. 
A partir da chegada ao poder de Ariel Sharon, tornou-
se absolutamente claro que a sua única obsessão é a expul-
são do povo palestino de todos os seus territórios e que não 
está minimamente interessado em nenhuma solução pacífi-
ca para os problemas da região. 
Nas primeiras semanas da segunda intifada, foram as-
sassinados centenas de palestinianos que participavam em 
manifestações pacíficas e, a partir daí, não tem cessado de 
aumentar a violência da ocupação, a instalação de colona-
tos, a repressão e a humilhação do povo palestiniano, a 
destruição das suas infra-estruturas básicas, os assassina-
10 DE MAIO DE 2002 

tos, selectivos ou indiscriminados, mas também a violência 
dos atentados suicidas em território de Israel. 
Os palestinos mortos desde Setembro de 2000 foram 
mais de 1500; os israelitas foram mais de 400. Tem sido 
este o resultado da política de guerra de Ariel Sharon. Se 
essa política não cessar, a violência não cessará. Com esta 
política, há dois povos que sofrem. Esta guerra não é solu-
ção para nada e não serve a nenhum dos povos da região. 

Aplausos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Envolvemos por isso na mesma solidariedade os patrio-
tas palestinos e os cidadãos de Israel, que compreendem 
que a sua segurança não depende da guerra, mas depende 
da paz. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Saudamos os movimentos pela paz, da 
Palestina e de Israel, os militares israelitas que, enfrentan-
do penas de prisão, se recusam a combater nos territórios 
ocupados, e saudamos os partidos, as associações cívicas e 
as personalidades que, em Israel, se opõem à política sui-
cida de Ariel Sharon, sendo justo saudar especialmente, de 
entre essas personalidades, o próprio Presidente do Parla-
mento israelita, do Knesset, Avraham Burg. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Ao propormos este debate, fizemo-lo com a convic-
ção de que Portugal pode não ter um papel determinante na 
resolução dos problemas do Médio Oriente, mas pode, e 
deve, ter, a esse respeito, uma voz activa. 
Portugal, como membro da União Europeia, como 
membro das Nações Unidas e como país democrático, não 
pode calar-se perante o genocídio do povo palestino e não 
pode deixar de intervir, por todos os meios ao alcance dos 
seus órgãos de soberania, para que a via do diálogo seja de 
novo aberta como único caminho para a paz e segurança 
no Médio Oriente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Nesse sentido, apresentamos a esta As-
sembleia um projecto de resolução, no qual, reafirmando 
os princípios constantes dos votos n.os 166 e 167/VIII, 
aprovados na passada legislatura, se afirme o forte empe-
nhamento do Estado português no sentido de exigir: 
O reconhecimento prático do direito do povo palestino 
ao estabelecimento do seu próprio Estado, com capital em 
Jerusalém Oriental, como condição indispensável para a 
paz no Médio Oriente; 
O fim da ocupação dos territórios da Palestina, com a 
retirada das forças militares, o desmantelamento dos colo-
natos e a adopção de uma solução justa para o problema 
dos refugiados; 
A cessação dos actos de violência nos territórios da 
Palestina e de Israel e a retoma da via da negociação como 
única forma possível de resolução dos problemas da região 
e de conciliação dos direitos legítimos de ambos os povos; 
O cumprimento das resoluções do Conselho de Segu-
rança das Nações Unidas; 
O fim dos atentados contra civis em território de Israel; 
O envio de uma missão internacional de interposição e 
de protecção do povo palestino, sob a égide das Nações 
Unidas; 
A eliminação de quaisquer restrições à actividade do 
pessoal médico e de enfermagem e dos elementos das 
organizações de ajuda humanitária; 
A constituição de uma comissão internacional de 
inquérito à actuação das forças militares israelitas no cam-
po de refugiados de Jenin, em Abril de 2002; 
O cumprimento da Resolução n.º 173/2002, aprovada 
pelo Parlamento Europeu, relativa à suspensão do acordo 
de associação entre a União Europeia e Israel; 
A prestação de apoio humanitário urgente ao povo 
palestino; 
O apoio à reconstrução das infra-estruturas destruídas 
na Palestina ao longo dos últimos meses; 
A reivindicação, junto do Estado de Israel, da devida 
indemnização pela destruição de infra-estruturas custeadas 
pela União Europeia em território sob administração da 
Autoridade Nacional Palestiniana; 
A adopção de iniciativas, designadamente no âmbito 
interparlamentar, visando promover a cooperação e o diá-
logo com os povos e os parlamentos da Palestina e de 
Israel, no sentido de incentivar a compreensão mútua e 
pugnar pela paz no Médio Oriente. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, Srs. Membros do Go-
verno: Pelas notícias que nos vão chegando, a situação 
continua gravíssima e os seus desenvolvimentos conti-
nuam a ser de consequências imprevisíveis. Não sabemos 
que ofensivas militares estão neste momento em curso ou 
em preparação. Não sabemos se novos atentados suicidas 
estarão para eclodir. A única coisa que sabemos é que a 
guerra não é solução e que o regresso ao diálogo, com 
seriedade e de boa fé, é o único caminho para a paz e a 
segurança de palestinos e israelitas. 
É esta a nossa convicção e será nesse sentido todo o 
nosso empenhamento. 

Aplausos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazen-
da, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Representante da Alta Autoridade 
Palestiniana, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades 
Portuguesas, o Sr. Deputado António Filipe, na interven-
ção que fez sobre a tragédia que, neste momento, percorre 
a Palestina e sobre a denegação de direitos fundamentais 
do povo palestiniano, foi muito claro. 
Na verdade, o Sr. Deputado fez aqui um recorte mar-
cante de todas as consequências sociais, humanitárias e 
políticas deste conflito, mas deixou também claro que 
aqueles que querem uma intervenção das Nações Unidas 
no conflito, o reconhecimento de valores fundamentais do 
Direito Internacional e o respeito pela Carta das Nações 
Unidas não têm uma visão maniqueísta da História, pre-
tendem dois Estados, pretendem a convivência pacífica e 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

condenam o terrorismo do Estado de Israel, exactamente 
como condenam todos os atentados suicidas. É o caminho 
da paz, o respeito pelos Direitos Fundamentais, pela auto-
determinação e pela soberania que vimos vertidos na sua 
intervenção. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Gostava, não só a título de apoio, de pe-
dir a sua opinião sobre a estratégia que, pouco a pouco, 
Ariel Sharon vem consumando, que é a de, começando 
pelo cerco militar, pela pressão psicológica e pela tentativa 
de pressão internacional, isolar Yasser Arafat e agora, de 
forma clara, pretender, com o apoio da direita israelita, a 
simples expulsão e o envio para o exílio do Presidente da 
Autoridade Nacional Palestiniana. 
A nosso ver, trata-se de uma forma de generalizar um 
conflito militar, que terá consequências tremendas não 
apenas para os israelitas e para os palestinos mas também 
para a paz e para a segurança internacionais. 
Estamos no limite do período de negociação da altera-
ção de uma situação de força desumana e ilegal (algo gra-
ve e importante) para passarmos a uma escalada generali-
zada e de difícil controlo político, em que, seguramente, a 
paz ficará mais instável na Europa e no mundo. 
Pergunto-me quantos Bin Laden estão a criar-se com 
estes processos de Ariel Sharon e quanto outros se criarão 
se Israel tiver força para, ao arrepio de todo o Direito In-
ternacional, ao arrepio da comunidade internacional, ao 
arrepio, até, daqueles que pouco falam, como é o caso do 
Estado português, conseguir efectivar esse objectivo de 
expulsão e enviar para o exílio do Presidente da Autorida-
de Nacional Palestiniana, Yasser Arafat. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
se o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe, 
que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr.ª Presidente, quero 
agradecer ao Sr. Deputado Luís Fazenda as considerações 
que teceu acerca da intervenção que fiz e dizer-lhe que 
compartilho inteiramente das preocupações que expressou 
no pedido de esclarecimento. 
Creio que a atitude do actual Primeiro-Ministro do 
Estado de Israel revela que o seu propósito é, fundamen-
talmente, a destruição da Autoridade Nacional Palestinia-
na, e isso é patente não só pela forma como, inaceitavel-
mente, cercou o Presidente Yasser Arafat, mas também 
pela maneira como tem vindo a destruir, sistematicamente, 
todas as infra-estruturas da Autoridade Nacional Palesti-
niana para depois, com todo o descaramento, fazer acusa-
ções de que a Autoridade Nacional Palestiniana não com-
bateria suficientemente o terrorismo. 
Portanto, o Sr. Ariel Sharon já demonstrou, com toda a 
sua actuação ao longo das últimas décadas, que não está 
minimamente interessado em nenhum processo de paz, que 
o seu objectivo é a expulsão e o genocídio do povo pales-
tiniano. 
É nosso dever lutar com essa política, mas esse dever é 

também das pessoas que por todo o mundo, incluindo em 
Israel, estão seriamente empenhadas em construir a paz e 
reconhecem que o caminho da guerra não serve a ninguém 
e que só pode levar a inenarráveis sofrimentos e à destrui-
ção de ambos os povos. Daí eu crer que é muito importante 
unir nessa luta comum todas as pessoas em todos os países 
que compreendem que o único caminho é a paz. 
Quero também manifestar a minha solidariedade muito 
forte aos movimentos sociais e políticos que, em Israel, 
compreendem esta ideia e lutam, muito corajosamente, 
pela paz e pela sua segurança. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro dos Negócios Estran-
geiros e das Comunidades Portuguesas. 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros e das Co-
munidades Portuguesas (António Martins da Cruz): — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Sendo a primeira vez que 
uso da palavra neste Hemiciclo, gostaria de, na sua pessoa, 
Sr.ª Presidente, saudar a Assembleia da República e todos 
os seus Deputados, formular votos de sucesso para o vosso 
trabalho e exprimir a minha satisfação por me ser possível, 
no quadro da cooperação existente entre órgãos de sobera-
nia, expor hoje as posições do Governo numa importante 
questão da cena internacional que tem uma expressão 
própria na nossa política externa. 
Como é conhecido, a chamada questão do Médio 
Oriente, a que há longos anos, e infelizmente, os especia-
listas chamam o «Processo de paz do Médio Oriente», é 
um dos temas que atravessa a situação internacional e 
constitui matéria obrigatória nos contactos, nas consul-
tas, nos diálogos entre as nações e nas múltiplas agendas 
de diversas organizações internacionais. 
Se, em rigor, a posição de Portugal nesta matéria é es-
sencialmente exteriorizada pela União Europeia, tal não 
invalida que não tenhamos ideias próprias sobre a questão 
do Médio Oriente, que possam reflectir uma atitude e uma 
postura próprias no seio dos 15, transmitindo uma visão 
coerente, bem informada e reconhecida como tal, não só 
pelos parceiros comunitários mas também pela própria 
comunidade internacional. 
A definição de uma posição portuguesa sobre o proces-
so de paz do Médio Oriente tem em linha de conta os 
seguintes factores, no âmbito bilateral e multilateral: inte-
resses nacionais específicos quanto às relações com Israel, 
às relações com a Palestina (ou seja, com a Autoridade 
Palestiniana) e às relações com o mundo árabe em geral; a 
nossa estratégia mediterrânica; a legalidade internacional, 
ou seja, as resoluções do Conselho de Segurança das 
Nações Unidas e o Direito Internacional aplicável; as posi-
ções assumidas pela União Europeia no âmbito da Política 
Externa e de Segurança Comum; e o acervo do processo 
negocial do processo de paz do Médio Oriente, iniciado, 
como é sabido, em Oslo. 
As variáveis a equacionar são de diversa ordem. 
Elas resultam, em primeiro lugar, do relacionamento 
bilateral que desejamos potenciar com os países da região, 
isto é, com Israel e com os países árabes vizinhos. Importa 
10 DE MAIO DE 2002 

referir, a este respeito, que o Mediterrâneo se assume como 
uma zona prioritária para a nossa internacionalização e 
para a internacionalização da economia portuguesa. Resul-
tam, igualmente, da nossa participação em diversos fora 
internacionais, como sejam o Fórum do Mediterrâneo, o 
Processo de Cooperação do Mediterrâneo Ocidental (cha-
mado «Diálogo 5+5») e o Processo de Barcelona, no qua-
dro da União Europeia. Decorrem, ainda, dos valores e 
posições que partilhamos com os restantes Estados da 
União Europeia e das normas internacionais a que estamos 
vinculados. Resultam, também, no quadro multilateral, da 
necessidade de gerir adequadamente o peso do voto árabe 
nas organizações internacionais. 
O Orador: — Na retoma do processo negocial, haverá, 
ainda, que ter presente que, em momentos semelhantes a 
este, os movimentos extremistas de ambos os lados alar-
gam a sua base de apoio, pelo que uma das prioridades da 
comunidade internacional e uma das mensagens que Por-
tugal passa é, precisamente, a da necessidade de isolamen-
to dos elementos radicais. 
Em segundo lugar, importa apoiar o esforço de coope-
ração entre a União Europeia, os Estados Unidos e a Rús-
sia, no quadro do «Quarteto», com vista a exercer conjun-
tamente um papel de facilitador do processo de paz do 
Médio Oriente. O objecto desta via poderá evoluir a prazo 
para o de fiscalizador com a capacidade de «apontar o 
dedo» tanto a israelitas como a palestinianos. 
Questão central para uma progressiva distensão da 
situação é o maior envolvimento dos Estados Unidos no 
processo de paz do Médio Oriente, sempre que possível 
em articulação com a União Europeia, com a Rússia e com 
as Nações Unidas, no objectivo último de ser constituída 
uma «frente comum». Os Estados Unidos são os únicos 
interlocutores com capacidade para «forçar» um acordo, 
quer devido ao ascendente que têm junto de Israel — que, 
recorde-se, é o maior recipiente de ajuda externa america-
na, financeira e militar— quer devido a todo o acervo 
negocial já passado. 
Em terceiro lugar, importa, também, dar o maior des-
taque a todos os instrumentos e iniciativas diplomáticas 
destinados a superar o presente ciclo de desconstrução 
que se verifica no processo de paz do Médio Oriente, 
implementando os instrumentos diplomáticos disponí-
veis, com vista ao estabelecimento de um imediato ces-
sar-fogo e à concretização, em paralelo, de medidas polí-
ticas geradoras de confiança, previstas no relatório Mit-
chell. A leitura do conflito assente unicamente em preo-
cupações securitárias deve ser contrariada; importa de-
volver-lhe uma dimensão política, uma dimensão econó-
mica e, sobretudo, uma dimensão humana. Contudo, sem 
uma diminuição da violência, não será possível obter 
compromissos da parte israelita. 
Importa, também, reconhecer o significado e a utilida-
de do Plano Saudita. Com a Declaração de Beirute — que 
deve ser preservada como instrumento de referência fun-
damental —, a Arábia Saudita e a generalidade do mundo 
árabe deram um sinal que, não sendo possível trabalhar 
num vazio histórico, também não se pode ficar prisioneiro 
da história. Não há alternativa para superar a rivalidade 
endémica senão o reconhecimento e a aceitação mútua. O 
reconhecimento oferecido em Beirute, se bem que a duras 
penas para a leitura sionista tradicional, pode constituir um 
elemento de referência fundamental para uma viragem 
política histórica e o fim do 
incitamento político-
doutrinário à aniquilação do Estado de Israel. 
Importa, ainda, criar as condições mínimas para a 
organização, no curto prazo, de uma conferência interna-
cional de paz para o Médio Oriente. Esta fórmula, que 
tenta devolver a paz ao Médio Oriente e ultrapassar o 
actual impasse, ganhou uma nova dinâmica na sequência 
da última reunião do Quarteto, em Washington, em 2 de 
Maio, e poderá, também, dar um impulso para a concreti-
zação da «visão» de um Estado palestiniano. 
Perante a evidente ausência de confiança entre as par-
tes, o envio de uma missão de observadores, no quadro de 
Haverá que distinguir dois horizontes temporais na 
questão do Médio Oriente: o de curto e médio prazo e o de 
longo prazo, na medida em que se traduzem em dois pla-
nos de actuação distintos. O que se pretende no curto prazo 
é a obtenção de uma situação de pacificação e de consoli-
dação da cessação da violência, por forma a se poder reti-
rar o processo de paz do parêntesis em que se encontra. As 
imagens que nos chegam pela televisão e os comentários 
da imprensa, como referiu o Sr. Deputado António Filipe, 
são intoleráveis e inaceitáveis. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — As questões consideradas de Estatuto 
Permanente na questão do Médio Oriente, ou seja, a ques-
tão de Jerusalém, a questão dos refugiados, a questão das 
fronteiras e a questão dos colonatos, dificilmente poderão 
registar progressos no momento presente. A conjuntura 
política israelita torna particularmente desfavorável os 
progressos neste domínio. Esta leitura da situação não 
invalida, contudo, que se afaste a possibilidade da criação 
de um Estado palestiniano, tal como claramente expresso 
na Resolução n.º 1397 do Conselho de Segurança das 
Nações Unidas, e no mais curto prazo possível. Tal pode-
ria criar uma igualdade jurídica entre o Estado de Israel e o 
Estado da Palestina, que seria, porventura, benéfica para a 
evolução rápida do processo de paz do Médio Oriente. 
Perante a leitura que fazemos da situação actual do 
conflito na região, entendemos que importa, prioritaria-
mente: 
Em primeiro lugar, reter que ambas as partes dificil-
mente darão os passos necessários, se tal for encarado 
como uma cedência perante a outra. Tanto o Presidente 
Arafat como o Primeiro-Ministro Sharon parecem persua-
didos que lhes é mais conveniente gerir uma situação de 
«violência controlada» do que «perderem a face» e cede-
rem nas «linhas vermelhas» que traçaram. É esta a lógica 
que precisa de ser invertida, pois esta ameaça tornar-se-á 
fatal para o próprio processo de paz. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Importa criar, novamente, uma dinâmica 
negocial, pois quanto mais tempo perdurar esta situação 
mais difícil será revertê-la, pelo que será de incentivar a 
promoção de medidas reais de confiança entre as partes. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Muito bem! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

um «mecanismo de acompanhamento» e num cenário de 
cessar-fogo em vigor, poderá revelar-se útil, e até mesmo 
essencial, para monitorar a implementação e o respeito dos 
compromissos por israelitas e palestinianos. Ao invés, o 
envio de uma força internacional de interposição (que 
necessita, obrigatoriamente, de um mandato das Nações 
Unidas) pode ser uma hipótese equacionável, embora sai-
bamos que Israel nunca a aceitaria e os Estados Unidos, à 
semelhança do que recentemente fizeram, voltariam, se 
necessário, a recorrer ao veto no Conselho de Segurança. 
Tem sido esta, aliás, a linha de orientação que Portu-
gal tem vindo a seguir publicamente. Permitam-me que 
recorde três factos. 
Primeiro, o comunicado emitido pelo Ministério dos 
Negócios Estrangeiros, em 10 de Abril, ou seja, tendo o 
Governo apenas cinco dias. Nesse comunicado dizia-se: 
«A fim de se pôr termo ao actual ciclo de violência na 
Palestina, o Governo português considera indispensável a 
suspensão efectiva da ofensiva militar israelita, a retirada 
das forças armadas de Israel dos territórios palestinianos 
recentemente reocupados e o fim do cerco ao líder pales-
tiniano, Yasser Arafat. Estas condições são indispensá-
veis para o recomeço do diálogo político entre as duas 
partes». 
O comunicado refere, também, que «o conflito israe-
lo-palestiniano só pode ser resolvido pela via política. 
Tal solução apenas pode ser encontrada através da coe-
xistência pacífica entre os dois povos, vivendo os dois 
Estados num clima de segurança e de paz, de acordo com 
as resoluções pertinentes do Conselho de Segurança das 
Nações Unidas.» 
Tive ocasião de referir estas posições no Conselho de 
Assuntos Gerais da União Europeia, no dia 15 de Abril, e 
de os recordar numa conferência de imprensa realizada a 
seguir, em que referi que me parecia que, no processo de 
paz do Médio Oriente, havia, infelizmente, demasiado 
processo e muito pouca paz; e na reunião do Euromed, em 
Valência, com os Ministros dos Negócios Estrangeiros da 
União Europeia e do mundo árabe, além de Israel, onde 
chamei a atenção para a necessidade de pôr fim à violên-
cia, de restabelecer um horizonte de paz e para o imperati-
vo do respeito dos direitos humanos, do Direito Interna-
cional e das resoluções do Conselho de Segurança das 
Nações Unidas, tendo ainda sublinhado a importância da 
resolução imediata das questões humanitárias. 
Posso também informar a Assembleia que, na mesma 
altura, tive ainda reuniões com os Ministros dos Negócios 
Estrangeiros do Egipto (país onde, aliás, vivi três anos) e 
da Tunísia e com o Secretário-Geral da Liga Árabe, nas 
quais tive ocasião de recordar o papel modesto que creio 
ter tido para preparar a primeira vinda a Portugal do Presi-
dente Arafat, há alguns anos — que é, para nós, indiscuti-
velmente, o representante do povo palestino. 
No âmbito das Nações Unidas, e para não me alongar, 
quero referir concretamente o que fizemos na Comissão 
dos Direitos do Homem, já que, como é sabido, Portugal 
não integra o Conselho de Segurança. Nesta Comissão, 
temos pautado a nossa actuação por um equilíbrio que 
sintetiza a necessidade de condenação das violações dos 
direitos humanos, quaisquer que sejam os seus autores, 
mas sem excessos de retórica ou de condenação que nada 

produzem. Convém não perder de vista que o objectivo da 
Comissão dos Direitos do Homem é o de obter conclusões 
que possam, efectivamente, melhorar a situação das popu-
lações. 
Nas diversas votações, Portugal tem votado sistemati-
camente ao lado dos países da União Europeia e as ques-
tões relativas aos colonatos judeus nos territórios árabes 
ocupados foram aprovadas com votos a favor de todos os 
Estados-membros. 
Quanto ao ponto relativo ao direito à autodeterminação 
do povo palestino, foi adoptada uma resolução com votos a 
favor de todos os países da União Europeia, o que não 
deixa de ser significativo. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Procurei sintetizar as 
coordenadas do chamado «processo de paz do Médio Ori-
ente» e resumir as posições que temos vindo a assumir, 
quer a nível da União Europeia quer nas instâncias em que 
participamos nas Nações Unidas. 
Como nota final, permito-me referir que, apesar da 
fluidez que encerra, por enquanto, em algumas zonas, a 
chamada «Política Externa e de Segurança Comum da 
União Europeia» — ou seja, a definição do que poderá ser 
chamado «uma política externa europeia» —, a questão do 
Médio Oriente recolhe, entre os parceiros comunitários, 
um apreciável grau de confluência de posições, já que se 
trata de um tema recorrente e sobre o qual importa tomar 
posições quotidianamente, em múltiplas instâncias interna-
cionais. 
Como foi referido, Portugal contribui para a formula-
ção dessas «posições comuns europeias» e revê-se nas 
políticas enunciadas. 
O que importa, no imediato, é acabar com o sofrimento 
do povo palestino, condenar a violência dos dois lados e 
procurar a criação de condições que permitam o recomeço 
das negociações. 
Para terminar, gostaria de recordar que a União Euro-
peia é o maior contribuinte financeiro na assistência ao 
povo palestino e que o auxílio português, no plano bilate-
ral, tem uma expressão significativa. 
Espero, Sr.ª Presidente e Srs. Deputados, ter sido sufi-
cientemente claro nos meus propósitos e ter podido contri-
buir desta maneira para o debate, nesta Câmara, de um dos 
mais importantes problemas da política internacional da 
actualidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
informo a Câmara que, na tribuna do corpo diplomático, 
estão a assistir a este debate o Sr. Delegado Geral da Auto-
ridade Palestiniana, bem os Srs. Embaixadores do Egipto, 
da Argélia, da Líbia e da Tunísia e o Sr. Cônsul da Arábia 
Saudita. 
A todos dirijo, em nome da Câmara, uma saudação e 
um agradecimento pela sua presença. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para formular pedidos de esclarecimento ao Sr. Minis-
tro, inscreveram-se os Srs. Deputados António Nazaré 
Pereira, Basílio Horta, Luís Fazenda, Isabel Castro e Antó-
10 DE MAIO DE 2002 

nio Filipe. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Nazaré Pereira, 
que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr.ª Presi-
dente, Sr. Ministro, salientou V. Ex.ª, na sua intervenção, a 
importância que a situação no Médio Oriente tem para a 
política externa de Portugal e da União Europeia. 
Nomeadamente, o Sr. Ministro referiu as linhas concre-
tas da acção de Portugal no processo de paz no Médio 
Oriente, quer num contexto bilateral quer num contexto de 
integração com as acções dos demais Estados-membros no 
âmbito da União. 
Tal como o Sr. Ministro também salientou na sua inter-
venção, há azo a que o processo de paz seja retomado e 
que o povo palestiniano possa merecer uma particular 
atenção no seu esforço de construção de uma pátria, de 
uma nação. Ao longo de diferentes anos, esse mesmo povo 
palestiniano tem sido sujeito a acções devastadoras do seu 
território e da sua população. 
Sr. Ministro, retira-se claramente das suas palavras a 
necessidade de políticas activas de Portugal relativamente 
à situação, pelo que gostaria de saber quais têm sido as 
acções do Estado português ao longo dos anos no sentido 
de ajudar o povo palestiniano a construir uma nova pátria, 
a constituir-se enquanto nação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — O Sr. Ministro 
acaba de informar a Mesa que responderá após cada dois 
pedidos de esclarecimento. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro, sendo a primeira vez que tenho o prazer de me 
dirigir a V. Ex.ª nesta Assembleia, queira aceitar as minhas 
saudações cordiais e o desejo de muitas felicidades profis-
sionais e políticas. 
Sr. Ministro, a sua intervenção responde a algumas de 
questões que queria colocar-lhe. No entanto, gostaria de 
ser um pouco mais esclarecido acerca de um aspecto que é 
muito importante e determinante. 
Pensamos que, hoje, o mundo está todo empenhado 
numa guerra global contra o terror. Não são só os Estados 
Unidos, penso que é o mundo civilizado. Hoje, o terroris-
mo é uma ameaça que não visa apenas os países mas a 
civilização e a nossa própria segurança, estejamos onde 
estivermos. 
Por isso, compreendo perfeitamente que, na declaração 
de 10 de Abril e na intervenção que acaba de fazer, o Sr. 
Ministro sublinhe o sofrimento do povo palestiniano — e 
estamos inteiramente solidários consigo — e a guerra 
trágica que está a desenvolver-se no Médio Oriente, que, 
aliás, tem sido palco de guerras intermináveis. 
Manifestamente, a questão que se coloca é a de saber 
como combater, por um lado, a violência de Israel mas, por 
outro lado, o terrorismo de que Israel também é vítima. 
A verdade é que se é impressionante o que temos visto 
acontecer na Palestina, um pouco por todo o lado, em 
relação à destruição de casas de civis, não é menos impres-
sionante o que temos visto acontecer em Israel a civis que 
não têm qualquer tipo de responsabilidade e morrem à mão 
de assassinos, de suicidas. 
Assim, a questão que se coloca, com clareza, Sr. Minis-
tro, é no sentido de que se, de um lado, devemos estar 
empenhados em evitar a violência dos tanques de Israel, de 
outro lado, também não podemos deixar de dar prioridade 
absoluta à luta contra o terrorismo. 
Pergunto, então, como é que o Governo português 
encara este aspecto. Estou convencido que está solidário 
com todos os esforços que têm sido feitos, mas, concre-
tamente, como é que se resolve o problema do terrorismo 
naquela zona e que esforços podemos fazer para que seja 
debelado? 
É que, Sr. Ministro, em nosso entender, contribuir para 
a paz é contribuir para que os tanques saiam da Faixa de 
Gaza, da Cisjordânia, mas é também contribuir para que o 
terrorismo acabe e os terroristas sejam punidos a nível 
internacional. Temos, pois, de olhar para os dois lados da 
questão. 
Neste sentido, Sr. Ministro, pergunto-lhe qual é a posi-
ção do Governo português e a da União Europeia, já que 
creio que, em termos de política externa comum, a União 
Europeia está a dar uma imagem um pouco contraditória. 
A este propósito, ainda ontem li uma entrevista conce-
dida ao Der Spiegel pelo Ministro da Defesa de Israel, 
aliás, hoje citada no Diário de Notícias, na qual ele diz que 
«salvo alguns países, a Europa está contra os israelitas». O 
que quer dizer isto? Porquê este sentimento? O que signi-
fica isto? Há, realmente, divisão e interesses contraditórios 
no seio da União Europeia que levam a que nem neste 
domínio a política externa comum possa ter uma só voz, 
para além da participação do chamado Grupo dos Quatro? 
Enfim, Sr. Ministro, este tipo de questões, quer em ter-
mos da União Europeia quer em termos da posição de 
Portugal no seio das instâncias comunitárias, é que eu 
gostaria que V. Ex.ª tivesse a gentileza de desenvolver 
com mais pormenor. 

Aplausos do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros e 
das Comunidades Portuguesas, para o que dispõe de 5 
minutos. 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros e das Co-
munidades Portuguesas: — Sr.ª Presidente, começo por 
responder à questão colocada pelo Sr. Deputado António 
Nazaré Pereira. 
O Governo português tem tido uma posição consistente 
no apoio e na ajuda ao povo palestiniano, e não apenas o 
actual Governo mas também o que o antecedeu, já que, 
obviamente, em política externa, as acções têm continui-
dade e esta merece um larguíssimo consenso entre a opi-
nião pública portuguesa e as forças políticas. 
No plano bilateral, o Governo português não só tem 
concedido apoios financeiros à Autoridade Palestiniana 
como também tem desenvolvido acções concretas de coo-
peração, na medida das nossas disponibilidades, obvia-
mente. E posso citar-lhe duas ou três, Sr. Deputado: a 
construção de um lar feminino para estudantes na Univer-
sidade Al Najah de Nablus, na Cisjordânia, uma contribui-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

ção para o chamado «Projecto Belém 2000» e acções con-
cretas, que estão incluídas, como o financiamento da recu-
peração de um estádio. 
No plano multilateral, a nossa ajuda é obviamente 
canalizada através da União Europeia, mas no quadro das 
Nações Unidas também damos uma contribuição anual 
para a chamada Agência das Nações Unidas de Assistência 
aos Refugiados da Palestina no Próximo Oriente. 
Como referi, a União Europeia é, neste momento, o 
maior contribuinte financeiro na ajuda ao povo palestinia-
no e devemos ter a noção muito clara de que, de entre as 
imagens de destruição que vemos sistematicamente na 
televisão, muitas das infra-estruturas e das obras destruídas 
foram pagas com dinheiro da União Europeia e, portanto, 
também com o nosso dinheiro. 
Relativamente à pergunta feita pelo Sr. Deputado Basí-
lio Horta, quanto ao problema do terrorismo, devo dizer-
lhe o seguinte: Portugal ocupa, neste momento, a presidên-
cia da Organização de Segurança e Cooperação na Europa 
(OSCE). Ainda ontem, da parte da manhã, participei num 
hearing, numa audição, do Congresso americano com um 
comité parlamentar americano, integrando membros da 
Casa dos Representantes e do Senado, justamente sobre a 
questão do terrorismo e sobre qual era a contribuição que 
Portugal, na presidência da OSCE, dava para as questões 
do terrorismo. É a nossa prioridade e fazemos tenção de 
organizar, em Lisboa e no mês de Junho, uma reunião — e 
esperamos que com incidências positivas na questão do 
Médio Oriente — com os secretários-gerais de todos os 
organismos e organizações internacionais de cuja agenda 
conste o combate ao terrorismo, para tentarmos uma coor-
denação da acção, por vezes dispersa, dos organismos 
internacionais. 
Quanto à posição da União Europeia, o Sr. Deputado 
sabe tão bem como eu que, infelizmente, a Europa — e 
tive a ocasião de dizê-lo — ainda não fala a uma só voz, 
mas nós procuramos contribuir para a formulação dessas 
posições comuns. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades 
Portuguesas, V. Ex.ª disse, ontem, nos Estados Unidos, e 
repetiu-o hoje aqui, que o Governo apoia o plano proposto 
pelos Estados Unidos e uma conferência internacional para 
a paz. Falou-nos hoje aqui disso e do Quarteto. Pergunto-
lhe, muito sinceramente, se, no entender do Governo, com 
este Quarteto e este plano dos Estados Unidos, se pode 
augurar alguma solução estável e duradoura para o conflito 
existente em Israel e para a denegação dos direitos dos 
palestinianos, quando os próprios Estados Unidos, ao 
anunciarem este recente e último plano, depois de tantos 
outros, puseram praticamente Yasser Arafat no banco dos 
réus e disseram, em termos oficiais, que esta era a última 
oportunidade para Yasser Arafat. 
Temos a ideia de que, de momento, este plano não pas-
sa de uma «cortina de fumo», visando apenas encontrar 

bastidores para uma escalada militar, que, a pouco e pou-
co, se continuará a verificar no terreno. 
Diz-nos o Sr. Ministro — e, porventura, com razão — 
que, no Conselho de Segurança das Nações Unidas, even-
tualmente, os Estados Unidos oporiam um veto a uma 
força de interposição. Também nos diz que a Europa, nesta 
como noutras matérias, não fala a uma só voz. Mas não 
deveriam o Governo português e os outros governos dos 
Quinze ter um papel mais activo junto do Conselho de 
Segurança das Nações Unidas? Não deveriam procurar 
publicitar posições mais claras? Por que será que a União 
Europeia também não usou de qualquer tipo de retaliação 
ou sanção em relação a Israel, que a humilhou completa-
mente? 
Pergunto: que pressão pode ser exercida sobre as Na-
ções Unidas, quando, no caso do Iraque, a negação de 
visitas de inspecção originou um certo tipo de medidas e 
de atitudes por parte das Nações Unidas, mas a negação de 
uma missão de observação ao campo de concentração de 
Jenin teve, pura e simplesmente, como resultado a abdica-
ção do Conselho de Segurança das Nações Unidas? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O que é que estamos a apoiar hoje? A 
paz, com certeza, um processo que conduza à autodeter-
minação do povo palestiniano, a dois Estados com fron-
teiras definidas, com uma coexistência pacífica, segura-
mente. Retive da sua intervenção a nuance de que a cria-
ção de um Estado palestiniano geraria uma igualdade 
jurídica benéfica para um processo negocial, o que é um 
ponto importante a favor. Em todo o caso, fica aqui um 
mar de indefinições e creio que Portugal, apesar de ser 
pequeno e ter pouco protagonismo na área internacional, 
tem uma voz moral e uma voz política. Por isso, não 
poderíamos ir muito mais longe na condenação daquilo 
que tem sido uma política praticamente de adaptação e de 
facto consumado dos Estados Unidos? Era esta a questão 
fulcral, Sr. Ministro. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros e das Comunida-
des Portuguesas, V. Ex.ª sublinhou o facto de a União 
Europeia ser o maior contribuinte na ajuda à Autoridade 
Palestiniana. Estamos perfeitamente de acordo e entende-
mos que deve continuar a sê-lo, considerando o ritmo de 
destruição que tem sido levado a cabo pelo exército israeli-
ta a infra-estruturas pagas pela União. 
Mas a minha pergunta é muito concreta: sendo que é 
essa a realidade, por que é que — e gostaria de saber qual 
é a sua opinião — não há um envolvimento e um empe-
nhamento claros quanto a quem está a provocar a destrui-
ção, neste caso, o Governo israelita, que tem acordos com 
a União Europeia que representam uma parte significativa 
da sua economia, concretamente 70%, e não se adopta a 
resolução do Parlamento Europeu, de 10 de Abril, que, 
10 DE MAIO DE 2002 

parece-me, seria seguramente uma forma activa de contri-
buir para uma resolução política desta situação? 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder 
aos Srs. Deputados Luís Fazenda e Isabel Castro, tem a 
palavra o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades Portuguesas, para o que dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros e das Co-
munidades Portuguesas: — Sr.ª Presidente, Sr. Deputado 
Luís Fazenda, o Governo apoia obviamente o projecto de 
uma conferência internacional de paz, apresentado não só 
pelos Estados Unidos mas pelo Quarteto, ou seja, pelos 
Estados Unidos, pela Federação Russa, pela União Euro-
peia e pelas Nações Unidas. Será uma solução duradoura? 
Sr. Deputado, penso que a situação no Médio Oriente é tão 
trágica que temos de aceitar todas as janelas de oportuni-
dade, por muito estreitas que elas sejam. Temos de aceitar 
todas as plataformas que possam contribuir para a paz. 
Mas, Sr. Deputado, como tive ocasião de dizer e es-
tou profundamente convicto — e não sou só eu, é uma 
ideia partilhada, penso, pelas diplomacias dos quinze 
Estados-membros da União Europeia —, a paz no Médio 
Oriente é impossível sem os Estados Unidos. Os Estados 
Unidos desempenham um papel crucial na paz no Médio 
Oriente pelas relações privilegiadas que todas as admi-
nistrações norte-americanas, sejam elas democratas ou 
republicanas, têm com Israel, que é, como tive ocasião de 
dizer, de todos os países do mundo, o que recebe mais 
ajuda financeira e militar dos Estados Unidos. Assim, 
creio que é melhor apoiar o Quarteto e esta oportunidade 
da conferência de paz. 
Quanto a fazer pressão sobre as Nações Unidas, Sr. 
Deputado, como sabe, no Conselho de Segurança, a União 
Europeia não está institucionalmente representada. Há dois 
Estados-membros da União Europeia que são membros 
permanentes do Conselho de Segurança, mas que são mui-
to ciosos dessa sua condição. Na União Europeia, tentamos 
fazer a coordenação das posições e, aí, escuta-se a voz 
política de Portugal. 
Sr. Deputado, em três semanas, como referi, por três 
vezes, houve intervenção do Governo no processo de paz 
do Médio Oriente, com posições que, creio, foram claras, 
quer no comunicado quer nas intervenções que fiz nas 
duas reuniões a que assisti, e que tornei imediatamente 
públicas, por causa disso. Tornei-as públicas porque é uma 
forma de fazer pressão política e moral, que são as que 
temos ao nosso dispor, como o Sr. Deputado referiu, e 
muito bem, são as que temos ao nosso dispor para fazer 
ouvir a nossa voz na questão do Médio Oriente. 
Em relação à pergunta da Sr.ª Deputada Isabel Castro, 
sobre por que razão não há um envolvimento maior da 
União Europeia, a Sr.ª Deputada referia-se certamente ao 
problema das sanções contra Israel. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — À suspensão do 
acordo! 

O Orador: — Sim, à suspensão do acordo existente. É 
um dos capítulos das sanções possíveis contra Israel. 
Sr.ª Deputada, essa é uma matéria que está em cima da 
mesa no Conselho da União Europeia e que, como a Sr.ª 
Deputada sabe, tem de ser decidida por unanimidade. 
Como a Europa tende a falar a uma só voz na questão do 
Médio Oriente, porque é uma questão importante, essa voz 
tem de ser consensual. Porém, não estão ainda criadas as 
condições por parte de alguns dos nossos parceiros para 
poderem aceitar um consenso nessa direcção referida pela 
Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades 
Portuguesas, começo por saudar a sua intervenção neste 
debate, porque creio que foi uma intervenção importante 
quanto ao posicionamento do Governo português e que 
valoriza muito o debate parlamentar e o papel da Assem-
bleia da República nesta questão. 
Sr. Ministro, acerca de algumas questões que referiu, 
gostaria de perguntar-lhe o seguinte: em primeiro lugar, o 
Sr. Ministro fez referência ao respeito pela Resolução n.º 
1397 das Nações Unidas, que fala, muito justamente, no 
reconhecimento do Estado palestiniano dentro de frontei-
ras seguras e reconhecidas. Creio que isto é importante do 
ponto de vista de assegurar a viabilidade desse Estado 
palestiniano, porque não vale a pena reconhecer nominal-
mente a existência de um Estado e depois criar condições, 
designadamente descontinuidade geográfica, de acantona-
mento ou de manutenção dos colonatos que tornem esse 
Estado manifestamente inviável. 
Essa é uma preocupação, pois sabemos que circulam, 
designadamente nos Estados Unidos, ideias relativas a essa 
criação de um Estado tipo cantonal, que, do nosso ponto 
de vista, é recusada pelas resoluções das Nações Unidas. 
Portanto, esta é uma questão sobre a qual também seria 
importante saber a posição do Governo português. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP). — Muito bem! 

O Orador: — Mas há uma questão que o Sr. Ministro 
referiu, e bem, com a qual estamos de acordo, a necessida-
de de isolar os radicais. De facto, neste processo, só haverá 
paz no Médio Oriente quando conseguirmos isolar os 
radicais de ambos os lados. 
Os radicais do lado palestiniano estão identificados, 
são as organizações islâmicas radicais, e a questão, agora, 
coloca-se do lado israelita. Isto é, onde estão os radicais 
senão no Governo do Sr. Ariel Sharon, a começar pelo 
próprio Primeiro-Ministro? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem 

O Orador: — Portanto, porque não conheço outros ra-
dicais, não conheço ninguém à direita do Sr. Sharon que 
não esteja no governo, a questão que se coloca é saber se o 
isolamento dos radicais não passa, também, por medidas 
que isolem a posição que o Governo israelita tem vindo a 
seguir. Ainda hoje acabámos de ter a notícia de que estão 
mais uma vez suspensas, por intransigência israelita, as 
negociações quanto à resolução do problema da Basílica 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

da Natividade. 
Assim, a questão que se coloca é a de saber se a União 
Europeia não tem obrigação e não tem condições para 
fazer mais relativamente a esse isolamento. Eu assumo 
aqui palavras que foram ditas e escritas por personalidades 
de diversos quadrantes da vida política portuguesa — 
lembro-me do Dr. Mário Soares, do Prof. Adriano Morei-
ra, do Prof. Diogo Freitas do Amaral — que consideram 
que a União Europeia, pelo papel que tem como parceiro 
comercial de Israel, não pode consentir sem tomar uma 
atitude enérgica a afronta que foi feita à diplomacia euro-
peia e a atitude que o Estado de Israel tem tido relativa-
mente a todo este processo, inclusivamente com a destrui-
ção de infra-estruturas que foram financiadas pela União 
Europeia. 
Portanto, a questão que coloco é se o Sr. Ministro não 
entende que a União Europeia tem condições para ter uma 
posição mais enérgica e se não é dever do Governo portu-
guês, no local próprio, bater-se por isso. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder 
ao Sr. Deputado António Filipe, tem a palavra o Sr. Minis-
tro dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portu-
guesas, dispondo, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros e das Co-
munidades Portuguesas: — Sr.ª Presidente, Sr. Deputado 
António Filipe, é óbvio que Portugal aceita e cumpre, na 
medida das nossas possibilidades, a Resolução n.º 1397 
das Nações Unidas. Portugal está de acordo com ela, sim-
plesmente o cumprimento dessa resolução tem condições 
que nos excedem. Mas, como o Sr. Deputado sabe, a nossa 
postura na cena internacional é, como deve ser, a de ser-
mos profundamente respeitadores das resoluções das Na-
ções Unidas e dos princípios de direito internacional. Esta 
é uma posição muito clara por parte de Portugal. 
O Sr. Deputado falou na necessidade de isolar os radi-
cais de ambos os lados e estamos inteiramente de acordo. 
Do lado de Israel, o Sr. Deputado identificou, na sua pers-
pectiva, quem seriam os radicais, mas gostaria de recordar-
lhe o seguinte: o Governo israelita e o Sr. Primeiro-
Ministro Sharon foram democraticamente eleitos, ninguém 
pôs em causa, até agora, essa questão e, Sr. Deputado, no 
fundo, não se trata só da posição do Primeiro-Ministro 
Sharon mas também da posição do Governo israelita, e, 
como o Sr. Deputado sabe, por alguma razão, o Partido 
Socialista israelita não quebrou a coligação que governa 
Israel. Porventura, porque fará uma avaliação das condi-
ções políticas internas — repito, porventura! 
Então, como é que podemos pressionar o Governo isra-
elita? Pela maneira como o estamos a fazer. Ou seja, pelas 
posições claras que Portugal tem assumido nesta matéria e 
pelas posições que defendemos na União Europeia e que 
eu, aliás, ao arrepio de alguma tradição, tenho imediata-
mente tornado públicas. Esta é a maneira que temos de 
fazer pressão. 
Quanto à sua opinião de a União Europeia ter uma 
política e uma reacção mais enérgicas, também me parece 
que sim, Sr. Deputado, mas, às vezes, negociando conse-

guem-se resultados. Por exemplo, o Sr. Primeiro-Ministro 
Sharon declarou publicamente que se recusava a receber 
Xavier Solana, o Alto Representante da União Europeia 
para as questões de política externa comum, mas graças 
aos esforços que foram desenvolvidos pela União Europeia 
e por alguns países árabes que mantêm algum diálogo com 
Israel, o Sr. Solana acabou por ser recebido pelo Sr. Sha-
ron e isso teve um impacto não só na nossa opinião pública 
mas na própria opinião pública israelita, que importa pôr 
do nosso lado. 
Sr. Deputado, as posições enérgicas no seio da União 
Europeia têm de ser consensuais e, como já tive ocasião de 
referir, respondendo a outra pergunta, às vezes não é fácil 
obter consenso. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Patrício 
Gouveia. 

A Sr.ª Teresa Patrício Gouveia (PSD): — Sr.ª Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Em 
1947, a Assembleia Geral das Nações Unidas determinou 
que passassem a existir, na Palestina, dois Estados diferen-
tes, o Estado Árabe e o Estado Judaico, bem como um 
regime internacional especial para a cidade de Jerusalém. 
Na verdade, fê-lo por considerar, então, que a situação 
na Palestina podia constituir uma ameaça ao bem-estar 
geral e às relações amigáveis entre as nações. As fronteiras 
do Estado Árabe, do Estado Judaico e da cidade de Jerusa-
lém, foram descritas nas partes 2 e 3 dessa Resolução, que 
recebeu o número 181. 
Desde então, o Estado de Israel foi instituído, o Estado 
Palestiniano não foi e a cidade de Jerusalém não goza de 
um estatuto especial; desde então, também, a situação da 
Palestina continua a ameaçar o bem-estar e as relações 
amigáveis entre as nações. 
De facto, a internacionalização do conflito parece hoje 
mais evidente do que então, continuando, assim, a convo-
car a intervenção activa da comunidade internacional. 
Srs. Deputados, é por isso que aqui estamos hoje. Não 
é este o lugar nem o momento para se fazer a história do 
último meio século da região e das vicissitudes de paz e de 
guerra do conflito israelo-árabe e tenhamos em mente que 
essa é uma história longa e penosa, que não terá, certamen-
te, um desfecho breve. A discussão de hoje é, assim, susci-
tada pelo agravamento do conflito e é sobretudo do presen-
te que devemos ocupar-nos. 
A evocação da Resolução 181 das Nações Unidas quer 
significar que temos presente essa história e que todos — 
Portugal também, porque também a subscreveu — estamos 
vinculados aos seus objectivos fundadores ainda não cum-
pridos mas de que não podemos desistir. 
Nas últimas semanas, a atenção internacional, os media 
e a opinião pública centraram a sua atenção no agudizar do 
conflito, reagindo de modo intenso e muito diverso aos 
sucessivos acontecimentos. 
É natural! Temos assistido às acções mais brutais que, 
de um e outro lado, contrariam os fundamentos em que 
assentam a dignidade humana e o direito internacional. 
Israel, um Estado democrático, dispondo de armas do 
séc. XXI, tem usado desproporcionalmente a sua força 
10 DE MAIO DE 2002 

pequenos passos e várias contribuições. 
sobre um povo desarmado, criando situações de humilha-
ção e violência inaceitáveis. São os próprios comandos 
militares israelitas que vêm agora reconhecer excessos 
cometidos e são os novos actos violentos dos últimos dias 
que nos vêm provar que não há solução militar para este 
conflito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O único Estado até hoje instituído 
pelas Nações Unidas tem ignorado, sistematicamente, as 
recentes resoluções emanadas daquele organismo interna-
cional, nomeadamente as que determinavam a retirada do 
exército de Ramallah e Belém e o envio de uma missão 
internacional para averiguar os acontecimentos de Jenin. 
Quando a singularidade do estatuto de Israel lhe confe-
re, aqui, uma acrescida responsabilidade, o Governo de 
Ariel Sharon parece reclamar para aquele Estado a condi-
ção de soberania absoluta, ignorando o direito e as tentati-
vas de mediação internacionais e desvinculando-se da 
ordem internacional. 

Aplausos do Deputado do PS Manuel Alegre. 

Por outro lado, nenhuma condição de injustiça históri-
ca, como a que tem sofrido o povo palestiniano, pode tor-
nar aceitáveis os actos de verdadeiro terror e os ataques 
indiscriminados dirigidos contra civis israelitas como os 
que têm sido praticados. Nenhuma causa se pode defender 
com estes meios, nem mesmo a causa do povo palestinia-
no, com gerações sacrificadas e desapossado de direitos 
essenciais, incluindo o direito de existir como Estado. 
Não há inocentes neste conflito! Todos são vítimas! E 
também não se pode cair na tentação de estabelecer um 
ranking de vítimas: cada vítima tem um valor absoluto a 
exigir reparação. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: A gra-
vidade destes acontecimentos, com tão grande impacto na 
paz e na estabilidade, confronta a comunidade internacio-
nal com a sua responsabilidade e obriga-a ao dever de usar 
toda a capacidade para que seja retomada a via política na 
resolução deste confronto, procurando, a cada momento e 
em cada situação concreta, uma resposta prática e aceitável 
por ambas as partes. 
Menos útil é que se enverede por acrescentar à intensi-
dade, já existente, das emoções entre as partes directamen-
te envolvidas no conflito as nossas emoções, os nossos 
preconceitos, os nossos argumentos ideológicos, religiosos 
ou culturais. 
Não significa isto o que alguns designam por «equiva-
lência moral». Significa antes que é no plano político e 
diplomático e na procura de soluções concretas que a co-
munidade internacional e os mediadores devem agora 
intervir, procurando encontrar caminhos de racionalidade e 
de diálogo, usando para isso, com firmeza, todos os ins-
trumentos que o direito internacional e os organismos 
instituídos têm à sua disposição. 
Este é, como dissemos, um longo conflito, que não terá 
um breve desfecho. Será um caminho prolongado feito de 
As partes em conflito, em primeiro lugar, os seus repre-
sentantes, deverão, em nome do povo que representam, 
procurar seriamente retomar a via do diálogo, criando 
espaço para a reintrodução de uma dinâmica de paz e para 
a acção útil dos vários mediadores que se qualifiquem pela 
sua proximidade geográfica, pelas afinidades culturais ou 
pelos meios de que dispõem. 
São vários os contributos de mediação que estão dispo-
níveis. Desde logo, as Nações Unidas, certamente a União 
Europeia, os Estados Unidos e a Rússia, sem esquecer a 
recente iniciativa saudita, que mereceu acolhimento na 
Cimeira da Organização dos Estados Islâmicos. 
Refiro ainda o programa da Agenda para a Paz, de 
Boutros Gali, a que todos os Estados membros das Nações 
Unidas se devem sentir vinculados e que contém propostas 
actuais e exigentes para a intervenção da comunidade 
internacional, e das Nações Unidas em particular, em con-
flitos como o presente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O facto de o conflito is-
raelo-palestiniano se desenrolar há tanto tempo não lhe 
retira qualquer parcela de menor gravidade nem o torna 
merecedor de menor atenção. Bem pelo contrário, aquela 
situação, pelo facto de se manter, torna-se cada vez mais 
ameaçadora não só para os povos directamente atingidos 
como ainda para todos os povos e estados daquela região. 
O mundo é cada vez mais pequeno, cada vez menos se 
pode considerar que os problemas dos outros não são tam-
bém os nossos. 
Onde morar a guerra, a miséria e o sofrimento, aí mora 
também, Sr. Presidente e Srs. Deputados, a nossa respon-
sabilidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros e Comunidades 
Portuguesas, Sr.as e Srs. Deputados: A Assembleia da 
República discute hoje a importante questão da situação no 
Médio Oriente. E fá-lo num momento particularmente 
dramático, de guerra aberta e de agudização sem paralelo 
do conflito, do longo conflito que há mais de cinco déca-
das se abate sobre o povo palestino, semeando dor, sofri-
mento e miséria. Conflito que resulta do problema criado 
há 52 anos pelas potências europeias e que se traduz na 
ocupação militar, há 33 anos, de um território, ocupação 
essa que constitui uma ameaça permanente à paz, à segu-
rança e ao equilíbrio no Médio Oriente. 
Um debate que ocorre na semana em que, pelo 38.º dia 
consecutivo, um dos lugares sagrados para o mundo cris-
tão, a Igreja da Natividade, em Belém, se encontra cercada 
pelo exército israelita; um debate que se realiza semanas 
depois de um massacre, um dos mais brutais massacres 
cometidos, em Jenin, pelo exército israelita, que liquidou 
barbaramente centenas de mulheres, idosos, crianças ino-
centes, semeando uma herança de terror; um debate que 
acontece semanas depois de uma nova escalada militar de 
violência e terror, lançada pelo exército israelita em inú-
meras cidades dos territórios ocupados da Cisjordânia e da 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

Faixa de Gaza — em Jala, Belém, Nablus, Jenin —, e que 
hoje mesmo se repetiu em Fatah, na Faixa de Gaza; um 
debate que se trava semanas depois de termos visto Yasser 
Arafat, Presidente eleito da Autoridade Palestiniana e o 
interlocutor imprescindível deste processo, ter sido escan-
dalosamente mantido pelo Primeiro-Ministro de Israel em 
prisão domiciliária, em Ramallah; um debate semanas 
depois de a União Europeia, principal parceiro económico 
de Israel, ter sido insultuosamente humilhada pelas autori-
dades israelitas, e concretamente pelo Primeiro Ministro 
Ariel Sharon, que recusou receber o seu Presidente em 
exercício, Jose Aznar, bem como o Ministro dos Negócios 
Estrangeiros espanhol, que procuravam, numa missão 
política e diplomática, mediar o conflito na região. 
Este é ainda um debate que travamos depois do falhan-
ço de sucessivas tentativas de paz, ilusões semeadas, opor-
tunidades perdidas pelo próprio conteúdo politicamente 
inaceitável das propostas feitas, acordos armadilhados ou, 
como aqueles que a União Europeia mais directamente 
protagonizou, os Acordos de Oslo, em 1993, pura e sim-
plesmente deixados cair de modo cínico. 
O esquecimento, o mesmo que tem caracterizado a ati-
tude do Estado de Israel perante a comunidade internacio-
nal, que usa dois pesos e duas medidas em todas as maté-
rias, ao permanecer impunemente à margem das suas reso-
luções, numa clara violação do direito internacional e das 
Nações Unidas, uma atitude que não pode deixar de consti-
tuir uma declaração de guerra, uma afronta de todo inacei-
tável. 
Uma atitude de afronta inaceitável é também aquela 
que, há cerca de dois anos, desencadeou o reinício da Inti-
fada, com a inqualificável e deliberada provocação de 
Ariel Sharon ao passear-se, com centenas de militares, em 
Setembro de 2000, na esplanada da Mesquita Al-Aqsa, em 
Jerusalém. Este facto determinou o regresso dramático à 
Intifada, que há anos continua a ser o símbolo da resistên-
cia de um povo expropriado da sua terra, um povo acanto-
nado, humilhado, sitiado, metade do qual continua a viver 
na miséria; um povo estrangeiro na sua própria terra; um 
povo que continua a enfrentar com pedras ou, no desespe-
ro já demencial, com actos terroristas, totalmente inaceitá-
veis, com o seu próprio corpo armadilhado, o mais sofisti-
cado, o mais bem treinado, o mais eficaz exército do mun-
do, o exército israelita. 
É precisamente, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
em nome do direito de os povos decidirem livremente do 
seu próprio destino; em nome da liberdade de cada povo 
gerir os seus próprios recursos e contra a inqualificável 
violência que a sua pilhagem por outros forçosamente, 
significa; em nome do direito de cada povo poder livre-
mente aceder à sua terra, à sua água, aos seus olivais cen-
tenários, aos seus mercados, à sua auto-suficiência alimen-
tar e contra a violência que essa proibição quotidianamente 
significa; em nome do direito que cada povo tem ao bem-
estar, à felicidade e à vida e contra a violência daqueles 
que hoje o negam; em nome dos milhares de seres huma-
nos inocentes que, de um e de outro lado do conflito, têm 
caído vítimas do absurdo, da violência e da negação de um 
direito; em nome das mulheres palestinianas que, em Gaza, 
há anos se vestem de luto e choram a perda dos seus filhos, 
dos seus pais, dos seus irmãos, dos seus amantes; em nome 

das mulheres israelitas, que também elas, há poucas sema-
nas, desfilaram, silenciosamente, em Telavive, por que não 
querem continuar a ver os seus filhos morrer numa guerra 
totalmente inútil; é por tudo isto, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, que importa dizer basta, neste Parlamento. 
É tempo de pôr fim a diplomacias de circunstância, é 
tempo de intervir, mas de intervir firmemente, para isolar 
aqueles que, continuando a semear terror, estão a eternizar 
uma guerra. É, pois, tempo, neste Parlamento, de exigir 
medidas e de tomar posições concretas para dar uma res-
posta, resposta que é particularmente importante a Europa 
saber dar. A Europa que tem, pelo seu passado, pela sua 
história, uma responsabilidade que não tem assumido; a 
Europa, como afirma o escritor israelita Amos Oz, de que 
«os árabes e os judeus são vítimas. Os árabes através da 
colonização, da humilhação, do imperialismo. Os judeus 
através da discriminação, da perseguição, do genocídio.» 
É, pois, em nome do direito dos povos à liberdade de 
escolherem o seu destino, em nome da paz, «uma paz 
duradoura que não pode ser imposta pelas armas mas, sim, 
por um regime político onde seja garantido o direito dos 
israelitas e palestinianos viverem em paz», que hoje aqui 
devemos erguer a nossa voz. 

Aplausos de Os Verdes, do PCP e do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
a Sr.ª Deputada Isabel Castro dispôs de 2 minutos cedidos 
pelo PSD. Peço desculpa, deveria tê-lo dito no princípio da 
intervenção. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia, a quem o PSD também cedeu 2 minutos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, 
permita-me que a saúde, ao usar da palavra pela primeira 
vez encontrando-a nessas funções, o que é para mim moti-
vo de particular satisfação. 
Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Ao abordarmos, 
neste debate, a situação no Médio Oriente, é relevante 
definirmos com clareza os nossos parâmetros de aborda-
gem a este conflito. 
Fazemo-lo alicerçados numa convicção prévia, a de 
que a nossa obrigação, enquanto cidadãos e políticos de 
uma Nação antiga e de um Estado europeu que preza os 
valores da tolerância e dos Direitos do Homem, se funda 
numa razão e num objectivo fundamental: o de desenvol-
ver uma voz e uma cultura pela paz. 
A nossa obrigação é empenharmo-nos em todos os 
fóruns, em todas as áreas de influência para que essa paz 
seja possível e se torne realidade. A paz e o calar da 
violência, e só a paz, são uma solução desejável para o 
Médio Oriente. 
A paz de que falamos parte do princípio de que cada 
homem, independentemente da sua raça, da sua religião ou 
da sua nacionalidade é, em si mesmo, um fenómeno que 
não se volta a repetir na história da humanidade e que 
nenhum problema, por mais difícil que seja, tem como 
resolução o conflito armado. Para isso é necessário exigir a 
vontade dos intervenientes e, nesta matéria, o que contam 
são os actos e não as palavras, pois, efectivamente, a con-
sequência das guerras é sempre a de que a sua primeira 
10 DE MAIO DE 2002 

vítima é o amor à verdade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Recordemos, a propósito, uma frase co-
nhecida de John Fitzgerald Kennedy: «O homem tem de 
encontrar uma solução para a guerra, senão será a lógica 
da guerra a encontrar uma solução para o homem.» 
Definidos os parâmetros daquele que consideramos de-
ver ser o objectivo único das nossas intervenções, convém 
esclarecer que escolhemos a paz e não uma simples trégua, 
e muito menos aquilo a que Bertrand Russel chamou, na 
sua frase conhecida, «a paz dos cemitérios». 
A paz de que falamos só existirá se se respeitarem os 
direitos básicos à segurança e à liberdade e se conseguir-
mos, como já dissemos antes, que os seus intervenientes 
respeitem a sua necessidade absoluta. 
A nós, à comunidade internacional e a todos aqueles 
que não desistem deste objectivo, cabe-nos, sem equívo-
cos, condenar o crescimento da escalada de violência do 
Governo israelita, a ocupação dos territórios palestinianos 
da Cisjordânia e da Faixa de Gaza e uma lógica, que é para 
nós inaceitável, de retaliação automática que a nada levará. 
Se condenamos a posição de Israel e do Governo do Sr. 
Sharon e apelamos ao cumprimento das resoluções das 
Nações Unidas e do Parlamento Europeu não nos encerra-
mos, no entanto, numa visão unilateral, ou pior do que 
isso, num visão de mera agitação propagandística. 
Sejamos ainda mais claros: o terrorismo não é, nem pe-
rante uma causa justa ou mesmo perante a humilhação de 
um povo inteiro, como é o caso do povo palestiniano, um 
meio aceitável, defensável ou, em qualquer circunstância, 
desculpável ou compreensível. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A lição terrível do dia 11 de Setembro é 
inequívoca. Não existe um bom e um mau terrorismo, 
consoante as circunstâncias, e não são as circunstâncias 
que determinam, perante os ataques, a sua qualificação 
enquanto actos terroristas. 
A utilização de comandos suicidas, muitas vezes jo-
vens, vítimas de uma lavagem ao cérebro, que arrastam 
no seu acto criminoso e tresloucado inocentes, crianças 
ou mulheres, que estavam circunstancialmente num auto-
carro, numa festa ou num restaurante é, inquestionavel-
mente, terrorismo e tem de ser condenado com a maior 
veemência. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Choca-nos ainda e também, de forma 
aviltante, que logo em Belém, a Igreja da Natividade, local 
sagrado entre todos, possa ser palco de uma invasão, de 
um cerco e cenário de um conflito. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É um sequestro! 

O Orador: — Não o aceitamos e recordamos aqui as 
palavras de Sua Santidade o Papa João Paulo II: «É neces-
sário que a basílica seja rapidamente devolvida à oração e 
aos peregrinos, a Deus e ao homem.» 
Em conclusão, a paz depende assim do respeito dos di-
reitos e liberdades fundamentais; do respeito pelo direito 
do povo palestiniano à constituição de um Estado indepen-
dente, sistematicamente postergado; do direito do Estado 
de Israel à segurança e à liberdade dos seus cidadãos den-
tro de fronteiras seguras; do respeito pelos lugares santos 
das grandes religiões monoteístas e do livre acesso dos 
crentes aos locais de oração. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Estes objectivos 
só triunfarão se vencerem os que de um lado e do outro 
têm a moderação suficiente para seguir o caminho da paz e 
se a comunidade internacional for exigente e implacável 
no início de um processo em relação ao qual a intervenção 
do chamado Grupo dos Quatro e o apelo a uma nova con-
ferência internacional podem ser, apesar de tudo, bons 
prenúncios. 
A paz não será possível se de um lado e do outro triun-
farem os fundamentalistas, se a lógica determinante de uns 
e de outros for não a dos que admitem a negociação mas, 
sim, as ideias daqueles que foram os assassinos de Yitzhak 
Rabin ou de Anwar Sadat. Se esses vencerem, a paz não 
será possível! 
Impõe-se, assim, que a comunidade internacional exija 
a lógica da negociação, consciente de que provavelmente 
não é possível satisfazer todas as reivindicações de um 
lado e de outro do conflito, mas que é necessário garantir 
um Estado palestiniano livre e o direito à liberdade e à 
segurança de Israel. 
Esta, de resto, foi, na nossa opinião, a posição das vo-
zes mais avisadas, entre as quais incluímos o Presidente 
Aznar e também o Secretário de Estado Colin Powel. 
É fundamental não isolar mas, bem pelo contrário, 
chamar à participação activa os países árabes moderados, 
como é fundamental que a opinião pública europeia se 
empenhe nestes objectivos e recuse os unilateralismos 
radicais, mas também que recuse as contradições daqueles 
que passam metade do seu tempo a exigir o desarmamento 
dos Estados ocidentais e dos Estados da União Europeia e 
outra metade a exigir que a comunidade internacional, em 
particular a União Europeia, seja capaz de intervir numa 
missão de paz, se a isso for chamada. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É preciso combater essas contradições! 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Creio ter deixa-
do clara a nossa posição e aquilo que entendemos dever ser 
a posição de Portugal nos esforços pela paz. 
Destacando mais uma vez o papel de todos os que 
desejam e estão verdadeiramente empenhados em que a 
paz exista e lembrando o drama que se vive na Igreja da 
Natividade, termino com uma frase daquele que é, na 
minha opinião, o mais notável discurso de toda a história 
da humanidade. A frase é do Sermão da Montanha: «Bem 
aventurados os pacificadores, porque eles serão chamados 
filhos de Deus.» 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco de Assis. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

O Sr. Francisco de Assis (PS): — Sr.ª Presidente, ao 
usar pela primeira vez da palavra na presente Legislatura, 
permita-me que a saúde, saudando também, na sua pes-
soa, os restantes membros da Mesa da Assembleia da 
República. 
Queria também saudar o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros e desejar-lhe os maiores sucessos no desem-
penho das funções que agora lhe estão cometidas. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: Começo por salientar a 
importância deste debate e a oportunidade do seu agenda-
mento, pela relevância que este tema tem na vida política 
internacional, dado que este agendamento traduz a vontade 
de o Parlamento português ter uma participação activa no 
acompanhamento da política externa portuguesa, mormen-
te na versão da política externa portuguesa que tem que ver 
com a nossa participação na União Europeia em relação à 
elaboração e à aplicação da Política Externa e de Seguran-
ça Comum. 
Entrando na questão substancial que hoje aqui nos traz, 
começo por afirmar que devemos recusar todos os mani-
queísmos simplistas que nos conduzem a ter visões dema-
siado hemiplégicas da realidade. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não há neste como em nenhum outro 
conflito que tenha atravessado a história da humanidade 
posições essencialmente boas ou posições essencialmente 
más. Esta é uma das mais constantes tragédias das últimas 
décadas. Atravessou praticamente todo o século XX. E não 
queria deixar de citar aqui um filósofo, Jean Paul Sartre, 
infelizmente pouco citado nos dias de hoje, que, na se-
quência da visita histórica do Presidente egípcio Anwar al-
Sadat a Jerusalém, escreveu um opúsculo sugestivamente 
intitulado Aos meus amigos israelitas, e que, entre outras 
coisas, a dado passo, continha as seguintes afirmações: 
«Tendo-se recolhido no memorial dos mártires do nazis-
mo, o Presidente Sadat desvendou o sentido profundo do 
mito: o reconhecimento do outro. O árabe reconheceu o 
judeu, o israelita; o outro dos israelitas, aquele que os 
segue desde a fundação do Estado de Israel, vós sabeis 
quem ele é: o palestiniano. Agora, que o outro já vos co-
nheceu, não podereis deixar de o reconhecer, a ele, ao 
vosso outro.» 
No fundo, é essa a essência de toda esta questão e a 
essência desta tragédia que tem acompanhado a história 
destes dois povos. E se não devemos aceitar os mani-
queísmos que reduzem sempre a nossa capacidade de 
avaliação e de análise, que em nada contribuem para que 
do ponto de vista da política e da diplomacia encontre-
mos os instrumentos mais adequados tendo em vista a 
resolução dos conflitos reais tal qual eles se manifestam, 
não podemos também, por esse motivo, ficar inibidos de 
elaborar juízos políticos e juízos morais e de formular 
condenações quando entendemos que elas devem ser 
formuladas, tendo como referência alguns valores e al-
guns princípios fundamentais que já hoje aqui foram 
referidos por praticamente todos os intervenientes neste 
debate: os princípios fundamentais do Direito Internacio-
nal, que estão, de resto, contemplados nas várias resolu-
ções da ONU sobre este assunto. 

Por isso, condenamos, muito claramente, aquilo que 
tem sido, da parte do Estado israelita, o sistemático desres-
peito por resoluções que têm sido tomadas quer pelo Con-
selho Geral quer pela Assembleia Geral das Nações Uni-
das e que, do nosso ponto de vista, vão de encontro às 
questões fundamentais que são colocadas no âmbito deste 
conflito. Bem como condenamos a escalada de violência 
que tem vindo a ser levada a cabo nos últimos meses e nas 
últimas semanas pelo Estado israelita e que, do nosso pon-
to de vista, em nada contribui para a resolução deste pro-
blema. 
Nesse sentido, parecem-nos acertadas as declarações 
que já aqui foram feitas, mormente pelo Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros, quando dizia que é preciso intervir 
já, no curto prazo, para retomar o processo de paz. Sabe-
mos todos para onde queremos ir, sabemos todos onde 
deveremos chegar, mas também é verdade que agora temos 
de encontrar as melhores soluções para rapidamente se 
superar um ciclo vicioso de terror e de violência de que as 
principais vítimas são os israelitas e os palestinianos. 
Assim, entendemos que o Estado português se deve 
empenhar, no contexto da sua participação na ONU, no 
sentido de serem respeitadas as resoluções da ONU e de 
serem aplicadas as propostas constantes do relatório Mit-
chell, que aponta claramente para um cessar-fogo imediato 
e para a concretização de uma retirada do exército israelita 
dos territórios ocupados em Gaza e na Cisjordânia. Pen-
samos que esse é o caminho que se deve seguir e que a 
nossa acção diplomática se deve concentrar precisamente 
no esforço para alcançar esses objectivos. 
É que, quando olhamos para a televisão e podemos ob-
servar diariamente as cenas de mães que ficam sem os seus 
filhos, de mulheres que ficam viúvas, de crianças que 
vêem o seu futuro completamente destruído de forma 
absolutamente irremediável, quando olhamos para essas 
imagens de terror, de angústia e de sofrimento, evidente-
mente que não podemos ficar insensíveis perante as mes-
mas. Não nos sendo estranho nada do que é humano, não 
nos pode ser estranho aquele sofrimento. 
Nesse sentido, têm razão aqueles que, nesses instantes 
e nessas horas, afirmam: «nós também somos todos pales-
tinianos». Quando confrontados com essas cenas dantes-
cas, com esses cenários de horror que atentam contra os 
aspectos essenciais da dignidade humana, temos obrigação 
de nos indignarmos e de dizer: «nós também somos pales-
tinianos e, ao nosso nível, estamos dispostos a fazer tudo o 
que estiver ao nosso alcance para superar este sofrimento». 
Mas quando, nas mesmas televisões, nos mesmos dias, 
vemos mães israelitas, vemos crianças israelitas, vemos a 
sociedade israelita também ela confrontada com um cená-
rio de violência, de morte, de esperanças absolutamente 
desfeitas, nesses instantes também temos de dizer: «nós 
também somos israelitas, nós também nos identificamos 
com o sofrimento desta gente, nós também nos identifica-
mos com a dor destas pessoas»! 
Penso que é partindo desta base e deste princípio que 
temos de actuar, porque este princípio não nos leva a ne-
nhuma equivalência moral, mas sim à afirmação clara de 
que não aceitamos nenhuma espécie de reificação metafí-
sica segundo a qual a uns assiste sempre a razão e a verda-
de e outros estão sempre no erro e na mentira. 
10 DE MAIO DE 2002 

do sofrimento, diante de situações que atentam contra a 
dignidade fundamental da pessoa humana, nós não nos 
calamos, nós resistimos, de forma inteligente e apelando à 
comunidade internacional, ao Estado português e a todas 
as forças políticas aqui representadas no sentido de que 
todos os nossos esforços se concentrem tendo em vista a 
adopção das iniciativas políticas e diplomáticas que permi-
tam resolver tão grave e tão monstruoso conflito! 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
dando início ao período de encerramento do debate, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Nesse sentido, é importante sabermos que em ambos os 
lados há sectores mais radicais e a própria comunidade 
internacional deve agir com vista ao progressivo isolamen-
to dos mesmos, sabendo que em ambos os lados há verda-
deiros inimigos e adversários da paz e há, porventura, 
quem lucre estando contra a paz e contra todos os esforços 
que possam ser desenvolvidos tendo em vista alcançar esse 
objectivo. 
Mas a nossa acção permanente tem de ser no sentido de 
não aceitarmos esta tragédia como uma irreversibilidade. 
Bem sei que toda a história da humanidade comporta con-
sigo alguma dimensão de tragédia, que, no limite, ela não é 
absolutamente erradicável, mas compete-nos a nós, parti-
cularmente a todos os que exercemos funções de responsa-
bilidade política, combater no sentido de evitar que essas 
tragédias se manifestem e se reproduzam, como infeliz-
mente tem acontecido. 
Nesse âmbito, queremos fazer também um apelo à co-
munidade internacional para que tenha aqui um papel cada 
vez mais activo tendo em vista a superação de todas as 
situações que convergem para a manifestação deste confli-
to da forma trágica como ele se tem manifestado. 
Pensamos, aliás, que é absolutamente essencial que se 
leve a cabo uma cimeira multilateral, com a participação 
dos Estados Unidos da América, da União Europeia, da 
ONU e da Federação Russa, dos países da região e das 
duas partes envolvidas no conflito, tendo em vista a cria-
ção de condições que permitam reiniciar o processo de 
paz, recuperar o espírito fundador que esteve na base dos 
acordos de Oslo e que, de resto, tem sido claramente as-
sumido pelos sectores mais moderados, quer da Palestina e 
da Alta Autoridade Palestiniana, quer do Estado e do go-
verno israelitas. 
Nesse sentido, permitam-me que saliente a acção que a 
Internacional Socialista tem vindo a desenvolver. Foi pre-
cisamente a Internacional Socialista, cujo comité executivo 
esteve reunido há sensivelmente 15 dias em Madrid, quem 
pela primeira vez alertou para a necessidade da realização 
desta conferência multilateral e multinacional e entendeu 
que essa era a única via possível para criarmos as condi-
ções que permitam a resolução deste conflito. 
Quero também recordar que, nessa reunião, esteve pre-
sente o actual Ministro dos Negócios Estrangeiros de Is-
rael, o Sr. Shimon Perez, tendo afirmado que permanecia 
no governo israelita com o intuito de contribuir por dentro 
e participar activamente na acção desse governo para que o 
Estado de Israel se empenhasse mais no sentido se serem 
encontradas as soluções que permitam a pacificação desse 
mesmo conflito. 
Por isso, e para terminar, Sr.as e Srs. Deputados, quero 
salientar uma vez mais o mérito desta discussão. Espero 
bem que ela signifique, da parte do Parlamento português, 
uma nova vontade de intervir mais activamente no acom-
panhamento desta situação numa esfera fundamental da 
nossa política que é a nossa política externa, a qual é mui-
tas vezes desvalorizada no nosso debate político interno, 
mas que deve ser cada vez mais valorizada, tendo em conta 
as responsabilidades maiores que Portugal vai adquirindo, 
nomeadamente em resultado da sua participação na União 
Europeia. E espero sinceramente que este debate, indepen-
dentemente da repercussão que possa vir a ter, tenha um 
significado fundamental: o de que, diante da guerra, diante 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Chegados ao fim deste debate, 
penso que a primeira conclusão óbvia que dele se pode 
retirar é a importância daquilo que foi dito nesta Câmara. E 
aquilo que foi dito nesta Câmara por toda a gente — penso 
que há consenso sobre essa matéria — foi que a situação 
que há 52 anos se vive no Médio Oriente, de negação ao 
povo palestino do direito à sua terra, é, de todo em todo, 
inaceitável. 
Do ponto de vista de Os Verdes, esta situação é politi-
camente inaceitável; é politicamente inaceitável o recurso 
à violência, a invasão do território da Cisjordânia e da 
Faixa de Gaza pelo exército israelita e os massacres ocor-
ridos, concretamente o de Jenin, são uma afronta e uma 
vergonha total para a humanidade. 
O sentido da nossa intervenção neste Parlamento — é 
assim que entendemos politicamente este debate — é o de 
fazermos não só o diagnóstico de uma situação que conhe-
cíamos e que ninguém pode ignorar, mas, mais do que 
isso, como uma Câmara política que somos, um apelo 
muito claro para que a comunidade internacional use de 
todos os meios políticos, económicos e financeiros, de 
todos os instrumentos que tem ao seu alcance para fazer 
aplicar a resolução das Nações Unidos no sentido de pôr 
fim à violência e à brutalidade belicista, garantir imedia-
tamente o cessar-fogo e restabelecer condições de segu-
rança na região. 
Para além de um conjunto de medidas sobre as quais 
já hoje aqui falámos, como seja a necessidade de, sob a 
égide das Nações Unidas, ser equacionado o envio de 
uma força de interposição na região que restabeleça con-
dições de segurança e a cessação das intervenções milita-
res; para além da exigência, para nós fundamental, de 
que o massacre de Jenin seja investigado e sejam julga-
dos criminalmente os seus responsáveis, porque este é 
um crime de guerra que não pode ficar impune; para 
além da necessidade de pôr fim aos atentados terroristas 
que também só geram, eles próprios, nova violência e 
não conduzem seguramente à paz; para além da retirada 
do exército israelita dos territórios ocupados; para além 
da suspensão da criação de novos colonatos, há algumas 
questões para as quais gostaria de chamar a atenção por 
me parecer deverem ser conclusões deste debate. 
Em primeiro lugar, existe a necessidade absoluta de 
que as organizações humanitárias que têm estado impe-
didas de o fazer possam aceder livremente ao território e 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

prestar assistência médica a todos aqueles que dela ne-
cessitam. 
Em segundo lugar, há a necessidade de serem tomadas 
medidas, no plano internacional, de interdição de exporta-
ção de armamento. Esta é uma questão que normalmente é 
esquecida, mas que Os Verdes consideram ter toda a im-
portância e toda a prioridade. 
Por último, Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. De-
putados, para além da exigência do respeito pelo Direito 
Internacional e da aplicação das resoluções do Conselho de 
Segurança e da Assembleia Geral das Nações Unidas, de 
que ninguém seja considerado acima do Direito Interna-
cional e de que ninguém possa ficar impune, há uma ques-
tão que não pode, como o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros hoje disse, continuar em cima da mesa. Há 
demasiadas questões em cima da mesa a acumular dema-
siado pó e este é um processo que, como foi dito aqui, é 
demasiado processo e muito pouco paz. 
A comunidade internacional e a União Europeia têm 
todos os mecanismos, nomeadamente um privilegiado, o 
económico, que podem accionar, desencadeando uma 
tomada de decisão política por parte das autoridades de 
Israel. Esse mecanismo é a suspensão do acordo que está 
em vigor com Israel, que é extremamente importante para 
este Estado, pois significa 70% da sua economia. Como 
tal, a União Europeia tem de se deixar de lamentações e de 
solidariedades totalmente abstractas e tem de, sem hipocri-
sias, usar os mecanismos que tem ao seu alcance para que 
não mais a paz continue à espera, para que não mais víti-
mas ocorram de um e de outro lado, para que não mais 
mortos tenham de acontecer. 
É, pois, esse o sentido da nossa intervenção neste Ple-
nário. Como é óbvio, para Os Verdes a solução passa pela 
paz e não pelas armas, passa pela criação, há muito espe-
rada, de dois Estados: o Estado palestiniano e o Estado de 
Israel. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Neste debate, ouvimos várias vozes sobre 
a indignação e sobre a náusea que a situação do Médio 
Oriente suscita em todos aqueles que defendem os princí-
pios dos direitos humanos como fundadores de uma políti-
ca internacional. Queria acrescentar que temos hoje mais 
do que dados para saber até que ponto foi a ofensiva israe-
lita nos territórios sob a autoridade de Yasser Arafat. 
O diário israelita Ha’aretz reconheceu que os soldados 
ocupantes praticaram pilhagem; o governo de Israel acei-
tou que, alegadamente por engano, foram destruídos os 
computadores da Autoridade Palestiniana que tinham in-
formação sobre mais de um milhão de fichas escolares das 
crianças naqueles territórios; e é generalizada, como não 
podia deixar de ser, a crítica às condenações extra-
judiciais, à punição por inculpação colectiva. Por isso 
mesmo, no fragor deste combate, o Comité Internacional 
da Cruz Vermelha alertou contra a indignidade que repre-
sentava a utilização do pessoal médico daquela instituição 
como escudos humanos e as humilhações que sofreram às 
mãos daquele exército ocupante. 

Os Repórteres Sem Fronteiras, uma organização inter-
nacional, indicou, num comunicado, que estamos perante 
uma violação massiva, deliberada e consciente da liberda-
de de imprensa. No Parlamento de Israel foi levantada a 
imunidade parlamentar a um deputado porque tinha feito 
eco das resoluções das Nações Unidas e será por isso per-
seguido. E as vozes de Kofi Annan, de Mary Robinson e 
tantas outras que defenderam a investigação sobre os mas-
sacres e sobre os atentados, essas não tiveram suficiente 
atenção ou, pelo menos, não determinaram as acções que 
eram urgentes. 
Não será por acaso que, há dois dias, nos Estados Uni-
dos da América, numa conferência de imprensa, para gran-
de embaraço do governo americano, Ariel Sharon quis 
agradecer publicamente o empenho das autoridades do 
governo Bush no seu esforço para impedir a realização do 
inquérito ao que se passou no campo de Jenin, quando, 
como bem sabemos, a posição oficial e declarativa do 
governo americano era, justamente, a de que esse inquérito 
devia ter sido feito. 
Nós, os que nos lembramos de Auschwitz ou os que 
nos lembramos do ghetto de Varsóvia, os que respeitamos 
a necessidade de um Estado de Israel que viva em segu-
rança e que garanta a segurança a todos os seus, porque a 
segurança é parte da liberdade, não podemos deixar de nos 
indignar com esta violência que perturba os fundamentos 
próprios da paz no Médio Oriente. Sem a existência de um 
Estado de Israel e de um Estado independente da Palestina, 
como a ONU recomendou e aprovou, e como os acordos 
assinados por estas entidades vieram consagrar, não haverá 
nunca nenhuma oportunidade para a paz. Pelo contrário, 
continuará a espiral de guerra, aquela que leva a Agência 
das Nações Unidas para os Refugiados a denunciar, hoje 
mesmo, o começo de uma nova vaga de operações milita-
res sobre Gaza, ou a espiral da insanidade, aquela que 
levava o presidente da comunidade judaica de Paris, Roger 
Cukierman, a agradecer a Le Pen ter passado à segunda 
volta, porque, dizia ele, «ia pôr na ordem os árabes»! 

Vozes do BE: — Exactamente! 

O Orador: — É esta insanidade que tem triunfado na-
queles territórios e que, pelos vistos, é a política oficial. 
Alguém diz que em ambos os lados há sectores muito 
radicais, há terrorismo, e é verdade! O terrorismo que não 
pode ser perdoado, o terrorismo que não pode ser descul-
pado, as acções terroristas que têm de ser julgadas existem 
nos dois lados. Mas o que estamos a apreciar é que o 
governo de Israel tem no seu interior, tem à sua frente o 
terrorismo organizado: um criminoso de guerra, que devia 
ter sido julgado desde os massacres de Sabra e Shatila! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — E, quando me dizem que se justifica que 
socialistas apoiem este governo para contribuírem por 
dentro para a pacificação, eu pergunto se esses socialistas 
são Binyamin Ben Eliezer, o Ministro da Defesa israelita, 
socialista sim, o homem que dirige as operações militares 
contra os territórios da Autoridade Palestiniana!? É isso a 
pacificação?! É isso defender por dentro a lógica, que é a 
10 DE MAIO DE 2002 

lógica da guerra, que não tem nenhuma racionalidade da 
paz?! Não teria razão Mário Soares ao dizer que este parti-
do não merecia figurar na Internacional Socialista e que, 
pelo contrário, nessa organização, que se deve dedicar à 
paz, não podem sentados, simultaneamente, Arafat e os 
seus carrascos, aqueles que não querem a paz dos bravos, 
aqueles que não querem aceitar os princípios fundamentais 
dos direitos humanos?! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, por favor. 

O Orador: — Vou terminar, Sr.ª Presidente. 
Por isso mesmo, as vozes que aqui se ouviram em 
nome de uma política coerente com os direitos humanos, 
as vozes que, no plano internacional, se somam por uma 
política coerente pelos direitos humanos são aquelas que 
têm de se levantar para impedir a continuação da chacina. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro, Srs. Deputados: Creio que, no fim deste debate, 
se estabeleceu um consenso largamente maioritário nesta 
Assembleia no sentido de um ponto de encontro que creio 
ser essencial. 
Em primeiro lugar, aquilo que se passa no Médio Ori-
ente, pela crueldade, pelo terror, é algo que nos interpela a 
todos. Onde houver um homem livre, onde houver uma 
civilização fundada na liberdade e no humanismo, aí terá 
de haver uma inquietação sobre aquilo que se passa no 
Médio Oriente. 
Dito isto, convirá também dizer que há um larguíssimo 
consenso em que se funda o que é a contribuição para a 
paz, e não acreditamos que contribuir para a paz seja des-
culpar uns e demonizar outros. Como foi dito já, não há 
aqui uma boa parte e uma má parte, não há aqui algo que 
se possa justificar com o recurso, de um lado, à violência, 
que não respeita tratados internacionais, que não respeita 
direitos dos povos, que não respeita civis, enfim, o que dá 
uma imagem de enorme crueldade, que não é desculpável 
e que tem de ser condenada, enquanto que, do outro lado, 
aquilo que se verifica de crueldade é do domínio do terror! 
Pergunto como é que os israelitas — é importante que 
se diga isto — se sentem quando vêem, quase todas as 
semanas, dezenas de mortos civis, como ainda anteontem 
aconteceu com civis jovens que se divertiam numa disco-
teca, como acontece com trabalhadores que vão para o seu 
trabalho e que morrem devido a bombas transportadas por 
jovens que são manipulados e utilizados na lei da morte e 
na lei do terror! 
Esta é uma situação que tem de nos unir a todos. Não 
há, neste caso, possibilidade de dizer que uns e outros são 
justificáveis por qualquer outra razão que não seja o mau 
senso, que não seja a falta de senso no sentido de saber e 
de admitir que a segurança do Estado de Israel depende da 
segurança da Palestina e que a Palestina não terá segurança 
enquanto o terror pairar sobre o Estado de Israel. Este tem 
de ser o ponto de partida para todas as acções que têm de 
ser desenvolvidas. 
Obviamente que a comunidade internacional não pode 
ficar alheada desta situação. E quando se fala na comuni-
dade internacional, fala-se — como disse o Sr. Ministro, e 
bem — do poder dos Estados Unidos da América, que é a 
potência capaz de falar com ambas as partes. Mas também 
é importante que os Estados Unidos da América, na sua 
política externa de combate ao terror, não priorizem per-
manentemente o combate ao poder do Iraque em detrimen-
to de outras realidades. Sabemos que o combate ao poder 
do Iraque é determinante para a alteração real do poder 
nessa região, mas não é menos certo que há, a curto prazo, 
no imediato, questões humanitárias que têm vindo a acon-
tecer e que têm de chamar os Estados Unidos da América 
para outro tipo de acção e para outro tipo de mediação que 
felizmente parece estar em curso, segundo aquilo que o 
Governo nos informa. 
Quanto à União Europeia, direi o mesmo, isto é, que há 
a necessidade de, na sua política externa, olhar e ser capaz 
de subordinar à sua acção humanitária interesses de parte 
ou tradições de relacionamento com alguns dos países em 
conflito. É necessário que, neste caso, fale a uma só voz. É 
necessário que, neste caso, intervenha, e intervenha com a 
força de uma civilização, que é a nossa, e que, em meu 
entender, não pode dispensar-se de uma acção concreta no 
conflito do Médio Oriente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, creio que este debate constituiu 
um bom momento de discutir não apenas o conflito no 
Médio Oriente mas aquilo que ele significa em termos de 
direitos dos povos, de respeito pelos compromissos inter-
nacionais, de respeito por uma ordem internacional basea-
da na segurança, na liberdade e na garantia dos direitos 
individuais. Este é o grande objectivo que nos tem de unir. 
O Sr. Ministro dos Negócios estrangeiros falou em 
isolar os radicais, com o que concordo completamente. E, 
como disse o Deputado Telmo Correia, isolar os radicais 
é isolar aqueles que foram responsáveis pela morte de 
Yitzhak Rabin e de Anwar al-Sadat — essas raízes de 
responsabilidade ainda se mantêm. 
Mas não chega isolar os radicais. É necessário apoiar 
os moderados. É necessário apoiar aqueles que dizem 
que, se houver bloqueios à paz, não contribuem mais 
para processos governativos. É necessário apoiar aqueles 
que estão verdadeiramente empenhados em fazer a paz 
em condições particularmente difíceis. 
Portanto, repito, não chega isolar os radicais, é necessá-
rio apoiar os moderados. E não se contribui para a paz 
fazendo-se discursos radicais, não se contribui para a paz 
deitando-se álcool em chamas, que está a devorar a nossa 
segurança e a vida de muitos inocentes. 
Contribuir para a paz é, efectivamente, juntar esforços, 
ser capaz de, por uma vez, pôr a ideologia entre parêntesis 
e deixar falar o coração e a humanidade. Contribuir para a 
paz é unir esforços para que o reino do terror seja banido 
não apenas do Médio Oriente mas deste mundo em que 
vivemos. 

Aplausos do CDS-PP, do PSD e do PS. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr.ª Presidente, em 
primeiro lugar, felicito-a pelo inteligente discurso que 
proferiu no dia 25 de Abril. 
Felicito igualmente o Sr. Ministro Martins da Cruz pela 
sua nomeação para Ministro dos Negócios Estrangeiros e 
das Comunidades Portuguesas. Conhecemo-nos há muitos 
anos e sei que merece estar no lugar em que está. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Podemos dizer, no 
final deste debate, que é claro que, na actual crise do Médio 
Oriente, nenhum dos pressupostos de uma política realista 
em política internacional está preenchido, nem o pressuposto 
da racionalidade, nem o da prudência nem o do êxito. Vive-
se, pois, no Médio Oriente, uma situação de grave crise 
internacional em que os actores regionais e mundiais estão 
longe de cumprirem com os seus deveres para consigo pró-
prios e para com a sociedade internacional. 
Portanto, Sr. as e Srs. Deputados, é relevante a discus-
são que estamos a ter na Assembleia da República, pelo 
que o Partido Comunista Português merece uma referência 
especial por ter trazido este debate ao Plenário, embora o 
Partido Socialista já tivesse apresentado um voto sobre 
esta matéria em 10 de Abril deste ano, onde se diz — e 
muito bem — que só uma solução global para a questão do 
Médio Oriente, ou seja, para a coexistência dos Estados de 
Israel e da Palestina, porá cobro à actual situação de vio-
lência, desencadeada por uma dialéctica, que ninguém 
consegue parar, entre os atentados terroristas protagoniza-
dos pelos suicidas palestinianos e a resposta violenta, des-
proporcional e repressiva, do ponto de vista militar, levada 
a cabo por Israel. 
É esta desproporção entre os meios postos ao alcance 
da Palestina e a resposta militar dada pelo Estado de Israel 
que leva a que a comunidade internacional se comova de 
uma maneira impotente. É essa reflexão que a Assembleia 
da República portuguesa terá de fazer de uma maneira 
mais conscienciosa. Trata-se de ter êxito na cena interna-
cional sobre esta matéria. 
A comoção e a emoção de que os portugueses são pró-
digos tiveram um momento alto e um momento de êxito na 
questão de Timor e talvez por isso todos nós tenhamos a 
esperança que, também na questão do Médio Oriente, a 
comunidade internacional levante um escudo protector em 
relação aos indefesos, como levantou, embora tarde, para 
os timorenses. 
É por isso, Sr.as e Srs. Deputados, que creio que a pre-
sente crise internacional, tendo como foco o Médio Orien-
te, põe em causa, desde logo, as Nações Unidas, mas tam-
bém as chamadas potências principais. Aliás, Sr. Ministro 
dos Negócios Estrangeiros, não deixa de ser um híbrido 
este quarteto de que agora se fala: a ONU, a União Euro-
peia, os Estados Unidos da América e a Rússia. Trata-se de 
um híbrido internacional, porque se confunde uma organi-
zação universal de segurança com uma União Europeia, 
que ainda não se sabe bem para onde quer ir. 
Mas se, nesta conjuntura, a União Europeia der força 
a alguns dos seus Estados-membros eu já o considero 
muito positivo, desde logo à presidência actual mas tam-
bém a outros países que têm na área uma importância e 

uma influência que eu gostaria de realçar e até de no-
mear. Não era mau que a Grã-Bretanha voltasse a ter um 
papel de arbitragem e de mediação na questão do Médio 
Oriente. E se a Grã-Bretanha tivesse este papel, Portugal 
também teria mais poder na resolução da crise interna-
cional, porque, quando se fala de Médio Oriente, quer 
queiramos quer não, o Estado português também pensa 
no seu próprio comportamento e em decisões que o po-
dem envolver, como certamente todos saberão, quando se 
fala dos Açores. 
Não é por acaso que, na questão do Médio Oriente, 
Portugal terá que estar entre os proponentes de soluções 
racionais, prudentes e votadas ao êxito. É por isso que 
digo, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados, que, contra as 
aparências desta grave crise internacional que se vive, 
desta dialéctica da violência que ninguém consegue parar, 
talvez venha a resultar um novo modelo de resolução do 
conflito entre israelitas e palestinianos. 
O gradualismo de Oslo, que tinha como principal fun-
ção introduzir elementos de confiança entre israelitas e 
palestinianos, falhou. Talvez tenha chegado o momento de 
a sociedade internacional propor um plano ao contrário, ou 
seja, começar pelas linhas definitivas do acordo e tentar, 
pela via de forças de interposição internacional,… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, por favor. 

O Orador: — Adivinhou exactamente o que eu ia fa-
zer, Sr.ª Presidente. 

Risos. 

Como eu dizia, a sociedade internacional deve tentar, 
pela via de forças de interposição internacional, em que 
certamente os Estados Unidos terão um papel fundamental, 
obrigar israelitas e palestinianos a construírem os seus dois 
Estados em segurança. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

A Sr. ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr.ª Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro dos Negócios 
dos Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas: O con-
flito entre Israel e a Palestina constitui um exemplo fla-
grante de colisão entre concepções rivais de segurança e 
este debate permite concluir que, em nome do que cada 
parte interessada considera segurança, tem-se assistido, na 
região, às mais claras violações dos princípios que deve-
riam presidir às relações entre os povos. 
A visão dos que na Palestina, em nome de uma posição 
nacionalista, têm recorrido ao permanente confronto com o 
povo israelita constitui um foco de constante instabilidade 
na região e fomenta sucessivos atropelos aos direitos hu-
manos nos próprios territórios palestinianos. 
A visão dos que, em Israel, têm visto ser seguida a 
perspectiva militar, reforçando o poder militar para garan-
tir segurança, constitui também um permanente foco de 
10 DE MAIO DE 2002 

escrupuloso dos direitos do Homem por todos os interve-
nientes no conflito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
desrespeito pelos compromissos internacionais do Estado 
de Israel e, em muitos casos, serve também para desrespei-
tar igualmente os direitos humanos dos não judeus. 
Os contínuos atentados praticados por palestinianos 
sobre alvos civis israelitas inviabilizam qualquer solução 
duradoura de paz. As iniciativas militares israelitas de 
invasão de territórios sob controlo palestiniano e o uso 
desavergonhado do seu poder militar não só agravam as 
tensões existentes como contribuem para que, aos olhos de 
grande parte dos cidadãos do mundo, Israel desbarate 
eventual razão que lhe possa assistir. 
Sr. Ministro, já passaram mais de nove anos sobre o 
acordo de Oslo, mas, infelizmente, temos hoje de concluir 
que o acordo de paz, traduzido pela ausência de confronto 
directo entre forças militares, não corresponde à melhoria 
das condições de segurança individual ou colectiva na 
região, e este debate demonstra bem essa situação. 
Para o Médio oriente, particularmente para Israel e 
para o povo palestiniano, é fundamental a criação de 
condições de paz estável. Tal implica a eliminação da 
violência estrutural e directa, venha de onde vier, sejam 
quais forem os motivos evocados, sejam quais forem os 
agentes envolvidos. 
Esta é a condição essencial para que todos os indiví-
duos e grupos sociais se realizem enquanto seres humanos, 
por isso essa deve ser também a principal preocupação de 
todos nós e do Governo português. 
As políticas da União Europeia em relação ao conflito 
entre Israel e a Palestina têm adoptado uma razoável abor-
dagem comum e única: além do mais, relativamente às 
políticas de outros actores da cena internacional sobre o 
mesmo conflito, as linhas mestras da intervenção da União 
revelaram sempre a clara vantagem de afirmar a todos os 
intervenientes oposição à possibilidade de atingir a paz 
através de práticas militares. 
A acção diplomática povo a povo e o reforço do papel 
da sociedade civil têm caracterizado os esforços da União 
e, como neste debate se demonstrou também, os esforços 
do Estado português. A curto prazo, este caminho é o 
menos vistoso e, certamente, o menos eficaz para gerir 
conflitos armados de guerra não declarada, como aquele 
que se tem vindo a viver recentemente na Palestina. A 
médio e a longo prazo, porém, as iniciativas da União 
Europeia apresentam-se como credíveis e, de certo modo, 
as únicas capazes de criar condições para um efectivo 
entendimento entre os povos israelita e palestiniano. 
Sr. Ministro, cabe a Portugal, pela sua histórica capaci-
dade de estabelecer relações inter-rácicas e interculturais 
no mundo, um papel activo no reforço das iniciativas da 
União que permitam a total condenação de acções violen-
tas e atentatórias dos direitos humanos, sejam elas execu-
tadas por facções activistas populares, mesmo que em 
nome da criação ou defesa de um Estado, sejam elas exe-
cutadas por exércitos soberanos, em nome de uma eventual 
segurança que não atende aos direitos e à dignidade dos 
outros povos. O PSD encoraja, por isso, o Governo a, no 
âmbito da União Europeia, nas Nações Unidas, nos demais 
fóruns internacionais em que Portugal se integra e nas 
relações bilaterais com os diferentes Estados, pautar a sua 
acção pela criação de condições de paz duradouras entre o 
Estado de Israel e o povo palestiniano e a defender o cum-
primento das resoluções das Nações Unidas e o respeito 
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Ao concluir este debate voltamos a chamar a 
vossa atenção para a importância que, do nosso ponto de 
vista, ele teve, até porque permitiu estabelecer consensos 
muito importantes relativamente à posição do Estado por-
tuguês nesta matéria. Estabeleceram-se consensos relati-
vamente ao repúdio da guerra e à consideração de que a 
violência não é solução para qualquer dos problemas do 
Médio Oriente e foi consensual a recusa do caminho que 
se tem vindo a trilhar naquela região, particularmente des-
de Setembro de 2000, altura em que foram postos em cau-
sa os Acordos de Oslo, tendo sido praticamente desmante-
lado tudo o que com eles se tinha conseguido. 
É muito importante também que seja feita aqui a afir-
mação das resoluções das Nações Unidas relativamente ao 
problema da Palestina, até porque elas têm conteúdos con-
cretos. Têm, antes de mais, o conteúdo concreto do reco-
nhecimento do direito à existência de dois Estados nas 
fronteiras criadas em 1967, mas também traduzem o reco-
nhecimento da capital do Estado palestino em Jerusalém 
Oriental e o reconhecimento da necessidade de resolver 
definitivamente o problema dos refugiados palestinos e do 
desmantelamento dos colonatos que estão instalados por 
Israel em território da Palestina. Estabeleceu-se aqui, aliás, 
um consenso muito importante relativo ao apoio a todas as 
iniciativas que devam conduzir ao regresso à negociação e 
ao encontro de uma solução pacífica para este problema. 
Foi hoje referida a necessidade de recusar posições 
maniqueístas, com o que estamos de acordo. No entanto, a 
pretexto da recusa de soluções maniqueístas, não podemos 
chegar a uma situação de lavagem de mãos, fazendo como 
Pôncio Pilatos, pelo que é preciso atribuir responsabilida-
des a quem efectivamente as tenha. Nós subscrevemos 
tudo o que foi dito aqui acerca dos atentados suicidas: são 
atentados terroristas, são absolutamente condenáveis e 
nada os justifica! Todavia, é preciso dizer também que 
nada justifica a atitude do Governo israelita, que nada 
justifica a posição do Primeiro-Ministro Ariel Sharon e 
que nada justifica a posição dos trabalhistas de Israel, que 
encontram justificações para o apoiar e para permanecer 
neste governo. Nada justifica estas posições! E não pode-
mos fazer de conta que estes crimes não existem, que não 
são cometidos, só porque quem os comete invoca um su-
posto ataque ao terrorismo, quando sabemos, de facto, que 
os ataques do exército israelita não procuram acabar com o 
terrorismo. Não é cercando o Presidente Arafat, como se 
fez, que se combate o terrorismo; não é alvejando ambu-
lâncias e assassinando condutores de ambulâncias e médi-
cos que ali prestam serviço que se combate o terrorismo. 
Isto também tem de ser dito e não pode ser escamoteado! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Srs. Deputados, Sr. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

Ministro dos Negócios Estrangeiros, o PCP entende que 
Portugal tem um papel que não deve ser desvalorizado. 
Portugal é membro das Nações Unidas e da União Euro-
peia e já deu exemplos de que quando se empenha por uma 
causa consegue ir muito longe. Temos o exemplo magnífi-
co dado pela opinião pública, pelo povo português e por 
todos os órgãos de soberania portugueses a respeito do 
problema de Timor, que nos dizia muito. Ora, a opinião 
pública portuguesa não está indiferente perante este pro-
blema, e ainda bem. Muito pelo contrário, há uma grande 
sensibilidade em todos os quadrantes políticos relativa-
mente a este problema, pelo que entendemos que qualquer 
governo português terá todo o apoio do povo e das forças 
políticas nacionais para um empenhamento acrescido na 
procura de uma solução de paz para o Médio Oriente. 
Neste sentido, acabámos de entregar na Mesa um pro-
jecto de resolução que pedimos aos Srs. Deputados para 
lerem. Como verão, não é um projecto de resolução contra 
ninguém nesta Casa, é um diploma para ser discutido por 
todos — e apelamos para que assim seja — para, de acor-
do com o nosso desejo, se encontrar um texto que seja 
aprovado por unanimidade na altura própria. O que pedi-
mos é que trabalhemos todos para que haja uma posição 
consensual da Assembleia da República relativamente a 
este problema do Médio Oriente. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, gostaria até de apresentar aqui 
uma proposta concreta. Entendemos que também os par-
lamentos devem ter um papel a desempenhar neste proces-
so e que seria muito importante que no Parlamento portu-
guês se tomasse a iniciativa de constituir grupos de amiza-
de com os parlamentos legítimos da Palestina e de Israel, 
ou seja, com o Conselho Legislativo da Palestina e com o 
Knesset israelita. Seria muito importante que se pudessem 
estabelecer, através destes grupos de amizade, pontos de 
diálogo com ambos os parlamentos, porque sabemos que a 
posição do Presidente do Knesset não é propriamente a do 
Sr. Ariel Sharon mas, sim, uma posição de compreensão 
para os valores que hoje aqui defendemos. É uma posição 
de quem compreende que a guerra não é solução e que é 
preciso retomar os caminhos da paz. Há, portanto, um 
diálogo entre parlamentares que deveria ser tomado e po-
deríamos tomar a iniciativa nesse sentido. 
Deveríamos mesmo ponderar se não seria adequado 
que o Parlamento português se disponibilizasse para enviar 
deputações, quer ao Conselho Legislativo da Palestina, 
quer ao Knesset de Israel, por forma a contribuirmos, de 
forma modesta — enfim, da forma que pudermos —, se 
possível, para o lançamento de mais pontes de diálogo 
entre parlamentares dos dois países. Se pudéssemos con-
tribuir para isso, ficaríamos muito satisfeitos, e é por isso 
que fazemos esta proposta. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro dos Negócios Estran-
geiros e das Comunidades Portuguesas. 


O Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros e das Co-
munidades Portuguesas: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Se me permitem, para além de sublinhar o 
prazer pessoal e profissional que tive em ter estado esta 
tarde com VV. Ex.as e de agradecer as referências que me 
foram feitas, gostaria de sublinhar e de agradecer as con-
tribuições que os Srs. Deputados que intervieram neste 
debate quiseram trazer a esta questão. Todas, repito, todas, 
as intervenções contêm elementos válidos e posições que 
são importantes para a percepção internacional da posição 
portuguesa na crise do Médio Oriente, e estou certo de que 
os Srs. Embaixadores que assistem a este debate parlamen-
tar tirarão a mesma conclusão. Aliás, aproveito para saudar 
o grupo de embaixadores que está presente e dizer-lhes 
que o Governo valoriza muito a sua presença neste debate. 
Shukran aoui! 
O facto de a Assembleia ter sido hoje o palco da inte-
racção entre a diplomacia clássica e a diplomacia parla-
mentar na formulação de posições comuns é um facto 
claramente positivo que ajudará o Governo na sua acção, 
quer na União Europeia, quer nas Nações Unidas, quer nos 
seus contactos bilaterais. A visibilidade internacional de 
Portugal na questão do Médio Oriente ficou hoje mais bem 
sublinhada. Tem, assim, mais força a nossa mensagem: pôr 
termo à violência, responsabilizar a comunidade interna-
cional e criar condições para que o diálogo entre israelitas 
e palestinianos seja frutuoso e válido. Os povos daquela 
região merecem um horizonte de paz, merecem que haja 
mais paz e menos processo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Ministro e 
Srs. Deputados, está encerrado o debate de interesse rele-
vante, requerido pelo Grupo Parlamentar do PCP ao abrigo 
do artigo 76.º, n.º 2, do Regimento, sobre a situação no 
Médio Oriente. 
Antes de darmos início ao período das votações, quero 
apenas convocar uma Conferência de Líderes, que será 
muito breve, a decorrer no período imediatamente subse-
quente ao encerramento da sessão, apenas para resolver 
alguns problemas de procedimentos relacionados com a 
discussão do Orçamento rectificativo. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra para 
uma interpelação, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Qual é o objecto 
da interpelação, Sr. Deputado? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, rece-
bemos ontem uma comunicação do Sr. Presidente da Re-
pública, que, na sequência do debate suscitado pela apre-
ciação da votação da Lei de Programação Militar, nos diz a 
certa altura que se torna necessário: «(…) adoptar proce-

O Sr. Francisco Louçã (BE): — É sobre as votações 
que vão decorrer, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 
10 DE MAIO DE 2002 

dimentos e chegar a soluções regimentais que garantam ou 
evidenciem a inatacabilidade da regularidade processual de 
aprovação parlamentar dos decretos que o Presidente da 
República é chamado a promulgar.». Esta comunicação 
surge na sequência de uma votação que foi questionada. 
Obviamente, nenhuma das votações que hoje ocorrerá o 
será, visto que estão presentes quase todos os Deputados, 
mas ficou estabelecido, a partir da altura em que o inciden-
te foi suscitado, no fim da sessão legislativa passada, não 
pelo Bloco de Esquerda mas também com o nosso apoio e 
de muitos outros grupos parlamentares, que nessas circuns-
tâncias se passaria a fazer a contagem dos votos, para 
estabelecer um princípio de transparência e de lisura acima 
de qualquer questão. 
Por isso, Sr.ª Presidente, até que o voto electrónico 
esteja instituído, regimentalmente consagrado e bem defi-
nido, peço-lhe a contagem dos votos. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
em relação aos textos sujeitos a promulgação do Sr. Presi-
dente da República, vamos proceder de acordo com aquilo 
que foi proposto. 
Se bem entendo, foi este o sentido que o Sr. Deputado 
Francisco Louçã deu. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Exactamente, Sr.ª 
Presidente! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
antes de iniciarmos as votações previstas para hoje, o Sr. 
Secretário vai proceder à leitura de dois pareceres da Co-
missão de Ética. 
Faça favor, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr.ª Presidente 
e Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
do Tribunal Judicial de Castro Daire, Processo n.º 
47/00.7TBCDR, a Comissão de Ética decidiu emitir pare-
cer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Maria Eulália 
Teixeira (PSD) a prestar depoimento por escrito, como 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
o parecer está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr.ª Presidente 
e Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
do Tribunal Judicial de Castro Daire, Processo n.º 
74/01.7TBCDR, a Comissão de Ética decidiu emitir pare-
cer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Maria Eulália 
Teixeira (PSD) a prestar depoimento por escrito, como 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, uma vez que há uma alteração de pro-
cedimento em relação a algumas das iniciativas legislativas 
que vão ser votadas, vamos aguardar alguns momentos, 
após o que daremos início às votações que estão determi-
nadas para hoje. 

Pausa. 

Srs. Deputados, estamos em condições de retomar os 
nossos trabalhos. 
De acordo com o que foi proposto, irá ser feita a conta-
gem de votos em algumas votações. Peço aos Srs. Deputa-
dos que permaneçam nos lugares, por forma a não haver 
movimentações de entradas e saídas da Sala durante o 
processo de votação, para que esta se proceda, tanto quan-
to possível, da maneira mais rápida e segura. 
Vamos, então, proceder à votação do projecto de reso-
lução n.º 4/IX — Constituição de uma comissão eventual 
para a análise e a fiscalização dos recursos públicos envol-
vidos na organização do EURO 2004 (PSD e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 2/IX — Reposição da tributação das mais-
valias nos impostos sobre o rendimento (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com 194 votos con-
tra (PSD, PS e CDS-PP), 15 votos a favor (PCP, BE e Os 
Verdes) e 5 abstenções (PS). 

Srs. Deputados, vamos passar à votação, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 1/IX — Autoriza o Governo a 
alterar o Código do IRS, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
442-A/88, de 30 de Novembro, revendo o regime jurídico 
das mais-valias estabelecido pela Lei n.º 30-G/2000, de 29 
de Dezembro, bem como a alterar o Estatuto dos Benefí-
cios Fiscais, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de 
Julho, revendo o regime aplicável aos rendimentos dos 
fundos de investimento. 

Submetida à votação, foi aprovada, com 114 votos a 
favor (PSD e CDS-PP) e 100 votos contra (PS, PCP, BE e 
Os Verdes). 

Srs. Deputados, vamos, agora, votar, na especialidade, 
a mesma proposta de lei, e, se não houver oposição, vota-
remos todos os artigos em conjunto. 

Submetida à votação, foi aprovada, com 114 votos a 
favor (PSD e CDS-PP) e 100 votos contra (PS, PCP, BE e 
Os Verdes). 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
da proposta de lei n.º 1/IX, que acabámos de aprovar na 
especialidade. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 9 


Submetida à votação, foi aprovada, com 114 votos a 
favor (PSD e CDS-PP) e 100 votos contra (PS, PCP, BE e 
Os Verdes). 

Srs. Deputados, vamos votar o projecto de resolução 
n.º 8/IX — Constituição de uma Comissão Eventual para a 
Reforma do Sistema Político (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados do Bloco de Esquerda, face à aprova-
ção do projecto de resolução n.º 8/IX, a votação do vosso 
projecto de resolução n.º 10/IX — Organização do debate 
parlamentar sobre a reforma do sistema político, está pre-
judicada. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sim, Sr.ª Presidente, 
porque o seu conteúdo é contraditório com o do que já foi 
aprovado. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
terminámos as votações que tínhamos agendadas para 
hoje. 
Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Depu-
tado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Começo por cumprimentar V. Ex.ª, Sr.ª 
Presidente, neste momento em que assume, pela primeira 
vez, a presidência desta Câmara. 
Esta votação permitiu clarificar uma divergência fun-
damental entre o Partido Socialista, o Governo e a maioria 
que o apoia em matéria de política fiscal. O Partido Socia-
lista defende o modelo constitucional de englobamento dos 
rendimentos e o modelo europeu de tributação das mais-
valias; o Governo, o PSD e o CDS-PP são contra a tributa-
ção das mais-valias. 
É, aliás, significativo que a primeira iniciativa legislati-
va que este novo Governo nos traz a esta Assembleia da 
República, ainda mesmo antes da discussão do Orçamento 
rectificativo, seja esta proposta de lei. É um erro político 
grave. É um erro, porque significa, desde logo, um sinal 
muito negativo quanto à determinação do Governo e da 
nova maioria no combate à evasão e à fraude fiscais e 
também porque significa que o Governo, o PSD e o CDS-
PP apostam no agravamento das injustiças do nosso siste-
ma fiscal. 
O Partido Socialista mantém-se fiel à sua posição: 
entendemos que é necessário o englobamento dos rendi-
mentos e a tributação das mais-valias. Tal como votámos 
na reforma fiscal, votamos hoje contra a proposta de lei do 
Governo. 
O Partido Socialista reconhece hoje na oposição, como 
reconhecia há três meses quando era governo, que há difi-
culdades técnicas que impedem que, de imediato, sejam 
tributadas as mais-valias, mas entende, como entendia há 
três meses, que é possível, durante o ano de 2002, criar as 
condições técnicas necessárias para que, a partir do próxi-

mo dia 1 de Janeiro de 2003, sejam tributadas as mais-
valias. Seria, por isso, inaceitável revogar hoje o que deve 
vigorar plenamente a partir do próximo dia 1 de Janeiro de 
2003. 
Esta é a divergência fundamental do PS, e essa diver-
gência é com o Governo e com a actual maioria. 
Mas somos coerentes com a posição que tivemos aqui 
em Dezembro. Somos todos coerentes! Por isso, quero 
aqui manifestar o meu respeito pelos meus cinco camara-
das que, em coerência, hoje votaram divergentemente do 
sentido de voto da bancada do PS, tal como o tinham feito 
em Dezembro último, mas manifesto também orgulho em 
que o PS tenha na oposição o mesmo critério de exigência 
e de rigor que teve enquanto era governo. E não temos 
complexos sobre a nossa postura política, para nos atrapa-
lharmos politicamente quanto ao rigor técnico que deve 
presidir à nossa actuação. 
Quero aqui dizer que a maioria ganhou, ganhou e tem 
direito a ganhar, mas é um erro político, com o qual dis-
cordamos absolutamente. E, por isso, aquando da discus-
são do Orçamento do Estado para 2003, apresentaremos as 
propostas necessárias para a reposição em vigor daquilo 
que acabam de revogar, por forma a que, a partir de 1 de 
Janeiro de 2003, haja tributação das mais-valias, com res-
peito pelos interesses dos pequenos investidores, mas de 
forma a que Portugal não seja uma originalidade no con-
junto da União Europeia e haja maior justiça fiscal e maior 
combate à fraude e à evasão fiscais. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma decla-
ração de voto, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. Depu-
tados: Fico perplexo com a intervenção do Sr. Deputado 
António Costa, porque ela revela, de facto, um desnorte e 
um desvario total nesta matéria, e essa, de facto, é a subs-
tância da declaração de voto do Partido Socialista. 
O PSD gostava de deixar claro o seguinte, e é esse o 
sentido da nossa declaração de voto: nós não andamos aqui 
aos ziguezagues, somos coerentes, não temos posições 
erráticas e diferenciadas como aquelas que o Partido 
Socialista espelhou no passado recente. É bom recordar 
que o Partido Socialista teve três posições diferentes, ao 
longo do tempo, em relação a esta matéria: uma posição 
em 2000, que era a da manutenção do regime que agora é 
repristinado; outra posição em 2001; e outra posição em 
2002. Nós no PSD não andamos aos ziguezagues! 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Nós não andamos nessa errância do zi-
guezague, somos coerentes, e a posição que hoje aqui 
assumimos, que é a de repristinar o regime anterior a 2000, 
aquele que o próprio Partido Socialista subscrevia, sem 
qualquer discrepância, é a que reporta, de facto, um tributo 
à coerência, um tributo ao bom senso e um tributo à luci-
dez, como tivemos oportunidade de expressar na interven-
ção que ontem fizemos aqui na Assembleia. 

10 DE MAIO DE 2002 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que especifique qual o objecto da sua interpelação. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, ele 
tem a ver com o decurso dos trabalhos e as declarações de 
voto a que acabámos de assistir. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, é 
apenas para dizer o seguinte: não farei propriamente uma 
declaração de voto em nome da minha bancada, por isso 
uso a figura regimental da interpelação. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Se for para isso, 
não lhe dou já a palavra, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr.ª Presidente, temos de definir alguns 
parâmetros em matéria de declarações de voto, porque não 
me parece também muito lógico nem muito normal que, 
em relação a um debate que foi feito, em que as posições 
eram conhecidas e claras, a declaração de voto possa ser 
uma forma de reabrir o debate. 

Protestos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Nós já conhecíamos as posições do Partido Socialista e 
verificámos, com clareza, que agora, além das três posi-
ções que tinha anteriormente, tem duas na própria votação. 
Pela nossa parte, não achamos natural — e não tem 
sido prática habitual no Parlamento — que se possa, atra-
vés de declarações de voto, que se podem generalizar em 
todas as votações, reabrir um debate,… 

Protestos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

… que estava encerrado, que estava feito e em que todas as 
posições eram claras, como é evidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
nos termos do artigo 164.º do Regimento, é possível fazer 
declarações de voto orais no final das votações finais glo-
bais. 

Aplausos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É óbvio! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — O conteúdo de 
cada declaração de voto é da responsabilidade do Deputa-
do que a faz. 
Para uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: As votações relativas ao regime de tribu-
tação das mais-valias sobre os valores mobiliários que 
acabámos de fazer têm um significado político indisfar-
çável, designadamente quando estamos em vésperas da 
discussão de um Orçamento rectificativo, pelo qual o 
Governo e a maioria que o apoia se propõem agravar a 
tributação do consumo das famílias portuguesas, dificul-
tar a situação dos casais jovens no acesso à habitação, 
penalizar os trabalhadores. 

Vozes do CDS-PP: — Já cá faltava! 

O Orador: — Quero dizer, com toda a clareza, que 
não nos surpreende a posição das bancadas da direita deste 
Hemiciclo, do PSD e do PP. Sempre defenderam, mesmo 
na altura do debate do processo da reforma fiscal, o privi-
légio ao rendimento do capital em relação ao rendimento 
do trabalho e aos rendimentos provenientes da actividade 
produtiva. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas o facto de não nos surpreender não 
deixa de ser muito significativo que tanto o PSD como o 
PP entendam que um cidadão com um rendimento prove-
niente de uma actividade produtiva, uma pequena empresa, 
e os trabalhadores, que têm rendimentos do trabalho, 
devam ser penalizados, e com cargas fiscais das mais ele-
vadas da União Europeia, e que quem tem rendimentos 
provenientes de actividades bolsistas esteja, pura e sim-
plesmente, isento de qualquer tributação. Estamos perante 
um procedimento iníquo, um procedimento injusto, um 
procedimento que, aliás, não tem paralelo na União Euro-
peia, com excepção da Grécia. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Contudo, esperávamos — também o 
queremos dizer — outra posição do Partido Socialista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já não preci-
sam de vocês! 

O Orador: — O Partido Socialista aprovou uma re-
forma fiscal inicial em que este aspecto era central,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Arrependeu-se! 

O Orador: — … viabilizou-a connosco, suspendeu-a 
posteriormente e, hoje, vem invocar dificuldades técnicas 
para votar contra o projecto de lei do PCP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Eles sabem lá! 

O Orador: — Dificuldades técnicas que, a existirem, o 
Partido Socialista teve ano e meio para as resolver — foi 
mais ou menos o tempo que esteve no governo desde que a 
reforma fiscal foi aprovada. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas são dificuldades técnicas que, 
quando do debate, desafiámos o Partido Socialista a 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 9 

resolver. Aceitaríamos que o Partido Socialista tivesse 
proposto um aditamento ao nosso projecto de lei, para 
que entrasse em vigor só no dia 1 de Janeiro de 2003, 
caso fosse aprovado… 

O Sr. António Costa (PS): — Seria inútil! 

O Orador: — Infelizmente, os senhores nem sequer 
isso fizeram,… 

O Sr. António Costa (PS): — Seria inútil! 

O Orador: — … porque, no fundo, também não estão 
virados para a questão das mais-valias. Hoje ficou claro 
que, também da parte do Partido Socialista, infelizmente, 
valem mais as pressões do grande capital… 

Vozes do PS: — Eh!… 

O Orador: — … do que vale um sistema fiscal justo, 
em Portugal, ou um sistema fiscal equilibrado! 

Aplausos do PCP. 

Da nossa parte, Sr. Presidente, vamos obviamente con-
tinuar a bater-nos por um sistema fiscal justo e, na próxima 
oportunidade, que será seguramente o próximo Orçamento, 
cá estaremos para apresentar de novo propostas de altera-
ção que definitivamente consigam criar em Portugal um 
sistema fiscal justo e garantir um aumento das receitas 
fiscais do Estado pela tributação de quem hoje não paga 
impostos, em particular, sobre os rendimentos de capital. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para proferir 
uma declaração de voto, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Cada maioria escolhe a sua bandeira e o seu 
símbolo; a maioria PSD/PP deste Governo escolheu apre-
sentar, como primeira iniciativa legislativa, a esta Assem-
bleia o levantamento da tributação sobre as mais-valias. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Nem mais! 

O Orador: — E fê-lo com dois argumentos: esta deci-
são tinha sido errada, e assim o ensinava o mercado de 
capitais, e, em consequência, era preciso devolver a dinâ-
mica e a verdade a esse mercado de capitais. Estes dois 
argumentos colapsaram perante a realidade, porque os 
mercados, sim, ensinam alguma coisa: no dia em que o 
Conselho de Ministros tomou a decisão de apresentar esta 
proposta de autorização legislativa registou-se a maior 
queda do ano no mercado de capitais;… 

Risos do PS. 

… na véspera desta decisão atingiu-se o ponto mínimo do 
mercado de capitais. O mercado de capitais não reagiu 

positivamente a esta medida. Mas o problema fundamental 
é saber se, apesar das flutuações e da volatilidade do mer-
cado de capitais, ela é necessária. Ora, ela não é nem ne-
cessária nem justa, porque o argumento aqui invocado, de 
que alguns desprezariam um livre mercado especulativo, 
cede perante a razão e os factos de que o que realmente 
está em causa não é a existência de um mercado de capi-
tais, é, sim, o argumento de que, para existir, ele tem de ser 
suportado por um privilégio fiscal, por uma situação ex-
cepcional, de tal modo que alguns dos rendimentos na 
sociedade portuguesa pagam impostos por uma tabela e 
outra, os da especulação no mercado bolsista, têm necessa-
riamente de pagar muito menos — este é o argumento da 
injustiça! 
A maioria parlamentar e o Governo tornaram-se porta-
dores do argumento da injustiça, e é tão grave quanto fun-
damentalmente não se desenvolve assim qualquer capital 
de risco, ou qualquer vontade de desenvolver qualquer 
sistema económico dinâmico. Pelo contrário, o que aqui se 
fez eco e se fez decisão do Governo foi um «capitalismo 
pelintra», um «capitalismo pendurado», um «capitalismo 
subsidiado», o daqueles que sempre viveram a partir de 
privilégios iníquos… 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — … a partir da injustiça fiscal. E por isso 
mesmo acolhemos, coerentes como fomos em relação ao 
compromisso que fizemos na altura com o governo do 
Partido Socialista, sempre quem venha defender, agora ou 
mais tarde, seja quando for, o princípio do englobamento. 
Porque este é o que combate um capitalismo que não tem 
dinâmica, dignidade, verdade, só tem a injustiça fiscal! 
Ouviram-se, mesmo — e com isto termino —, algumas 
vozes, para as quais quero alertar a Câmara, dizerem que 
era necessário que, em lei fiscal, se impusesse uma dedu-
ção pelas menos-valias. Ou seja, devemos pagar todos com 
os nosso impostos, sempre que um qualquer especulador 
na Bolsa (coitado!) tenha um prejuízo, pois a República 
tem de se mobilizar e abrir os seus cofres — os daqueles 
que são os que pagam os impostos — para compensar 
esses «desgraçados» que, já não contentes com a isenção 
fiscal, até têm algum prejuízo por a operação na Bolsa lhes 
ter corrido mal. Estas vozes são as que foram fazendo 
caminho e aquelas a que o Governo deu o sinal de tranqui-
lidade e de confiança. Assim sendo, nem sequer um mer-
cado dinâmico, competente e exigente mostrou ser capaz 
de promover. 
Em tudo isto, esta decisão é a mais incompetente de 
todas. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
chegámos ao fim dos nossos trabalhos. 
A próxima reunião plenária terá lugar na próxima quar-
ta-feira, dia 15 de Maio, às 15 horas, constando da ordem 
do dia o debate da proposta de lei n.º 2/IX — Altera a Lei 
n.º 109-B/2001, de 27 de Dezembro, que aprova o Orça-
mento do Estado para 2002. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 
10 DE MAIO DE 2002 


Eram 18 horas e 40 minutos. 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 


Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Partido Social Democrata (PSD): 
João Bosco Soares Mota Amaral 

Partido Socialista (PS): 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

Partido Social Democrata (PSD): 
Arménio dos Santos 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 

Partido Popular (CDS-PP): 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 

