Quinta-feira, 29 de Maio de 2003 





I Série — Número 126 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 










REUNIÃO PLENÁRIA DE 28 DE MAIO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Deu-se conta da apresentação das propostas de lei n.os 63 a 
70/IX e dos projectos de lei n.os 296, 299 e 300/IX. 
O Sr. Presidente deu conta da presença no Parlamento, no dia 
anterior, do Sr. Presidente do Parlamento da Índia, acompanhado 
por uma delegação das duas câmaras dessa instituição, e da deslo-
cação, em breve, à Índia de um grupo de amizade Portugal/Índia, 
tendo também usado da palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró 
(CDS-PP). 
Procedeu-se ao debate da interpelação n.º 5/IX — Sobre políti-
ca geral, centrada nas medidas necessárias para combater a estag-
nação e a recessão económica e as crescentes dificuldades e desi-
gualdades sociais (PCP). Após terem proferido intervenções, na 
fase de abertura, o Sr. Deputado Carlos Carvalhas (PCP) e o Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho (António Bagão Félix), 
usaram da palavra, a diverso título, além daqueles oradores e do 
Sr. Ministro da Economia (Carlos Tavares), os Srs. Deputados 
Maximiano Martins (PS), Bernardino Soares (PCP), Patinha Antão 
(PSD), Isabel Castro (Os Verdes), Rui Cunha (PS), Telmo Correia 
(CDS-PP), Luís Fazenda (BE), Lino de Carvalho e Vicente Meren-
das (PCP), Ana Manso (PSD), Luísa Mesquita (PCP), Nelson 
Baltazar e Fernando Serrasqueiro (PS), Diogo Feio (CDS-PP), 
Victor Baptista (PS), Hugo Velosa (PSD), Álvaro Castello-Branco 
(CDS-PP), Graça Proença de Carvalho (PSD) e Joel Hasse Ferrei-
ra (PS). 
Encerraram o debate o Sr. Deputado Lino de Carvalho (PCP) e 
o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís Marques Mendes). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 20 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 

I SÉRIE — NÚMERO 126 

Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
29 DE MAIO DE 2003 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 

João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 63/IX — Regula e disciplina a actividade profissional 
de odontologia, que baixou à 8.ª Comissão, 64/IX — 
Autoriza o Governo a transpor para a ordem jurídica 
nacional a Directiva 2001/44/CE, do Conselho, de 15 de 
Junho, que alterou a Directiva 76/308/CEE, do Conselho, 
de 15 de Março, e a Directiva 2002/94/CE, da Comissão, 
de 9 de Dezembro, ambas relativas ao Mecanismo de 
Assistência Mútua em Matéria de Cobrança de Créditos 
entre os Estados-membros da Comunidade Europeia, e 
revoga os Decretos-Lei n.os 504-N/85, de 30 de Dezembro, 
186/89, de 3 de Junho, e 69/94, de 3 de Março, que baixou 
à 5.ª Comissão, 65/IX — Estabelece as bases do financia-
mento do ensino superior, que baixou à 7.ª Comissão, 
66/IX — Aprova a nova Lei da Televisão, que baixou à 1.ª 
Comissão, 67/IX — Aprova a reestruturação do sector 
empresarial do Estado na área do audiovisual, que baixou à 
1.ª, 5.ª e 8.ª Comissões, 68/IX — Aprova o modelo de 
financiamento do serviço público de radiodifusão e de 
televisão, que baixou à 1.ª e 5.ª Comissões, 69/IX — Auto-
riza o Governo a legislar em matéria de associações de 
defesa dos investidores em valores mobiliários, que baixou 
à 5.ª Comissão, 70/IX — Autoriza o Governo a alterar o 
regime jurídico do exercício da actividade de segurança 
privada, que baixou à 1.ª Comissão; projectos de lei n.os 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

296/IX — Adita o artigo 21.º-A ao Decreto-Lei n.º 149/95, 
de 24 de Junho, que altera o regime jurídico do contrato de 
locação financeira (PCP), que baixou à 5.ª Comissão, 
299/IX — Criação da freguesia de Lixa do Alvão (PS), 
que baixou à 4.ª Comissão, e 300/IX — Lei-quadro de 
financiamento do ensino superior público (BE), que bai-
xou à 7.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a ordem do dia 
de hoje é integralmente preenchida pela interpelação n.º 
5/IX — Sobre política geral, centrada nas medidas neces-
sárias para combater a estagnação e a recessão económica 
e as crescentes dificuldades e desigualdades sociais (PCP). 
Este debate deve ter início, obviamente, com a presen-
ça dos Membros do Governo, que ainda não se encontram 
na Sala. Assim, aproveito a circunstância para dar conhe-
cimento à Câmara de que ontem esteve no Parlamento o 
Sr. Presidente do Parlamento da Índia, acompanhado de 
uma delegação das duas câmaras dessa instituição. 
A visita realizou-se em retribuição da que o Sr. Presi-
dente Almeida Santos e uma delegação da Assembleia da 
República fizeram à Índia há alguns anos atrás. 
Foi extremamente gratificante o encontro das delega-
ções parlamentares da Assembleia da República e do Par-
lamento da Índia. Uma verdadeira descoberta por parte dos 
nossos colegas indianos relativamente ao nosso país. 
O programa incluiu contactos com o Sr. Primeiro-
Ministro, com responsáveis parlamentares e uma reunião 
com a Comissão de Assuntos Europeus e Política Externa. 
E desta visita decorre a abertura de uma oportunidade para 
a intensificação das nossas relações com o país que se 
blasona de ser — e com razão, aliás — a maior democracia 
do mundo. Uma democracia estável, que funciona há mais 
de meio século num país com 1000 milhões de habitantes e 
uma dimensão territorial verdadeiramente continental. 
Quero agradecer a todos aqueles que colaboraram no 
acolhimento desta delegação e, de forma especial, ao Sr. 
Vice-Presidente Narana Coissoró, que aí encontrou certa-
mente afinidades muito evidentes e que se disponibilizou 
para liderar a constituição futura, e espero que breve, de 
um grupo de amizade Portugal/Índia, no qual, naturalmen-
te, será secundado por outros ilustres membros desta 
Câmara. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
gostaria de dar-lhe a boa notícia de que, como resultado 
desta visita, o Sr. Presidente do Parlamento da Índia, Spea-
ker do Lok Sabha da Índia, vai pedir oficialmente, como 
resultado desta visita a Portugal, o molde da estátua de 
Vasco da Gama para fazerem duas estátuas para serem 
colocadas uma na capital e outra em Calecut, onde ele 
ancorou. 

O Sr. Presidente: — Congratulo-me com esse facto, 
porque permite ultrapassar algumas sensibilidades antigas 
que, manifestamente, nos tempos de hoje, já não têm qual-

quer razão de ser. 
Srs. Deputados, encontrando-se já na Sala o Sr. Primei-
ro-Ministro e diversos membros do Governo, vamos dar 
início ao debate da interpelação ao Governo. 
Para uma intervenção de abertura do debate, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP) — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Ao marcar esta interpelação o PCP quis que se 
fizesse aqui, na Assembleia da República, uma reflexão 
sobre a grave situação da economia portuguesa e os cami-
nhos para a inverter de uma forma sustentada. 
Se o Governo persistir na sua política de cega trava-
gem, pondo o dogma do défice à frente de tudo, a crise 
tenderá a prolongar-se e a acentuar-se. Agravar-se-á a crise 
e atrasar-se-á a sua recuperação com enormes custos no 
plano social e no plano do tecido produtivo. 
A nossa opinião é partilhada por economistas, empre-
sários, sindicalistas e trabalhadores de diversos quadrantes, 
inclusive por destacados economistas do PSD. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Como é sabido, um ex-Ministro das 
Finanças afirmou recentemente que «o País precisa de uma 
reorientação da política de estabilização», pois, de outro 
modo, «vamos aprofundar a actual conjuntura negativa». 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E disse muito bem! 

O Orador: — Creio que o Governo e a maioria nada 
ganham em «meter a cabeça na areia como a avestruz». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não podemos, por isso, deixar de acusar 
o Governo de ter elevadas responsabilidades na dimensão 
que a crise atingiu, a maior de todos os países da União 
Europeia, ao fazer depender toda a sua política da obsessão 
do défice. 
Acusamos o Governo por revelar uma manifesta insen-
sibilidade para as consequências sociais da sua política: 
mais de 100 000 desempregados num ano, quebra do 
poder de compra, agravamento brutal do endividamento 
das famílias. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Acusamos o Governo de prosseguir uma 
política que perpetua um modelo de desenvolvimento 
assente nos baixos salários, precarização das relações labo-
rais, fraca qualificação dos recursos humanos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Acusamos também o Governo de pros-
seguir uma política fiscal injusta, que penaliza quem traba-
lha, que não prossegue uma política séria de combate à 
fraude e à evasão fiscais. 

29 DE MAIO DE 2003 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Acusamos ainda o Governo de insistir 
numa política de privatizações que aliena sectores estraté-
gicos da economia portuguesa, que estimula a transferên-
cia dos centros de decisão nacionais para as mãos das 
multinacionais, alheias às necessidades de desenvolvimen-
to do País. 

Aplausos do PCP. 

Com esta interpelação, queremos também dar o nosso 
contributo para ultrapassar esta situação, mostrar que há 
outros caminhos, mesmo que estreitos, e debater algumas 
medidas de curto e médio prazo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Nós somos pela disciplina das contas 
públicas, mas sem perder o norte, sem deixar de ter em 
conta que o essencial é o desenvolvimento sustentado com 
a sua dimensão social, ecológica e cultural. 
Os fundamentalistas do défice e do cumprimento cego 
do «estúpido» Pacto de Estabilidade e Crescimento afir-
mam que «não podemos estimular muito o investimento 
interno por causa do endividamento público». Mas uma 
coisa é estimular muito, outra é não estimular nada e outra 
ainda é ter uma política de redução do investimento que 
tem um efeito multiplicador. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Outros fundamentalistas, não conse-
guindo negar a evidência do erro de se estar a diminuir o 
investimento, argumentam que o que é importante não é o 
investimento mas o «bom investimento». 
É uma verdade do Sr. de La Palisse! 
Quando afirmamos que é necessário diminuir as despe-
sas correntes, mas não o investimento, estamos natural-
mente a referirmo-nos ao investimento indutor e estimula-
dor da actividade produtiva. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Depois, mesmo em relação às contas 
públicas, não se pode olhar apenas para as despesas. 
Temos de olhar também para as receitas, para a enorme 
evasão fiscal e para a errada e injusta política fiscal. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — O que o Executivo fez foi agravar a 
injustiça fiscal e penalizar os de mais baixos rendimentos. 
Aí tivemos o aumento do IVA em dois pontos percentuais; 
o incremento das taxas de IRS acima da taxa oficial de 
inflação (e bastante abaixo da realidade), penalizando 
sobretudo os trabalhadores por conta de outrem; e se per-
sistir no futuro, com o aumento brutal do Imposto Especial 
por Conta e com os valores do regime simplificando, atin-
girá, particular e gravemente, as micro, pequenas e médias 
empresas. 
O Governo tem procurado desculpar-se também com a 
herança que recebeu do Partido Socialista e com a desace-
leração da actividade económica. 
Não negamos a importância destas variáveis. Mas a 
verdade é que elas não explicam tudo. Não explicam mes-
mo o fundamental, porque o fundamental resulta das erra-
das opções do Governo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Em vez de utilizar o Orçamento para 
promover, mesmo que em termos limitados, uma política 
anticíclica, o Governo atirou a economia para a recessão. 
Na verdade optou-se por atacar o desequilíbrio das 
finanças públicas basicamente pelo lado da despesa e, 
sobretudo, em duas variáveis: as despesas com pessoal, 
impondo uma redução real dos níveis salariais dos traba-
lhadores dos outros sectores, e nas despesas de investimen-
to. 
Ora, esta opção traduziu-se numa brutal redução da 
procura interna que, como afirma o Instituto Nacional de 
Estatística, tem sido o «factor determinante para a evolu-
ção negativa da economia nacional». E é responsável pelo 
agravamento da situação social, pelos salários em atraso e 
pela quebra dos mais importantes indicadores, incluindo os 
de confiança. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Consideramos também um erro que o 
Governo adopte uma postura obediente e subserviente de 
defesa do Pacto de Estabilidade e Crescimento e não apro-
veite as declarações de Prodi e de outros comissários e 
mesmo as posições da França e da Alemanha para pressio-
nar no sentido de, pelo menos, se obter uma maior flexibi-
lização das metas do défice. 

Aplausos do PCP. 

Do mesmo modo, impõe-se que se ponha em causa a 
política do Banco Central Europeu, essa entidade pseudo-
independente, que continua com a filosofia de que o que é 
fundamental é o dogma do nível dos preços e não o desen-
volvimento, e isto quando já se aponta que o perigo que se 
antevê é o da deflação e não o da inflação. 
As taxas de referência do Banco Central Europeu são o 
dobro das da Reserva Federal Americana, contribuindo 
para a sobrevalorização do euro e o encarecimento das 
exportações para fora da União Europeia. Esperamos que o 
Banco Central Europeu reveja, com significado, o preço do 
dinheiro na sua reunião de 5 de Junho. Uma diminuição da 
taxa de referência do Banco Central Europeu deveria ser 
aproveitada pela nossa economia para se relançar e defen-
der o aparelho produtivo nacional. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A nível da União Europeia é também 
preocupante a reforma da PAC e a situação dos têxteis e 
confecções. 
A reforma da PAC que está em curso, com a desvincu-
lação das ajudas à produção, é extremamente gravosa para 
o nosso país. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 126 


O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É necessário que o Governo assuma a 
defesa da especificidade da agricultura portuguesa no 
próximo Conselho de Agricultura, em Junho, e que apoie 
as medidas dos Deputados comunistas no Parlamento 
Europeu, designadamente o aumento dos valores máximos 
das indemnizações compensatórias para as regiões mais 
desfavorecidas e a criação, no âmbito do desenvolvimento 
rural, de uma indemnização compensatória complementar 
para os pequenos agricultores e para a agricultura familiar. 
Em relação aos têxteis e confecções é sabido que, com 
as negociações que estão a decorrer na Organização Mun-
dial do Comércio, é necessário que os diversos interve-
nientes no sector sejam ouvidos, de modo a definir-se uma 
estratégia negocial e de defesa e valorização desta impor-
tante indústria. 
O Governo não pode entregar à Comissão Europeia a 
negociação da liberalização do sector, nem esta pode servir 
de moeda de troca por meia dúzia de euros, como aconte-
ceu com a agricultura portuguesa. 

Aplausos do PCP. 

Srs. Deputados, uma outra questão central diz respeito 
aos instrumentos da política económica para se vencer a 
crise. 
É sabido que, com a adesão ao euro, o País perdeu os 
instrumentos da política monetária e cambial. Como sem-
pre afirmámos, em caso de crise, um governo de direita 
procuraria as respostas através da redução dos salários 
reais e das prestações sociais, como, aliás, está a acontecer, 
o que é inaceitável. Sem estes instrumentos, um país como 
Portugal, com uma economia frágil e periférica, precisava, 
mais do que qualquer outro, que as alavancas fundamen-
tais da sua economia não caíssem nas mãos dos centros de 
decisão externos. 
Ora, o que a experiência tem mostrado é que, com as 
privatizações — por mais juras que o Governo e os gran-
des empresários façam —, a posterior entrega ao capital 
estrangeiro é uma questão de tempo, como se viu ainda 
recentemente com a Centralcer (Sagres). Lembre-se que 
alguns dos principais accionistas, ainda não há muito tem-
po, se tinham dirigido a Belém a exigir que as privatiza-
ções ficassem nas suas mãos. 
O domínio das multinacionais traduz-se, depois, numa 
imensa rapina, como outros exemplos nos mostram, mes-
mo através da evasão fiscal. A Inspecção-Geral de Finan-
ças revelou recentemente que as empresas multinacionais 
instaladas em Portugal defraudaram o Estado, no ano de 
2000, em 142 milhões de euros de receitas do IRC. 
Olhe-se também, por exemplo, embora seja um caso 
diferente, para o caso argentino, bom aluno das políticas 
neoliberais, elogiado pelo Fundo Monetário Internacional, 
em que a hegemonia dos grandes grupos económicos, a 
maior parte estrangeiros, e o favorecimento dos seus 
superlucros conduziram a economia a um verdadeiro sis-
tema de pilhagem contínuo, transformando a recessão já 
não num fenómeno conjuntural e passageiro mas numa 
doença crónica. 

A aceleração do processo de privatizações e o desman-
telamento de tudo quanto é público, desde a economia às 
áreas sociais, em processos além do mais muito pouco 
transparentes, poderão servir meia dúzia de famílias mas 
não o nosso país. 

Aplausos do PCP. 

Veja-se o caso paradigmático da nomeação de uma 
gestor da estrita confiança do Governo para presidente da 
EDP, depois de o mesmo ter elaborado os estudos sobre o 
modelo de reestruturação do sector energético do nosso 
país, com vista ao alargamento futuro das privatizações do 
sector. Ou o caso do sector papeleiro e da Portucel, onde 
poderíamos ter um aproveitamento desta fileira e onde 
tudo está a ser feito para ir satisfazendo as exigências de 
um conhecido empresário. 
Um modelo assente nos baixos salários, na subcontra-
tação e na dependência é um modelo que tende a perpetuar 
o atraso, a ser obstáculo aos ganhos sensíveis de produti-
vidade e competitividade e com um poder de atracção 
sobretudo de investimento estrangeiro desvalorizado. 
Não há produtividade sustentada pelos baixos salários, 
Sr. Primeiro-Ministro, com liquidação de direitos, como se 
quer com o vergonhoso código laboral, e pelas mais baixas 
taxas de escolarização da União Europeia. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Na sociedade actual, o conhecimento, a 
informação e a formação permanentes constituem vectores 
fundamentais do aumento da competitividade, designada-
mente no quadro do alargamento da União Europeia. E 
esta não se consegue com poupanças cegas, com políticas 
elitistas e com conceitos de que «quem quer ensino que o 
pague!». 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Depois é necessário ter em conta que a 
produtividade é sobretudo tributária da gestão, do nível 
tecnológico das empresas, da inovação tecnológica e de 
salários dignos que levem ao empenhamento dos trabalha-
dores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É também sabido que um dos requisitos 
essenciais para aumentar a produtividade é um maior 
investimento na formação profissional dos trabalhadores. 
Mas é necessário que se trate de uma formação verdadei-
ramente orientada para as necessidades de desenvolvimen-
to e não de um sucedâneo mal pago do emprego, sem qual-
quer relação com o mercado de trabalho, como tantas 
vezes sucede. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: As con-
sequências da política seguida são conhecidas, designada-
mente no alastramento das manchas de pobreza, na desva-
29 DE MAIO DE 2003 

lorização do trabalho e no desemprego. 
Temos um aumento de desemprego como não há 
memória desde há cerca de uma década. Aqui é de salien-
tar que não se trata somente de desemprego em profissões 
pouco qualificadas ou indiferenciadas, pois os desempre-
gados com curso superior cresceram 38%. E uma das áreas 
onde foi maior o crescimento do desemprego foi exacta-
mente nos quadros técnicos e licenciados. 
É inaceitável que se continue a encolher os ombros e a 
nada fazer em relação às deslocalizações, como se não 
houvesse medidas a tomar a nível do País e da União 
Europeia. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Relembro que o Deputado Durão Barro-
so, enquanto oposição, aprovou o nosso projecto de reso-
lução sobre as deslocalizações; agora, como Governo, 
parece que perdeu a memória. 

Vozes do PCP: — Bem lembrado! 

O Orador: — O Governo não pode ficar indiferente ao 
encerramento e à deslocalização de empresas. 
Os dramas sociais são incalculáveis, como temos visto 
nos relatos de tantos desempregados, designadamente de 
mulheres, que afirmam serem novas de mais para serem 
reformadas mas já com uma idade avançada para arranja-
rem trabalho no nosso mercado. A esta situação não se 
responde com umas aspirinas, é necessário encará-la com 
realismo e determinação. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para que a ultrapassa-
gem da recessão económica e a resposta aos problemas 
sociais adquira uma natureza sustentada são necessárias 
medidas de curto prazo, a que já aludimos. Sem abandonar 
o rigor das contas públicas, é necessário aliviar a pressão 
sobre o controlo do défice, apostando no investimento, no 
crescimento da produção de bens transaccionáveis e na 
inversão da política de crescimento dos salários reais. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E são necessárias medidas que actuem 
sobre os problemas estruturais, designadamente numa 
aposta decidida, através de políticas económicas e fiscais, 
na alteração da especialização produtiva, nos produtos de 
maior valor acrescentado e de mais elevada complexidade 
tecnológica, na qualificação dos recursos humanos e no 
reforço do desenvolvimento tecnológico, na promoção, a 
nível das empresas, da introdução de novas tecnologias 
nos processos produtivos e na organização das empresas e 
na inovação de produtos e no desenvolvimento dos facto-
res que influenciam positivamente a competitividade das 
empresas. 
Por outro lado, são necessárias acções dirigidas ao 
aumento da eficiência da administração pública, o que 
pode e deve ser feito não só garantindo os direitos dos 
trabalhadores como abrindo-lhes melhores perspectivas de 
exercício e evolução profissionais. 

Aplausos do PCP. 

Quanto ao grave problema da fraude e evasão fiscais, é 
necessário que a política deixe de se preocupar com as 
pulgas para deixar passar os elefantes. Não falando agora 
nos avanços necessários em matéria do segredo bancário, é 
da máxima importância o desenvolvimento e moderniza-
ção da administração fiscal, para possibilitar a tão propala-
da consolidação orçamental, sem pôr em causa as necessi-
dades de investimento em infra-estruturas e nas áreas 
sociais, que o nosso estádio de desenvolvimento exige. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Essa modernização pode ser prosseguida 
rapidamente, desde que, para tal, haja a necessária vontade 
política de se implementarem algumas orientações essen-
ciais. Por exemplo, a plena utilização das potencialidades 
da informática e da informação disponível no sistema, 
designadamente através do cruzamento da informação 
interimpostos, incluindo as contribuições para a segurança 
social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Esperamos 
que o Governo e a maioria aceitem este desafio para um 
debate sereno e sério e para, pelo menos, reflectirem nas 
críticas e, sobretudo, nas sugestões e propostas que aqui 
deixamos ao longo das diversas intervenções. Creio que 
cometeriam um grave erro se, assentes na vossa maioria 
confortável, as desvalorizassem ou se se refugiassem no 
artifício simplista e esquemático de que nós defendemos 
outro modelo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A gravidade da situação exige menos 
arrogância e mais humildade; menos auto-suficiência e 
mais atenção aos que apontam outros caminhos e propos-
tas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Pela nossa parte tudo faremos para com-
bater políticas erradas e injustas, como aquelas que têm 
sido seguidas por este Governo, e para que Portugal venha 
a ter mais cedo do que tarde uma política de efectivo 
desenvolvimento, não ao serviço de restritas parcelas da 
sociedade mas ao serviço dos trabalhadores e do povo, e 
um crescimento sustentado de coesão económica e social, 
com as suas vertentes ecológica e cultural, numa Europa 
de verdadeira paz e cooperação. 

Aplausos do PCP, de pé, e da Deputada de Os Verdes 
Heloísa Apolónia. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, em nome 
do Governo, tem a palavra o Sr. Ministro da Segurança 
Social e do Trabalho. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 126 


O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho 
(António Bagão Félix): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-
Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Em política social não 
basta proclamar intenções; em política social não chega a 
demagogia de querer «pôr o Rossio na Betesga»;… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … em política social nenhuma força 
política se pode arvorar em monopolista da bondade 
social, da justiça redistributiva e de donos e senhores dos 
interesses dos trabalhadores e dos mais vulneráveis. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Caducas ideologias para novos desafios e diferentes 
oportunidades já não subsistem, a não ser para consumo 
restrito; renovação é palavra proscrita para quem insiste no 
imobilismo. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Avessos à ideia da mudança, agarram-se 
a arquétipos serôdios, criam eufemismos sociais para con-
sumo das suas clientelas,… 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … mas revelam uma incapacidade gené-
tica de mudar para renovar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A receita discursiva do partido interpelante é sempre a 
mesma: resistência tenaz a qualquer mudança, maniqueís-
mo de conveniência e de preconceitos,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … diabolização de quem não pensa 
como ele, inverdades repetidas à exaustão e obsessão do 
igualitarismo de fachada. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Reduzido na sua expressão eleitoral, o 
partido interpelante insiste em apresentar-se como o guar-
dião da moral social. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Tanto ódio não lhe 
fica bem! Tão católico e tão odioso! 

O Orador: — Incapaz de se renovar, sofre de miopia 
política incurável,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… persiste numa visão administrativa do mundo que nos 
rodeia e não é, ou não quer ser, capaz de perceber que a 
política, hoje em dia, é feita de decisões e não apenas de 

proclamações inflamadas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A política tem de se exprimir com senti-
do geracional e não se esgotar na obsessão do imediato, do 
transitório e da aparência e também de se assumir com a 
coragem, constante e não errática, de decidir, com tudo o 
que isso implica de opção ou de renúncia, e ainda com a 
percepção de que os meios são escassos e não se auto-
alimentam e de que os fins não se alcançam sem esforço e, 
sobretudo, sem definição criteriosa e lúcida das priorida-
des. 
Por isso, o Governo entendeu, desde o início das suas 
funções, mudar a política em Portugal, mudando, ao mes-
mo tempo, o modo de fazer a política. 
No plano social, o Governo está consciente de que, 
para além das reformas de fundo, é necessário responder 
com rapidez, justeza e humanismo aos problemas conjun-
turais que enfrentamos, em especial no que às famílias com 
pessoas desempregadas diz respeito. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Toda a gente de boa fé sabe que o 
desemprego, realidade sempre penosa, não começou ontem 
e tem causas mais estruturais do que propriamente conjun-
turais; toda a gente sabe, igualmente, que o combate ao 
desemprego não se 
faz apenas com «analgésicos 
sociais»,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Pois não, mas é o 
que vocês fazem! 

O Orador: — … exige que, em simultâneo, se tomem 
medidas estruturais de médio e longo prazo e, ao mesmo 
tempo, medidas sociais de efeito imediato, como se estão a 
tomar, pois os problemas das pessoas não podem esperar. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Embora tenha vindo a aumentar desde o 
2.º trimestre do ano 2000, a taxa de desemprego atingiu 
valores que, não tendo, apesar de tudo, alcançado os veri-
ficados entre 1994 e 1997, exigem medidas excepcionais. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Os resultados estão à 
vista! 
para lá! 

O Orador: — A taxa de desemprego que hoje temos 
em Portugal não é, porém, comparável com taxas idênticas 
— repito, taxas idênticas — verificadas no passado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Estão a caminhar 

O Orador: — De facto, temos hoje mais 400 000 imi-
grantes inseridos no mercado de trabalho, aspecto que não 
se verificava há uns anos, o que significa que também a 
população activa aumentou consideravelmente. 
29 DE MAIO DE 2003 

E, por outro lado, Srs. Deputados, deixámos de ter um 
Estado como o principal empregador, com uma média 
diária, nos anos de 1999, 2000 e 2001 da governação 
socialista, de 93 admissões, ou seja, criando, sem acrésci-
mo de benefícios para os cidadãos e com custos acrescidos 
para os contribuintes, mais de 100 000 novos empregos 
públicos nesses três anos. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Isso era produ-
tividade?! 

O Orador: — Bastava isto para que a taxa de desem-
prego, a manter-se o mesmo ritmo, fosse bastante inferior 
àquela que se verifica agora. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não basta, pois, ter uma política reacti-
va, combatendo os sintomas, sem erradicar a doença. Foi 
assim que se perdeu, no passado recente, uma enorme 
oportunidade para enfrentar as causas estruturais que, em 
momentos mais delicados, conduzem inexoravelmente ao 
desemprego. Pela sua natureza, as medidas estruturais 
demoram mais tempo a produzir os seus plenos efeitos, 
embora a sua grande valia esteja na prevenção e antecipa-
ção dos futuros problemas. 
Por isso, é imperativo de justiça recorrer a medidas 
sociais de fundo, de forma a ajudar os trabalhadores atin-
gidos. Agimos com prontidão, quer no plano social quer 
no plano económico. 
Aprovámos o Programa «Emprego e Protecção Social» 
(PEPS) e o Programa de Recuperação de Áreas e Sectores 
Deprimidos (PRASD), com o objectivo de proteger as 
situações socialmente mais débeis e de relançar o investi-
mento e a criação de novas oportunidades de trabalho em 
áreas e sectores mais atingidos pela crise internacional. 
Criámos programas específicos para zonas mais deprimi-
das: o Plano de Intervenção para a Beira Interior e o Plano 
de Intervenção para a Península de Setúbal. 
Sr.as e Srs. Deputados, uma eficaz e justa reforma 
social não é um «pronto-a-vestir» insensível à realidade 
portuguesa, como também não é um exercício simples e 
semântico de consequências escassas. 
Na área laboral, na formação profissional e na seguran-
ça social, as reformas têm de ter sentido de fundo, alcance 
geracional, profundidade social, alicerçadas no desenvol-
vimento social das funções do Estado e adaptáveis às 
mudanças na sociedade. 
O Código do Trabalho, aqui exaustivamente debatido, 
é um instrumento reformista… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E inconstitucional! 

O Orador: — … necessário para o desenvolvimento 
social e económico. Introduz maior responsabilização de 
todos, sem excepção, adopta uma flexibilidade equilibrada 
nas relações de trabalho e baseia-se no personalismo, base 
essencial do respeito pela dignidade do trabalho. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No domínio da segurança social temos 
vindo a cumprir o Programa do Governo, estimulado pela 
aprovação, por esta Câmara, da Lei de Bases da Segurança 
Social. Com esta lei ficou claro que queremos uma protec-
ção social que se estruture a partir das funções inalienáveis 
do Estado neste domínio, mas, simultaneamente, uma lei 
que não desconfie das pessoas, das famílias e das empresas 
e que veja a sua acção como saudavelmente complementar 
do Estado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi este o caminho traçado, é este o 
caminho que vamos prosseguir com profunda sensibilidade 
social, com realismo e responsabilidade na gestão dos 
recursos colectivos, decidindo e não apenas diagnostican-
do, tomando e não protelando opções, que, mesmo numa 
conjuntura complexa, possam contribuir para uma maior 
equidade social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Entre estas, permitam-me recordar uma 
grande conquista para os reformados e pensionistas portu-
gueses: a consagração do princípio da convergência das 
pensões mais baixas a valores indexados ao salário mínimo 
nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do Deputado do PCP Honório Novo. 

Srs. Deputados, não nos limitámos a enunciar este pro-
pósito. Ficou consagrado na lei, como um imperativo 
social irreversível. A política social edifica-se pela visibi-
lidade de políticas objectivas, que a tornem menos depen-
dente dos ciclos económicos e das flutuações políticas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Os pensionistas portugueses têm, agora, 
regras que são estáveis e visíveis em todas as suas conse-
quências positivas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Neste sentido, e apesar de estarmos em 
presença de um ano orçamentalmente difícil, foi realizada 
a primeira das etapas para a convergência das pensões, a 
concluir, de acordo com a lei de bases, nos próximos três 
anos. 
Para quem ainda tivesse dúvidas, acabou definitiva-
mente o mito do monopólio da justiça social ilegitimamen-
te sempre apregoado pela esquerda. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Para quem ainda 
tivesse dúvidas, ficou também 
demonstrado, sem equívocos, que somos eficazes no domí-
nio da concertação social e que esta se constrói, salutar e 
profundamente, com vontade e convicções e não pela 
exaltação palavrosa do diálogo social inconsequente. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, e conforme já anunciado pelo 
Sr. Primeiro-Ministro, será apresentada, muito em breve, 
em concertação social, uma proposta de discussão visando 
um pacto social para a competitividade e emprego. 
Sr.as e Srs. Deputados, em matéria de política social, a 
esquerda mais conservadora continua a agarrar-se ao mito 
de um injusto e estéril universalismo,… 

Risos do PCP. 

… que não distingue quem precisa de quem não necessita, 
e de um regressivo igualitarismo, que acaba por tratar 
semelhantemente o que é desigual. 
O Governo, ao invés, toma medidas que reforçam o 
princípio da diferenciação positiva, aumentando o esforço 
público em favor de quem mais carece de ajuda. 
Prosseguiremos, sem desfalecimento, uma política de 
segurança social que proteja os mais vulneráveis, que 
aumente a segurança dos mais velhos depois das suas 
vidas de trabalho, que crie novos factores de esperança 
para os mais jovens, que defenda a família como sede 
imprescindível de protecção social e que moralize o cum-
primento dos deveres colectivos e uso dos direitos sociais. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em suma, mais segurança para os ido-
sos, mais liberdade de escolha para os jovens. Mais justa 
redistribuição com mais eficaz co-responsabilização. 
Ainda este ano será aprovado o modelo que permitirá a 
livre opção, para os mais jovens trabalhadores, de aderir a 
fundos de pensões a partir de seis salários mínimos nacio-
nais, para vigorar a partir de 2004. A instituição desta 
complementaridade far-se-á acautelando os direitos das 
pessoas, reforçando a sua supervisão pública e instituindo 
mecanismos de garantia das futuras pensões. 
Também dentro de pouco tempo, entrará em vigor uma 
nova abordagem do subsídio em caso de doença, privile-
giando as de maior duração em detrimento das incapacida-
des mais curtas. 
Também vamos legislar sobre a criação da figura da 
pensão parcial, como forma de gradualizar a passagem da 
vida activa para a reforma e de favorecer a troca de expe-
riência profissional entre os mais velhos e os mais jovens. 
Em breve, apresentaremos a esta Câmara uma iniciati-
va legislativa destinada a rever todo o regime sancionató-
rio da segurança social, de modo a adaptá-lo à nova confi-
guração do sistema e a torná-lo eticamente mais consisten-
te e responsabilizador. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E, neste Ano Europeu das Pessoas com 
Deficiência, estamos a ultimar uma lei da reabilitação e um 
conjunto de medidas para reforçar a protecção, a promo-
ção, a habilitação e a inclusão social das pessoas com defi-
ciência. 
Foi, ainda, com este espírito reformista e humanista 
que foi recentemente aprovado o novo regime do abono de 

família que aprofunda o princípio da diferenciação positi-
va, em função não só dos rendimentos familiares mas 
também do número de descendentes na família. 
Deste modo se concretiza mais um marco para uma 
segurança social mais justa, mais familiar, mais próxima 
da realidade quotidiana vivida pelas famílias. De facto, 
com recursos que serão sempre escassos e que resultam do 
esforço dos contribuintes portugueses, não faria sentido 
continuar a tratar de modo igual situações bem diferentes. 
É que se alguns euros mensais a menos nada ou muito 
pouco representam para famílias com maiores rendimen-
tos, os mesmos euros podem significar uma boa ajuda para 
famílias pobres ou no limiar da pobreza. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, que dirão agora as opo-
sições que tanto reclamaram a inconstitucionalidade da 
diferenciação positiva que o Governo propôs nesta Câmara 
quanto ao rendimento social de inserção? Ousarão, agora, 
em coerência, questionar constitucionalmente o estabeleci-
do quanto ao abono de família? 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Iremos também criar importantes medi-
das de apoio à maternidade e à assistência a filhos meno-
res, previstas, aliás, na lei de bases, no que se refere à 
bonificação na formação das pensões, à contagem mais 
rápida do tempo para terem direito a uma pensão completa 
e à possibilidade de incentivos à passagem de tempo par-
cial para as mães e pais jovens trabalhadores. 
Já a partir de Julho, promoveremos um sistema de 
incentivos à criação de iniciativas locais de emprego e à 
formação no âmbito de serviços de apoio à família, como, 
por exemplo, cuidados básicos a crianças, idosos e depen-
dentes, enfermagem doméstica e guarda de crianças. 
Srs. Deputados, em matéria familiar, tenho todo o res-
peito pelas normas, mas acredito mais nos valores. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O que é que isso 
quer dizer?! 

Risos da Deputada de Os Verdes Heloísa Apolónia. 

Em matéria familiar, Srs. Deputados, valorizo os recur-
sos, mas elejo o exemplo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Desde que não seja o 
seu! 

O Orador: — Em matéria familiar, admiro o êxito 
individual, mas sou mais sensível ao sucesso familiar. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nos últimos meses, orgulho-me de per-
29 DE MAIO DE 2003 

tencer a um Governo que procura recentrar a família como 
o destinatário fundamental das suas decisões políticas — o 
primeiro passo foi dado, aliás, na lei do Orçamento de 
2003, para erradicar a discriminação negativa das famílias 
que acolhem os seus ascendentes, em vez de os colocarem 
em lares de idosos. A proposta de lei da adopção orientada 
para a criança e para a familiarização como o meio primei-
ro para a sua sociabilização; o novo regime de abono de 
família de que já falei; a acentuação familiar das presta-
ções sociais, em particular no rendimento social de inser-
ção, no desemprego e nos complementos de pensões; a 
reforma dos impostos sobre o património imobiliário que 
vai beneficiar os jovens que desejam constituir o seu lar; a 
abolição do imposto sucessório no seio da família; as 
novas disposições no sentido de proteger a maternidade e a 
paternidade no Código do Trabalho; as medidas de alar-
gamento do horário de funcionamento do ensino pré-
primário, ou o favorecimento do trabalho a tempo parcial, 
como ajudas à conciliação da família e do trabalho são 
apenas algumas das medidas que me permito aqui citar. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Temos a convic-
ção profunda de que, nas áreas da segurança social, do 
trabalho e da família, a expressão pública da justiça social 
e do compromisso entre gerações não é um custo para a 
Nação, é, antes, um valioso recurso e um verdadeiro activo 
para uma sociedade dignificada, coesa e equilibrada nos 
direitos e nas responsabilidades. Com um objectivo difícil, 
mas alcançável: realizar uma política social reformista, 
humanista, moderna, realista e coerente. 
Reformista, enquanto expressão de uma realidade viva 
e adaptável à evolução da sociedade e da economia. 
Humanista, porque, centrada nas pessoas e nas famílias, 
privilegia quem mais precisa. Moderna, para responder 
com mais eficácia aos novos desafios sociais da urbaniza-
ção, da adaptação profissional, da solidão e do desequilí-
brio demográfico. Realista e coerente nas prestações, nos 
programas, nas populações abrangidas e na justa distribui-
ção da riqueza criada. 
Determinado e convicto, o Governo vai continuar a 
prosseguir este caminho por um Portugal de iniciativa e 
não acomodado, por um Portugal de igualdade de oportu-
nidades e não de igualitarismo injusto e redutor, por um 
Portugal de solidariedade entre gerações e não de egoísmo 
entre gerações. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que há vários 
Srs. Deputados inscritos para pedir esclarecimentos aos 
oradores. 
Assim, em primeiro lugar, tem a palavra, para pedir 
esclarecimentos ao Sr. Deputado Carlos Carvalhas, o Sr. 
Deputado Maximiano Martins, que dispõe, para o efeito, 
de 3 minutos. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Carlos Carvalhas, interpelar o Governo sobre 
política económica e social é útil e necessário. Pode-se, 
porém, antecipar desde já uma questão, que a maioria 
provavelmente colocará: porquê interpelar, de novo, o 
Governo sobre esta matéria, quando há três meses o inter-
pelámos? Julgo que o Partido Comunista Português enten-
deu bem, tal como eu entendo, a necessidade de continuar 
a interpelar o Governo sobre esta matéria, é porque existe 
uma continuada degradação da vida e da situação econó-
mica e social. A recessão, com a queda do PIB, o acrésci-
mo do desemprego, o indicador de confiança em todos os 
sectores, incluindo os consumidores e os empresários, a 
níveis de alguns casos históricos desde a adesão à União 
Europeia, em 1986, e o investimento estão a passar por 
uma situação muito difícil. 
Devo dizer que o Instituto Nacional de Estatística, no 
seu relatório desta semana, diz claramente que a probabili-
dade de recuperação do investimento nos próximos meses 
continua baixa. A variável investimento não esboça de 
todo sinais de recuperação. Portanto, face a esta situação, 
há o risco enorme de a anormalidade da recessão e da crise 
se tornarem a rotina e a normalidade dos nossos dias. 
Nós entendemos que se deve lutar contra esta rotina da 
crise e da recessão, mas também, Sr. Deputado Carlos 
Carvalhas, pede-se aos Ministros sectoriais, uma acção 
decisiva. De resto, recentemente, o Prof. Cavaco Silva — 
o insuspeito Prof. Cavaco Silva —, insistiu sobre a impor-
tância dos Ministros sectoriais relançarem a retoma, de 
apoiarem o relançamento da retoma económica. 
Evidentemente, perguntar-se-á: como é que o Sr. Depu-
tado avalia a actuação de alguns Ministros sectoriais, em 
particular, a do Sr. Ministro da Economia, inclusive? Será 
de antecipar que hoje suceda o que aconteceu noutras 
ocasiões, em que, durante o debate, o Ministro da Econo-
mia nos apresentou um novo programa, um novo pacote de 
medidas? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O PSD não faz per-

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Maximiano Martins, a questão que me coloca 
tem razão de ser. Nós fizemos esta interpelação, porque 
quisemos discutir, aqui, na Assembleia da República, uma 
situação que se vem agravando, infelizmente. E fizemo-lo 
com seriedade, apresentando as nossas propostas, críticas, 
soluções, e queríamos um debate sereno e responsável, 
porque a situação é complexa, difícil e, a nosso ver, se o 
Governo persistir com a sua política, iremos ter uma reces-
são, que pode prolongar-se, com trágicas consequências no 
plano social e, naturalmente, também no plano económico. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Nós colocámos com seriedade algumas 
das questões, mas, como viu, a maioria fugiu ao debate das 
questões económicas, refugiando-se no silêncio, não for-
mulando perguntas. É significativo e sintomático. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 
guntas?! 
que há-de dizer! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O PSD não sabe o 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 126 


O Orador: — E tivemos até um rosto que deu voz ao 
Governo, mas, em vez de aceitar o debate, veio aqui, numa 
postura arrogante, num estilo trauliteiro,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Provocatório! 

O Orador: — … refugiar-se no insulto. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Creio que teria sido bom que tivesse 
dialogado connosco numa posição menos arrogante e mais 
humilde. 

Risos do PCP. 

Um pouco de humildade ficar-lhe-ia bem. Seria bom 
que aceitasse discutir se a obsessão do défice está, ou não, 
a levar a economia a uma recessão controlada… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Carvalhas, 
peço desculpa pela interrupção, mas quero pedir a toda a 
Câmara o favor de fazer silêncio, para podermos ouvir o 
orador. 
Faça favor de prosseguir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Gostaríamos de saber se o problema da 
reforma da PAC não é grave para o nosso país; se a ques-
tão dos têxteis é lateral; se o aumento do desemprego e as 
medidas, as «aspirinas» que o Sr. Ministro tem apontado, 
são suficientes e se se encontra muito satisfeito. Parece que 
sim! O Sr. Ministro veio aqui, com um ar sorridente, satis-
feitíssimo, dizer: «o País vive nas mil maravilhas, as medi-
das que eu tenho tomado são fantásticas! Só eu é que des-
cobri a diferenciação!». 

Risos do PCP. 

Sr. Ministro, por que é que não se levanta e pede pal-
mas, aqui, à maioria? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Palmas! Ora, pois, palmas! 

Aplausos PSD, do CDS-PP e do PCP. 

Mas, Sr. Ministro, não é com «palhaçadas» que se 
resolvem os problemas. Aqueles que, lá fora, estão desem-
pregados, aquelas mulheres que estão sem emprego e que 
o não conseguem por já terem uma idade avançada, mas 
ainda são suficientemente novas para serem reformadas, 
todos esses, certamente, irão ficar satisfeitos por o verem 
fazer aqui estas «palhaçadas», que são indignas deste Par-
lamento. 

Aplausos do PCP. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Carvalhas, 
bem sei que, às vezes, no entusiasmo dos debates, as pala-
vras flúem com excesso, mas julgo que «palhaçada» não é 
uma expressão parlamentar. Peço desculpa. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não é parlamentar, 
mas é adequada ao discurso do Sr. Ministro! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, essa palavra não é 
parlamentar e o aparte do Sr. Deputado Honório Novo 
confirma que essa palavra não é parlamentar. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro da Seguran-
ça Social e do Trabalho tem a palavra o Sr. Deputado Ber-
nardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
antes disso permite-me que interpele a Mesa? 

O Sr. Presidente: — Para quê, Sr. Deputado? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
para dizer que julgo não ser também parlamentar um 
Ministro, durante a intervenção de um Deputado desta 
Câmara, levantar-se para recolher as palmas da maioria. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Mas foram vocês 
que as pediram!… 

O Sr. Presidente: — Queira pedir os esclarecimentos, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro da Segurança Social e do 
Trabalho: Há duas formas de fazer política: uma delas é 
concordar com as políticas e as opções ou delas discordar 
e, discordando, apresentar alternativas, defendê-las, justifi-
car por que é que são melhores na nossa opinião e essa foi 
a forma que escolhemos para fazer esta interpelação; a 
outra é a forma do insulto, que foi a escolhida pelo Sr. 
Ministro, o qual, durante os 3 primeiros minutos da sua 
intervenção, desfiou o esquematismo mental a que já nos 
habituou, num ódio ao PCP, querendo esconder as propos-
tas sérias, as propostas justas… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ouçam! 

O Orador: — … que o meu camarada Carlos Carva-
lhas aqui apresentou na sua intervenção. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas mesmo que o Sr. Ministro não 
queira discutir os problemas reais do País, que não queira 
discutir a política económica deste Governo e as suas con-
sequências sociais, nós vamos fazer hoje, aqui, essa dis-
cussão. Queira o Sr. Ministro Bagão Félix fazê-la ou 
não!… Porque desejamos discutir os problemas que o País 
29 DE MAIO DE 2003 

enfrenta, as consequências de uma política que destruiu o 
aparelho produtivo nacional, que continua a apostar num 
modelo de baixos salários e em não alterar o perfil de 
especialização produtiva, do que é bom exemplo o Código 
de Trabalho que tanto lhe agrada, que continua a transfor-
mar a disciplina das despesas públicas num fim em si 
mesmo e não num instrumento, que continua a encarar o 
limite do défice como um dogma, levando a cortes cegos 
na despesa pública e a contenções inaceitáveis nos salá-
rios. 
Aliás, temos um País mais dependente, um País com 
menos capacidade produtiva, com menos capacidade de 
decisão própria em questões fundamentais para o futuro do 
nosso povo. Mas para o Governo esta política económica é 
um fim em si mesmo e não importa que não contribua para 
o desenvolvimento do País. 
Sr. Ministro, esta política económica está a arrastar o 
País para um sério agravamento das dificuldades sociais, 
da pobreza, das desigualdades entre os mais ricos e os mais 
pobres. E não é com intervenções como a que acabou de 
fazer, que incidiu sobre a mera gestão da situação da 
pobreza e não sobre o ataque às suas causas, que resolve-
remos este problema. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Continuamos a não ter da parte do 
Governo uma estratégia clara de desenvolvimento e esta 
interpelação, sendo uma crítica frontal à política do Gover-
no, é também um desafio para que escutem e respondam às 
propostas que aqui fazemos, para que entendam que há 
outro caminho, um caminho de desenvolvimento do País, 
de aumento da qualidade de vida das populações, de pro-
tecção dos direitos dos trabalhadores. Não é um caminho 
fácil, mas é viável. E prová-lo-emos com esta interpelação. 
Este é o desafio com que confrontaremos o Governo 
durante esta tarde e noutros momentos do debate parla-
mentar, queira o Sr. Ministro ou não queira. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Governo fez 
saber que responderá por grupos de três perguntas. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Patinha Antão. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Essa vai ser muito difí-
cil! 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Secretários de Estado e Srs. Deputados: Os 
discursos valem tanto por aquilo que é dito como por aqui-
lo que silenciam. O Partido Comunista Português denun-
ciou nesta sua interpelação e no seu discurso os seus 
objectivos fundamentais, mas não revelou, por tudo aquilo 
que não disse, o que efectivamente não queria que fosse 
debatido. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — O senhor também não 
nos perguntou nada!… 

O Orador: — E isso é bem mais significativo e rele-
vante do que os pontos que trouxe à superfície do seu 
discurso, porque nele ouvimos a retórica do costume e 
agora, acto final e fatal, pela boca do líder, ouvimos algo 
estranho como «a destruição do aparelho produtivo nacio-
nal»… Ora «a destruição do aparelho produtivo nacional» 
recoloca-nos em 1975!… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Percebemos muito bem que se trata de 
saudosismo do capitalismo de Estado. Sr. Deputado, per-
cebemos que V. Ex.ª continua com essa matriz e a vivê-la 
intensamente! 
Mas não são esses os problemas de hoje e significativo 
para nós no discurso do Partido Comunista Português é, 
curiosamente, a«fetichização» das áreas monetária e finan-
ceira. Eis que estão agora dominados pela preocupação 
com a qualidade da política monetária e financeira! Ainda 
bem, mas nessa matéria é evidente que nada têm a acres-
centar. Mas o que silenciaram foi tudo o que tinha a ver 
com as políticas sociais! VV. Ex.as não se referiram, preto 
no branco, em primeiro lugar, às alternativas políticas que 
existem — e «de Conrado guardaram o prudente silêncio». 
Nada disseram sobre as políticas de proximidade e de 
solução dos problemas de desemprego que o Governo 
empreendeu de uma forma inovadora, as políticas que têm 
a ver com o emprego, sobretudo de trabalhadores de 
empresas em deslocalização e principalmente a acção 
concreta do Governo para resolver problemas que vieram 
para a primeira página dos jornais, como foi o caso das 
empresas Bawo, Nova Penteação e Fiação da Covilhã, S. 
A., ou Coats &amp; Clarck. Por que é que VV. Ex.as não se 
referiram a isso? Não o fizeram simplesmente porque o 
Governo seguiu uma política correcta, uma política de 
proximidade, uma política em que foram encontradas solu-
ções. E os problemas estão hoje resolvidos! Como VV. 
Ex.as sabem muito bem, vale mais um exemplo do que mil 
palavras. 
Srs. Deputados, é ou não é verdade que, por exemplo, 
no caso da Clarck, quando houve um despedimento em 
Arouca nem sequer um membro do Governo então em 
funções lá foi para resolver o problema? Comparem a 
diferença que há relativamente à solução que agora foi 
encontrada. 
Por isso, Sr. Ministro, eis a minha pergunta concreta: é 
ou não verdade que, em relação a estes três casos específi-
cos, estamos, de facto — sim ou não — em presença de 
uma outra atitude de proximidade e de compreensão dos 
verdadeiros problemas dos trabalhadores, para encontrar 
soluções? É ou não verdade que esta é uma forma correcta, 
adequada e inovadora, que o PCP devia aprovar? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, pede a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. Julgo que a pergunta me foi dirigida 
e eu gostaria de responder. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 126 


O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado. A pergunta 
foi dirigida ao Sr. Ministro. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não?!… Ninguém 
diria!… 

O Sr. Presidente: — Na intervenção falou-se do Sr. 
Deputado Bernardino Soares, mas a pergunta foi dirigida 
ao Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. Foi um 
caso de triangulação, Sr. Deputado. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro: É a si exactamente que 
eu vou fazer a pergunta, porque penso que a matéria aqui 
trazida por um grupo parlamentar é uma questão que 
importa a muitos cidadãos neste país, pois não é para eles 
indiferente assistir à degradação social, como não lhes é 
indiferente perceber que o seu país, do ponto de vista eco-
nómico, está num beco sem saída. 
Ora, face à sua intervenção, não é absolutamente tran-
quilizador para o País saber que, em relação a questões 
como esta, qualquer que seja a opinião que se tenha, aquilo 
que o Governo vem trazer a debate não é, seguramente, o 
que se esperaria perante a gravidade da situação. E congra-
tulamo-nos que o Governo tenha querido trazer a debate 
uma questão que Os Verdes propuseram, por várias vezes, 
que fosse objecto de uma discussão neste Plenário e que o 
Governo até agora não tinha discutido por dificuldades da 
sua agenda, ou seja, a das pessoas com deficiência. E a 
pergunta que lhe faço, Sr. Ministro, é a seguinte: qual é a 
situação, neste país, das pessoas com deficiência em ter-
mos de trabalho, dado que, este ano, o Governo ainda não 
foi capaz de assumir um compromisso concreto, desde 
logo, para resolver o elementar, ou seja, as condições de 
mobilidade desses cidadãos? Já que não quis fazê-lo nou-
tra oportunidade, talvez fosse bom aproveitar o momento 
não para retórica mas, sim, para coisas concretas, porque o 
diagnóstico há muito está feito. 
Como, aliás, Sr. Ministro, há muito se coloca como 
uma necessidade de modernização não códigos que vêm 
retomar velhas receitas há muito ultrapassadas mas, sim, 
aquilo para que os economistas têm chamado a atenção, 
nomeadamente a necessidade da modernização da nossa 
economia, da inovação, de uma gestão competente, de 
melhoria do ponto de vista tecnológico, de «ecoeficiência» 
e de outras formas de produzir, que permitam reduzir 
nomeadamente os gastos, utilizando melhor a energia e os 
recursos naturais. 
Sobre isto o Sr. Ministro disse zero, provavelmente 
porque não sabe dizer nada sobre esta matéria ou porque 
essa seria matéria para ser respondida por outro seu Cole-
ga… Mas a pergunta para Os Verdes é pertinente e gosta-
ríamos de para ela obter respostas, nomeadamente quando 
a questão se coloca e a única «grande inovação» do Gover-
no é o Programa Ideia, que é interessante, mas que é uma 
ideia que avança no mesmo momento em que instituições 
de prestígio e parceiros importantes a nível nacional, euro-
peu e internacional, como o INETI, são desmantelados de 
uma forma inconsequente, sem avaliar os resultados que de 

tal medida podem advir do ponto de vista da economia, da 
inovação e da modernização. 
Ao Sr. Ministro isso dá vontade de rir, mas aos investi-
gadores que estão no INETI não dá e, seguramente, é 
lamentável que haja visões de tão curto prazo e tão pouco 
sustentadas quando se mexe com coisas tão importantes 
como esta. 

Vozes de Os Verdes, do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 
Dispõe, no máximo, de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, vou procurar ser breve na resposta aos 
Srs. Deputados que tiveram a amabilidade de me colocar 
algumas questões. 
Permita-me no entanto, Sr. Presidente, antes de tudo, 
dizer que «palhaçada» não é uma expressão parlamen-
tar,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … mas é uma atitude para lamentar. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E levantar-se para 
agradecer?!… 

O Orador: — Não, eu levantei-me ligeiramente, por-
que tenho liberdade de movimentos, ao contrário de vós. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Mas também não é 
uma atitude parlamentar. 

O Orador: — Sr. Deputado, eu tenho liberdade de 
movimentos. Talvez os senhores não tenham a mesma 
liberdade de se levantar quando às vezes precisam fazê-lo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro da Segurança Social 
e do Trabalho, peço desculpa, mas não me parece muito 
apropriado que um Ministro, respondendo perante o Par-
lamento, critique os membros do Parlamento. Lamento ter 
de lhe dizer isto. E ainda por cima com insinuações desa-
gradáveis. Peço desculpa, mas tenho de lhe dizer isto. 

Aplausos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Orador: — Sr. Presidente, naturalmente respeito a 
sua posição, mas compreenderá que quando um Ministro 
da República portuguesa aqui sentado, que veio a este 
Parlamento procurar explicar políticas de Governo pelas 
quais é responsável, é intitulado de palhaço (que foi o que 
aconteceu), tenho o direito à minha dignidade e a uma 
resposta consequente! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — A Mesa interveio no exercício da 
29 DE MAIO DE 2003 

sua responsabilidade de garantir a dignidade do Parlamen-
to, onde esse incidente aconteceu, Sr. Ministro. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
As questões que o Sr. Deputado Bernardino Soares 
coloca não são novidade, são sempre as mesmas — aliás, o 
Sr. Deputado Patinha Antão falou sobre elas de uma 
maneira muito clara —, mas fez algumas afirmações que 
vale a pena referir. 
O Sr. Deputado disse que consideramos como dogma o 
controlo das despesas públicas. Quantas vezes é necessário 
o Governo e, em particular, o Sr. Primeiro-Ministro dizer 
que não é nada disto? O controlo das despesas públicas 
sempre foi afirmado como uma condição necessária, 
embora insuficiente, para o desenvolvimento do País e 
para a coesão social, e tem sido nesse sentido que o com-
bate ao défice público tem sido assumido. Por isso, a polí-
tica do Governo tem-se orientado por um triângulo: con-
trolo das despesas públicas, reformas estruturais e apro-
fundamento da justiça social. 
Depois, o Sr. Deputado Bernardino Soares fala de bai-
xos salários e tem razão. Penso que todos queremos que, 
no nosso país, os salários sejam superiores àqueles que 
temos. 
Mas não vale a pena lançarmos ilusões, porque quando 
não são fundamentadas terminam sempre em profundas 
desilusões. E sabe perfeitamente que o modelo de baixos 
salários não se combate aumentando os salários só por si, 
mas aumentado a competitividade, a sustentabilidade das 
empresas, a dignificação do trabalho, a produtividade — e 
é assim que se tem feito nos países onde (para eles melhor 
e para nós infelizmente) os salários são mais elevados. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No fundo, a intervenção do Sr. Deputa-
do Bernardino Soares é curiosa, porque é a que chamo de 
«intervenção dos 360º»: começa num sítio e dá uma gran-
de volta para terminar no mesmo sítio. Não passa de um 
conjunto de visões de retórica, que, na minha opinião, 
nada acrescentam ao debate, nada esclarecem os portugue-
ses sobre rumos alternativos que é natural, desejável e 
saudável que em democracia existam. Os senhores limi-
tam-se a pura retórica! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A propósito de retórica, Sr.ª Deputada 
Isabel Castro, tenho a esperança que mude de discurso, 
mas ele é sempre o mesmo! Fala-me, por exemplo, em 
energia, dizendo que nada sei acerca de energia… Ainda 
bem! Sei que a Sr.ª Deputada sabe de tudo, fala sobre tudo 
— desde finanças a energia, desde urbanismo a emprego, 
desde segurança social a saúde! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Não tenho essa capacidade! Aliás, mes-
mo que a tivesse — e não a tenho —, estou aqui na quali-
dade de Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em todo o caso, porque falou de ener-
gia, quero dizer-lhe que tenho muita energia, que estou 
num Governo com muita energia, baseada em profundas 
convicções e em valores! Não sou guiado pela sondagem 
do dia seguinte, mas pelos superiores interesses do nosso 
país, para o qual estamos a lutar arduamente. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sabe falar de 
deficientes? 

O Orador: — Para terminar, a Sr.ª Deputada disse que 
falei de questões laterais. Registo que considera que são 
questão laterais falar da família, falar do abono de família, 
falar da segurança social, falar da dignificação do trabalho, 
falar da formação profissional. São questões laterais para a 
Sr.ª Deputada, paciência. Se não a posso convencer do 
contrário, pois cada um ficará com a sua ideia. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Responda à per-
gunta que lhe coloquei sobre os deficientes! 

O Orador: — Quanto às pessoas com deficiência — é 
o Ano Europeu das Pessoas com Deficiência —, já tive-
mos oportunidade de anunciar um conjunto base de medi-
das, que têm a ver com a revisão das ajudas técnicas, por-
que, mais uma vez, as ajudas técnicas não podem ser 
iguais para ricos e para pobres, têm de privilegiar quem 
mais necessita. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Temos de ter uma lei de reabilitação 
que, entre outros aspectos, trate dos assuntos fundamentais 
para os deficientes — que, certamente, a Sr.ª Deputada 
ainda não se lembrou — como, por exemplo, a questão da 
herança e do património relativamente a filhos deficientes 
cujos pais morrem. 
São questões novas que queremos colocar como ele-
mento de autonomia e de dignificação das pessoas com 
deficiência, que não merecem apenas o nosso apoio, mas a 
nossa redobrada acção! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Não sabe 
falar sobre os deficientes! 

Vozes do PCP: — Então e a «resposta» ao Sr. Deputa-
do Patinha Antão?… 

Risos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Cunha. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Sr. Presidente, Sr. Ministro 
da Segurança Social e do Trabalho, a situação económica e 
social do País não mostra um único indicador positivo. 
Como temos vindo a dizer, o Governo transformou um 
problema orçamental numa crise económica e esta numa 
grave crise social. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

Com a equipa governativa que lidera em desagregação, 
apresenta-se V. Ex.ª no Parlamento com uma arrogância 
típica da fuga para a frente. 
O Governo, que herdou um quadro consensual de pro-
postas de intervenção, começou por malbaratar esse patri-
mónio, para inventar, por sua conta e risco, uma nova 
estratégia. Conhecemos os resultados. 
Esta Câmara teve de abordar três vezes o agora chama-
do Rendimento Social de Inserção para, no fim, termos 
hoje uma legislação que se distingue mais pelo nome do 
que pelo conteúdo do rendimento mínimo garantido. 
No plano do emprego, a grande medida — a aprovação 
do Plano Nacional de Emprego — ficou preparada pelo 
anterior governo e, como o actual Governo reconheceu, o 
Conselho de Ministros aprovou apenas um conjunto de 
medidas que faziam todo o sentido quando o desemprego 
estava sob controlo e que são totalmente insuficientes 
quando Portugal obtém o triste recorde de ser o país da 
União Europeia onde o desemprego mais cresce, ao vergo-
nhoso ritmo de quase 10 000 pessoas por mês. 
No plano do trabalho, a maior aposta política do 
Governo no domínio social, a situação é bem conhecida: 
maus métodos, más soluções e, até agora, nenhuns resulta-
dos, para além do ostensivo desrespeito pela Assembleia 
da República e pela Comissão Nacional de Protecção de 
Dados e de despudoradas tentativas de pressão sobre o Sr. 
Presidente da República e sobre o Tribunal Constitucional. 
Até agora, a reforma a que o Governo atribuiu maior 
relevância no plano social já permitiu ao Governo algumas 
proezas, mas nenhuma delas particularmente edificante: o 
Governo fez aprovar, na generalidade, um texto que se 
sabia já não representar a sua vontade e os seus compro-
missos com uma parte dos parceiros sociais, impôs a força 
da sua maioria parlamentar na comissão e, depois de repe-
tidamente advertido dentro e fora desta Assembleia para as 
consequências do desrespeito frontal por princípios fun-
damentais da Constituição, insiste no erro e tenta respon-
sabilizar terceiros pelas consequências dos seus actos. 
No plano das pensões, a actualização já prevista na 
anterior lei veio com seis meses de atraso, mas a questão é 
esta: garante o Sr. Ministro que dentro de dois anos a pen-
são mínima é equivalente ao salário mínimo nacional? 
Com o desemprego a subir perante a inacção do Gover-
no, com os salários reais a descerem, sem nenhuma medida 
no domínio da saúde, higiene e segurança no trabalho, sem 
sequer estar a ser respeitada a legislação sobre a formação 
profissional dos jovens e sobre o acesso da totalidade dos 
trabalhadores à formação profissional contínua, o Governo 
está perdido no meio dos problemas que criou. 
Como dizia um célebre poeta, a questão é, simplesmen-
te, esta: quanto mais tempo levarem a reconhecer os erros, 
quanto mais tempo levarem a mudar, piores serão as con-
sequências para aqueles que mais carecem das soluções 
adequadas. E o poeta dizia: se não agora, quando? 
Quando mudam, Sr. Ministro? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para pedir escla-
recimentos, o Sr. Deputado Telmo Correia. 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho, nada direi 
sobre o partido interpelante ou a natureza da interpelação, 
porque V. Ex.ª foi de tal forma claro que não sei o que 
poderia dizer sobre essa mesma matéria. De resto, conhe-
cemos o pensamento do partido interpelante, mais ou 
menos desde Outubro de 1917… O problema é que fica-
ram em Outubro de 1917!… Portanto, sobre isso, não 
haverá muito mais a dizer. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à questão do emprego, que é 
levantada agora também pelo Sr. Deputado Rui Cunha,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Que está 
melhor, apesar de tudo! 

O Orador: — … penso que temos de verificar aqui 
uma coisa: o problema do emprego e do desemprego em 
Portugal tem tido uma natureza cíclica e parece que às 
vezes o principal partido da oposição, quando faz algumas 
destas críticas, se esquece que no primeiro período de 
governação do PS o desemprego atingiu níveis superiores 
àquele a que estamos a assistir agora. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

O Orador: — Tenhamos consciência disso e que exis-
tem razões e fundamentos para esta situação, que tem a ver 
fundamentalmente com a reestruturação da economia por-
tuguesa. 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

Sr. Ministro, queria, no entanto — com a licença do Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira —, questioná-lo com sereni-
dade sobre a questão da constitucionalidade do Código de 
Trabalho. 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, se me permitisse, 
gostava de fazer uma pergunta ao Sr. Ministro. Deixa? É 
que, se não deixa, calo-me já! 
Sr. Ministro, queria questioná-lo sobre a questão da 
constitucionalidade do Código do Trabalho, porque as 49 
inconstitucionalidades 
levantadas pela oposição estão 
reduzidas a 7 dúvidas suscitadas agora pelo Sr. Presidente 
da República. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Queria, Sr. Ministro, questioná-lo sobre 
essa matéria, sobre a forma como vê a posição do Sr. Pre-
sidente da República, que é perfeitamente legítima, e colo-
car-lhe mais duas questões. Gostaria de saber se nos pode 
confirmar a sua convicção na constitucionalidade do 
diploma, e em que termos, porque parece que temos uma 
29 DE MAIO DE 2003 

Constituição que não permite as mesmas soluções adopta-
das na maior parte das democracias europeias. 
Por outro lado, gostaria de saber como é que o Sr. 
Ministro vê a indispensabilidade deste diploma, porque 
também já ouvi vários responsáveis políticos, começando 
precisamente pelo Sr. Presidente da República, alertar para 
a situação de concorrência a que Portugal está confronta-
do, onde enfrenta países que, chegados agora ao espaço da 
União Europeia, têm regras mais flexíveis que as nossas, 
mão-de-obra mais barata e muitas vezes mais qualificada. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Código do Trabalho não é — o Sr. 
Ministro já o disse e concordamos — a chave da solução 
de todos os problemas, mas é um elemento importante e 
indispensável do nosso ponto de vista. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, Sr. Ministro, deixo-lhe estas 
questões para que V. Ex.ª se pronuncie, transmitindo-lhe 
também a nossa profunda convicção de que, como referiu, 
independentemente das sondagens, das contestações ou do 
momento, estamos a seguir o rumo certo. Os portugueses 
saberão premiar quem, como V. Ex.ª, segue o rumo certo, 
independentemente das opiniões do momento, para fazer 
um Portugal melhor! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para pedir escla-
recimentos, o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Segurança Social e do Trabalho, é verdade que o 
Governo escolhe quem quer para falar, mas também é 
verdade que temos do debate do contraditório parlamentar 
a noção de que todos ganharemos — o País ganhará — se 
houver um debate na exacta medida do repto que a oposi-
ção lança. 
Um partido da oposição colocou hoje, aqui, o repto de 
discutir a recessão e as suas consequências sociais. Há que 
registar que o Governo e o Sr. Ministro nada disseram: não 
a admitiram, não a contestaram, não nos trouxeram uma 
ideia para quando o prazo de retoma, já tantas vezes anun-
ciado, da economia. Falaram-nos do desemprego, mas 
apenas das medidas, em concreto, para atacar zonas depri-
midas, não de nenhuma política macroeconómica que 
possa inverter a situação do crescente desemprego, que 
aumentou em mais de 100 000 pessoas desde que este 
Governo tomou posse. 
Registei — considerei, até, um «brinco» — que o Sr. 
Ministro tenha dito, à atenção de todos os economistas, 
que se a população activa não tivesse aumentado a taxa de 
desemprego era menor. 

Risos do PCP. 

Contudo, na verdade, o que importa aqui é que o 
Governo, apesar da revisão do cenário macroeconómico, 
admita ou não essa recessão e nos anuncie os meios 
extraordinários que poderá avançar para a dinamização do 
investimento, para que se possa acudir ao desemprego 
galopante. E, nesta matéria, nada ouvimos. 
Creio que é quase inócuo anunciar aqui aquilo que o 
Sr. Primeiro-Ministro já tinha anunciado, ou seja, que é um 
pacto social para a produtividade — seguramente, será 
apresentado aos parceiros sociais. Mas quais os fundamen-
tos desse pacto? Com que objectivos? 
Mantendo este Código do Trabalho com muitas incons-
titucionalidades — e a seu tempo ver-se-á que não serão 
meramente dúvidas —, estamos perante o clima propício 
para que haja participação e mobilização das forças sociais 
para objectivos de produtividade, quando a divisa e a ban-
deira deste Governo têm sido o ataque aos direitos dos 
trabalhadores (tido por «fase pós-moderna»…), o que, na 
realidade, é um imobilismo extraordinariamente conserva-
dor, é o retrocesso num conjunto de direitos sociais. É isso 
que temos à nossa frente! 
Por isso, Sr. Ministro, gostaria que me respondesse, 
exactamente: para quando um cenário de retoma económi-
ca? Isto porque vários prazos foram já anunciados pelo 
Governo. Para quando pensa o Governo que pode ter, ao 
mínimo, uma leitura flexível do pacto de estabilidade? Já 
nem falo da revisão do pacto de estabilidade, porque a 
ortodoxia deste Governo não permite. Para quando outro 
tipo de medidas que possam obviar ao desemprego? 
Isso é, verdadeiramente, o que o País precisava de 
saber hoje, depois deste debate e deste repto da oposição. 
E, já agora, mostrando-nos sensíveis aos problemas dos 
desempregados — todos estamos —, por que não alargar 
ainda mais o prazo de garantia para a concessão do subsí-
dio de desemprego? Isto porque verificamos que, depois 
das últimas modificações, é ainda elevadíssimo o número 
daqueles desempregados que, num período de crise social, 
não está abrangido por qualquer mecanismo de subsídio de 
desemprego. Nesta matéria, para não ficarmos nos «anal-
gésicos», era necessário um «antibiótico» bem mais forte. 

Vozes do BE e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, Sr. Deputado Rui Cunha, percebi que, 
mesmo antes de ouvir a minha intervenção, já trazia o 
discurso escrito de casa,… 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Era previsível! 

O Orador: — … o que revela, aliás, grande… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Capacidade de 

O Sr. Honório Novo (PCP): — O Sr. Ministro tem 
sempre a mesma cassete! 

O Orador: — De cassetes, estamos tratados. 
previsão! 

O Orador: — … capacidade de se adaptar às interven-
ções que não conhece. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 126 


O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Até nisso os senhores são antiquados, 
porque nunca ouviram falar em CD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — DVD! 

O Orador: — Ou DVD, exactamente! 

Risos. 

O Sr. Deputado Rui Cunha diz que não há nenhum 
indicador positivo. Gostava de perguntar-lhe, já que per-
tenceu à anterior governação socialista, se considerava um 
indicador positivo ter iniciado um ano com uma previsão 
de 1,1% do défice público e acabar em 4,4%. Isso é não só 
um indicador negativo como um indicador que engana os 
agentes económicos e deturpa as decisões que se possam 
tomar no futuro. 
Onde é que estava o Sr. Deputado Rui Cunha, em 
2000, quando começou a subir o desemprego? Recordo 
que, entre o segundo trimestre de 2000 e o quarto trimestre 
de 2001, a situação internacional ainda não era a que 
temos hoje. Nesse período, o desemprego aumentou 
20,5%, ou seja, atingiu 49 300 pessoas, apesar de, na altu-
ra, a situação ser bem melhor do ponto de vista internacio-
nal. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! Essa 
é que é a questão! 

O Orador: — Gostava, pois, de saber onde é que esta-
va o Sr. Deputado Rui Cunha nessa altura. 
Também gostava de saber onde estava o Sr. Deputado 
Rui Cunha quando, em 1996, a taxa de desemprego se 
situou entre 7,2% e 7,5%, números que ainda não foram 
atingidos hoje. Nessa altura, o Sr. Deputado certamente 
estava no paraíso ou, então, não lia as estatísticas. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Bem lembrado! 

O Orador: — Relativamente ao rendimento social de 
inserção, o Sr. Deputado diz que «é quase igual» e vi a 
vossa aflição quanto à alteração do rendimento mínimo 
garantido. Ora, se «é quase igual», por que é que estavam 
tão preocupados? 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Já foi rectificado! 

O Orador: — Posso dizer-vos uma coisa sobre o ren-
dimento social de inserção: apesar de o mesmo ainda não 
estar em vigor, conseguimos diminuir em 11% o rendi-
mento social de inserção, através de fiscalização e até 
numa situação de dificuldade social e económica, enquan-
to, no vosso tempo, aumentou constantemente. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas há mais! 

Quanto ao facto de o diploma estar em gestação há um 
ano, tenho de dizer que há pessoas objectivamente prejudi-
cadas por isso. É que, dentro da nossa política de majora-
ção e de diferenciação positiva, previam-se aumentos de 
20% e 30% para o rendimento social de inserção no que se 
refere às mães solteiras, às grávidas, aos idosos dependen-
tes, aos deficientes, aos doentes crónicos. Ora, todos estes 
ainda não podem receber tais aumentos na medida em que 
o diploma ainda não está em vigor e são eles os verdadei-
ros prejudicados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No que diz respeito à formação profis-
sional, gostava de dizer que — e isto são dados objectivos 
publicados —, no conjunto acumulado dos últimos três 
anos da vossa governação, os senhores aumentaram em 
2% as horas de formação profissional, enquanto nós, em 
2002, aumentámo-las em 65,5%. Creio que nada mais 
preciso de dizer para que esta questão fique absolutamente 
clara. 
Já relativamente à evolução do desemprego — e de, 
algum modo, no seguimento da questão que foi formulada 
pelo Sr. Deputado Luís Fazenda — e embora o meu Cole-
ga, Sr. Ministro Carlos Tavares, vá falar a seguir do ponto 
de vista das políticas macroeconómicas e empresariais, 
deixem-me dizer-vos que, neste momento, o desemprego 
está a ter uma quase estabilização. Assim: em Dezembro, 
os candidatos aumentaram em 21 000; em Janeiro, em 
12 000; em Fevereiro, em 10 000; em Março, em 8000; em 
Abril, em 2700; para o final de Maio, prevemos um núme-
ro entre 0 e 1000. 
Ora, sabendo-se que as políticas sociais para debelar 
determinado tipo de problemas têm de se casar com políti-
cas estruturais que, muitas vezes, pela sua própria nature-
za, só produzem efeitos a prazo, isto significa que, de 
facto, viemos encontrar uma situação que não se resolve 
com varinha mágica, nem com discursos, mas com medi-
das concretas, com grande capacidade de as pôr em execu-
ção e com grande sensibilidade social. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Passo às questões relacionadas com o 
Código do Trabalho e o respectivo envio ao Tribunal 
Constitucional por parte do Sr. Presidente da República. 
Há aqui duas questões que têm de ser desmistificadas. 
Em primeiro lugar, o que foi enviado ao Tribunal 
Constitucional não foi o Código do Trabalho mas, sim, 
sete artigos de entre um total de 700. 
Questões importantes que aqui foram consideradas 
«incorrectíssimas», como, por exemplo, contratação a 
termo, flexibilidade funcional, adaptação e organização do 
tempo de trabalho, maternidade e paternidade, regime de 
férias, despedimentos, serviços mínimos em caso de greve, 
tele-trabalho, questões fundamentais para uma reforma 
adaptável ao futuro, não suscitaram qualquer dúvida de 
constitucionalidade ao Sr. Presidente da República. 
Em segundo lugar, o que o Sr. Presidente da República 
suscitou foram dúvidas quanto à constitucionalidade. 
O envio destas normas para o Tribunal Constitucional 
29 DE MAIO DE 2003 

— e repito que o Sr. Presidente da República teve toda a 
legitimidade em fazê-lo — até nos dá uma segurança 
acrescida porque deixa de haver uma suspeição sobre esta 
ou aquela norma, o que é um activo constitucional, um 
activo patrimonial do próprio Código do Trabalho, para a 
sua eficácia e o seu cumprimento no futuro. 
A este propósito, deixem-me dizer-vos que algumas 
das normas enviadas ao Tribunal Constitucional foram 
objecto de compromisso tripartido entre o Governo e os 
parceiros sociais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, é significativo que uma interpelação… 
Quando o Sr. Ministro estiver em condições de ouvir-
me, continuarei. É que o Sr. Ministro gosta muito de falar 
mas pouco de dar atenção aos que falam. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

Pausa. 

O Orador: — Como dizia, é significativo que, numa 
interpelação centrada sobre a política económica, o Gover-
no opte por fugir ao debate e fingir que não é nada com 
ele. 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, a interpela-
ção é sobre política económica e as suas consequências 
sociais, não é sobre política social em resultado das conse-
quências da política económica. 

Protestos do Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

Não fique nervoso, Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares! 
Como dizia, é significativo que venhamos falar de 
medidas de recuperação económica e que o Governo res-
ponda com medidas de assistência à pobreza, com medidas 
de apoio ao desemprego. É significativo, Sr. Ministro! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É significativo que o Governo remeta 
para intervir nesta interpelação o prolixo Ministro do Tra-
balho, com as suas pregações cheias de verbalismo, um 
verbalismo que esconde o vazio das políticas económicas e 
esconde as consequências sociais das mesmas. 

Protestos do PSD. 

Sabe o Sr. Ministro por que é que eu preferia que fosse 
o Sr. Ministro da Economia a estar presente neste debate, 
neste momento? Não só porque correspondia mais à maté-
ria da nossa interpelação mas porque, apesar de tudo, com 
o Sr. Ministro da Economia, mesmo tendo opiniões dife-
rentes, é possível discutir com serenidade e seriedade 
opções diferentes, enquanto, consigo, isso é impossível! O 
Sr. Ministro opta sempre pelo tom provocatório. 

Aplausos do PCP e do Deputado do PS Vicente Jorge 
Silva. 

Protestos do CDS-PP. 

Diz o Sr. Ministro que não queremos mudar para reno-
var. Engana-se, Sr. Ministro! O que não queremos é mudar 
para pior! 
O Sr. Ministro acha despiciendo, acha maniqueísta que, 
no prazo de um ano, tenhamos mais 100 000 desemprega-
dos, que sejamos o país da Europa, incluindo os 10 novos 
Estados que vão aderir, onde mais aumentou a taxa de 
desemprego, tendo passado, de acordo com o Eurostat, de 
4,2%, em Janeiro de 2002, para 7%, em Março de 2003, 
enquanto, em Abril, segundo os dados do Instituto do 
Emprego, está em cerca de 8%? 
Vem o Sr. Ministro dizer que o desemprego está dimi-
nuir. Não é o que leio na informação mensal relativamente 
ao mercado de emprego correspondente a Abril! O que diz 
é que «nos desempregados, os pedidos aumentaram 26,6% 
em relação ao mês de Abril do ano anterior e aumentaram 
0,6% em relação ao mês de Março deste ano». Isto é, está a 
aumentar o desemprego, Sr. Ministro! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E o Sr. Ministro acha que isto é menor?! 
Acha que é despiciendo quando aumenta o número de 
desempregados sem direito a subsídio e quando isso pro-
voca o aumento da pobreza e da exclusão social no nosso 
país?! É despiciendo que não nos preocupemos com as 
consequências sociais da concorrência económica?! Não é, 
com certeza, Sr. Ministro. 
Para terminar, a questão é a de que temos de discutir os 
problemas de fundo. Se o Sr. Ministro quiser discutir com 
serenidade, sem perder o verniz, há que saber quais são as 
causas desta situação — a política orçamental que reduziu 
a procura interna e a actividade económica; uma política 
económica que não contribui para o aumento da produtivi-
dade e da competitividade da economia; uma política labo-
ral que aponta para a redução dos salários dos trabalhado-
res, mas que permite que os gestores e administradores 
aufiram os maiores aumentos da União Europeia. Estas é 
que são as causas e as consequências do que estamos a 
viver hoje. É sobre isso que queremos centrar o debate. 

Aplausos do PCP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, a situação económica tem-se vindo a deteriorar 
cada vez mais e só um cego é que não vê — pelos vistos, o 
Sr. Ministro não quer ver! 
A principal consequência é um forte agravamento do 
desemprego. 100 000 desempregados num ano, Sr. Minis-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho: 
— Sr. Presidente, começo por agradecer aos Srs. Deputa-
dos as perguntas que me colocaram. 
Foram-me colocadas perguntas por dois Srs. Deputados 
da bancada do Partido Comunista Português, mas tenho 
alguma dificuldade em interpretá-las. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não esteja atrapa-
tro! E não venha dizer que a culpa é dos comunistas. 
Esta evolução é fruto da aplicação de um modelo de 
desenvolvimento mais que esgotado, que assenta em bai-
xos salários e nas baixas qualificações dos trabalhadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A primeira questão que lhe coloco é a de 
saber se o Governo continua a manter a insensibilidade de 
não contrariar este tipo de modelo de desenvolvimento ou 
se, pelo contrário, está na disposição de aprofundá-lo ainda 
mais. 
No relatório da União Europeia, Portugal é apontado 
como o país em que é mais elevado o desemprego de baixa 
qualificação. 
Mas o que está a acontecer no nosso país é que, no 
período de um ano, o número de desempregados com o 
ensino secundário aumentou de 48 000 para 66 000, 
enquanto o número dos desempregados que têm o ensino 
superior aumentou de 22 000 para mais de 31 000. 
Passo à segunda questão, Sr. Ministro: considera ou 
não que esta situação é um obstáculo ao aumento quer da 
produtividade quer da competitividade das empresas e da 
economia portuguesa? 
O discurso do Sr. Ministro anda muito à volta da 
suposta repartição equitativa dos sacrifícios. Mas os sacri-
fícios não são para todos: sacrifícios são para os trabalha-
dores que têm os salários congelados enquanto os adminis-
tradores receberam um dos maiores aumentos salariais a 
nível europeu, para não falar dos chorudos vencimentos 
dos novos gestores hospitalares e de alguns assessores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sacrifícios são para os trabalhadores 
cujas empresas encerraram, os quais não receberam os 
salários em atraso nem, inclusivamente, as respectivas 
indemnizações. No entanto, para muitos patrões, é o acu-
mular das grandes fortunas à custa da miséria alheia. 
Sacrifícios são para os reformados e os pensionistas a 
viverem abaixo dos limites da pobreza. 
Um recente estudo do INE apontava que 50% da popu-
lação portuguesa recebe 24,7% do rendimento, enquanto 
10% da mesma população aufere cerca de 29%. 
Devo dizer-lhe, Sr. Ministro, que, em termos de políti-
ca familiar, o discurso e a prática são como Deus e o Dia-
bo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Para terminar, coloco-lhe a questão de 
saber se continua com esta insensibilidade social, sacrifi-
cando cada vez mais o nível de vida da generalidade da 
população. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Segurança Social e do 
Trabalho. 


lhado, Sr. Ministro! 

O Orador: — É que, no fundo, o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho disse que a questão fundamental era o facto de se 
tratar de uma interpelação cuja matéria é a economia, 
embora eu creia que também se fale em consequências 
sociais. Disse, ainda, que se desvalorizaram as políticas 
económicas, de desenvolvimento, etc., mas, depois, só me 
colocam questões sociais… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Olhe, somos mais 
educados do que o Governo! 

O Orador: — … às quais respondi e tenho muito gosto 
em continuar a responder. 
Por exemplo, o Sr. Deputado Vicente Merendas citou 
um relatório da União Europeia relativo a questões de 
formação e de emprego. Esqueceu-se de dizer que esse 
relatório, que, de facto, é preocupante para Portugal, sendo 
a formação e o emprego um elemento fundamental para 
estruturarmos o País no sentido de um melhor desenvolvi-
mento, se refere à situação do País no ano 2000. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Está enganado, Sr. 
Ministro, refere-se a 2002! 

O Orador: — Portanto, pelo menos no que a isso diz 
respeito, não diga que já há um «dedinho maldoso» do 
Governo, porque não há! 
Os Srs. Deputados falaram sobre as questões do 
desemprego. Ora, entendo que tomámos medidas impor-
tantes no domínio da protecção social contra o desempre-
go. 
A este propósito, em relação à pergunta sobre a dimi-
nuição do prazo de garantia, há pouco colocada pelo Sr. 
Deputado Luís Fazenda, a quem peço desculpa por não ter 
respondido, aproveito agora para dizer-lhe que diminuímos 
o prazo de 540 dias para 270 dias. Pode colocar-se a ques-
tão de saber se há-de ser ou não mais baixo, mas, como 
sabe, essa situação tem efeitos perversos sob o ponto de 
vista do controlo e da utilização abusiva de sucessivas 
entradas em desemprego, que não são tão pequenas como 
isso. 
Portanto, há aqui um break-even point, um ponto de 
encontro, entre a necessidade, que eu compreendo e que 
nós reduzimos para metade, do prazo de garantia e a 
necessidade de acautelar situações de uso indevido dessa 
mesma prerrogativa social. 
O Partido Comunista Português, através das duas inter-
venções que fez, falou dos desempregados. Creio que 
todos temos o maior respeito pelos desempregados e que, 
ao contrário do que disse, apesar de vermos os problemas 
de uma maneira diferente, com perspectivas diversas, 
29 DE MAIO DE 2003 

todos temos sensibilidade social. Temos métodos diferen-
tes, maneiras diferentes de abordar essa sensibilidade 
social, mas não é por isso que pode dizer que não tenho 
sensibilidade social. O senhor sabe que isso não é verdade. 
E não diga que sou cego, porque eu, quanto muito, dis-
se que a vossa política era míope. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não queria ver! É 
diferente! 

O Orador: — Aliás, aproveito para lamentar que o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, desta vez, não tenha trazido o 
meu livro para me confrontar com algumas das minhas 
afirmações, o que, aliás, me agradava, como compreende-
rá. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Se eu soubesse que 
era o Sr. Ministro que cá vinha, tinha trazido! 

O Orador: — Ah, mas era provável que fosse eu! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Como aquela em 
que diz «só sei que nada sei!» 

O Orador: — Não! Não é essa! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — É favor não 
entrarem em diálogo! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, o senhor sabe pouco a 
História! «Só sei que nada sei», não é minha! Não me 
ponha tanto em cima, Sr. Deputado! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Então, será: só sei 
que o Benfica vai ganhar?! 

O Orador: — Posso continuar, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Ministro, por 
enquanto sou eu que dirijo os trabalhos. Aliás, já tinha 
feito uma observação. Mas, aqui, quem dirige os trabalhos 
é o Presidente da Mesa. 

O Orador: — É que, como eu estava a ser interrompi-
do, não conseguia falar, Sr. Presidente. 
A propósito destas duas intervenções, gostava de dizer 
ainda mais uma coisa: quando há problemas em empresas 
— houve e tem havido alguns, todos o sabemos —, duran-
te três semanas, fala-se dessas empresas; porém, quando se 
resolve o problema dessas empresas, já só se fala delas 
durante 1 minuto. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Falou-se da Bawo, da Gerry Weber, da 
Nova Penteação, da Clark, do Hotel Alfa, empresas cujos 
problemas foram resolvidos, em negociação, em concerta-
ção, com os sindicatos, os trabalhadores e as entidades 
patronais, por este Governo, que conseguiu encontrar fór-
mulas imaginativas para ultrapassar o problema dos 
desempregados. No entanto, isto é ignorado e preferem 
continuar, aí sim, a «bater no ceguinho»! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Afinal, temos 
ceguinho! 

O Orador: — Dado que ainda disponho de 30 segun-
dos, permito-me responder ao Sr. Deputado Rui Cunha, a 
quem peço desculpa por ainda não o ter feito. 
Sr. Deputado, quanto ao aumento das pensões neste 
ano, apesar das brutais dificuldades orçamentais, ele foi, 
em termos reais, superior ao que os senhores, com mais 
fartura, fizeram no ano anterior. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — É falso! 

O Orador: — É que, comparando as inflações, em 
termos reais, temos que a inflação, em 2002, foi de 3,7%, 
enquanto que a vossa, em 2001, foi de 4,4%. Faça favor de 
fazer as contas! 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — E 2003?! 

O Orador: — Quanto à questão da Comissão Nacional 
da Protecção de Dados, o Sr. Deputado sabe que a obriga-
ção de consultar essa Comissão, quanto ao Código do 
Trabalho, é da exclusiva competência do órgão legislativo, 
que é a Assembleia da República. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros e Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
O Partido Comunista Português entendeu promover esta 
interpelação ao Governo sobre questões relativas à política 
económica e social. 
É mais um debate, sem nada de novo, sobre a difícil 
conjuntura que o País atravessa, mercê da grave situação 
deixada pelos socialistas e pela crise internacional, e que 
só encontra justificação política na persistente tentativa 
que o PCP faz de explorar partidariamente as dificuldades 
e as preocupações sentidas pelos portugueses. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Tenha juízo! 

A Oradora: — É que o debate político sobre as causas 
e as responsabilidades desta situação está feito, está conso-
lidado e está assumido pela opinião pública, que não se 
deixa enganar por manobras de diversão. 
Muito tem feito o Governo e a maioria para dar melho-
res expectativas aos portugueses. Mas há que reconhecer a 
clara visão estratégica sobre o que fazer e o rigor e compe-
tência nas opções não são susceptíveis de produzir resulta-
dos no curto prazo. Mais: num primeiro momento, podem 
até legitimamente provocar algumas interrogações nas 
pessoas. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Não se inverte, num dia, uma tendência 
depressiva que se foi deixando lavrar na sociedade e na 
economia portuguesas, num deslumbramento sem fim por 
uma conjuntura de brilho que escondia uma realidade em 
depressão. 
Para piorar a situação, o País está confrontado com 
uma conjuntura externa francamente desfavorável para 
uma economia aberta que necessita de gerar fortes inves-
timentos estrangeiros. É claro que a depressão económica 
internacional atinge, em primeira linha, a mobilidade de 
capitais e de investimento externo, comprimindo a expan-
são da economia, retraindo o consumo e perturbando o 
equilíbrio social, por via das dificuldades que gera nas 
empresas e na própria situação financeira do Estado. 
Mas as dificuldades assumem, para Portugal, uma 
dimensão ainda mais preocupante — e essa certamente 
estava na disponibilidade do controlo político que, diga-se, 
pouco fez no passado recente para a reconduzir a bom 
caminho. Trata-se do desequilíbrio das contas públicas, 
que exige políticas de contenção com alguma rigidez, sob 
pena de continuarmos num percurso suicidário. 
Se queremos voltar a crescer e a acompanhar a retoma 
económica internacional quando ela chegar — e vai che-
gar! —, é imperioso que coloquemos as nossas contas em 
dia. «Arrumar a casa» é, responsavelmente, a primeira 
prioridade de quem quer defender Portugal e os portugue-
ses. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As consequên-
cias sociais da conjuntura depressiva são, naturalmente, a 
nossa maior preocupação. 
Ninguém pode estar insensível ao crescimento do 
desemprego no nosso país, muito dele gerado por força 
dos impactos das dificuldades sentidas pelas empresas com 
o amortecimento dos mercados, mas também por estraté-
gias empresariais que procuram fugir à conjuntura, através 
da deslocalização e da procura de facilidades de instalação 
e acesso a regimes especiais de ajudas em países da inte-
gração ou de mão-de-obra barata. 
Ao desemprego acresce a dificuldade de acesso ao mer-
cado de trabalho, que atinge especialmente a população 
mais jovem e já com um grau elevado de formação, muito 
embora não possa deixar de se reflectir sobre a natureza e 
a relevância do nosso sistema de ensino e de formação na 
sua relação com as necessidades concretas e prioritárias do 
nosso sistema económico. 
Não é possível, igualmente, deixar de reflectir sobre o 
impacto do desemprego no equilíbrio social, com especial 
significado nas famílias portuguesas, nos jovens, na paz 
social e na mobilização dos recursos do País. São, por isso, 
compreensíveis alguns indicadores que ressaltam uma 
relativa intranquilidade e baixos níveis de expectativa de 
certos sectores sociais mais directamente atingidos pelas 
dificuldades da conjuntura económica. O inverso é que 
seria de estranhar. 
Este Governo tem tido a atitude sã e responsável de 
falar verdade aos portugueses, não escondendo nem esca-
moteando as dificuldades que só com o contributo de todos 
podem ser superadas de uma forma sustentada. 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O retrato da situação económica e 
social do País não é inédito em relação ao resto da União 
Europeia. 
A taxa de desemprego em Portugal, em Março de 2003, 
foi de 6,4%, ainda abaixo da média da União Europeia, 
que rondou os 7,9%, abaixo da Bélgica, com 7,8%, da 
Alemanha, com 8,9%, da França, com 9,1%, e da nossa 
vizinha Espanha, com 11,5%. 
Já no que respeita ao PIB, é bom lembrar que países, 
económica e financeiramente, sólidos, por tradição, como 
é o caso da Holanda e da Alemanha (a locomotiva da 
Europa, nas últimas décadas), estão em recessão técnica. 
Quaisquer análises catastróficas, que, com alguma má 
fé, a oposição insiste em fazer, apenas servem de paliativos 
aos eternos arautos da desgraça, vazios de alternativas 
credíveis e pesados de oportunidades desperdiçadas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
As grandes interrogações que deveremos, hoje, relevar são 
muito simples: como está o Governo e a maioria a reagir a 
esta conjuntura e qual a eficácia dessa reacção e das 
opções a ela associadas? 
A estas interrogações a comunidade política, os empre-
sários e os trabalhadores, enfim, a generalidade dos portu-
gueses, não podem deixar de reconhecer um esforço de 
rigor, de inversão das tendências, de gerar soluções políti-
cas que nos permitam, no momento adequado (e ele não 
está predominantemente nas nossas mãos), dar o salto em 
frente e reiniciar um percurso de retoma do desenvolvi-
mento e do bem-estar social, com a solidez e o realismo 
que, no passado recente, nos retiraram. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Diga isso ao 
Miguel Cadilhe! 

A Oradora: — Essas soluções políticas agem sobre a 
situação económica e financeira, mas dirigem-se igualmen-
te à atenuação dos impactos sociais negativos nos traba-
lhadores, nas empresas e nas famílias. 
Nós não temos dúvidas de que é nestes momentos que 
a ideia de solidariedade e responsabilidade sociais do 
Estado ganham mais significado. As políticas de protecção 
social e a atenção às situações de dificuldade dos cidadãos 
devem ser tanto mais relevantes quanto maiores forem as 
dificuldades de autogeração de recursos na sociedade, o 
que obriga ainda mais o Estado ao cumprimento dos seus 
deveres sociais de solidariedade e de protecção. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Para lá do debate 
sobre o quadro de políticas e opções económicas e finan-
ceiras para vencer as dificuldades da conjuntura, que muito 
tem animado a inteligência económica do País, está conso-
lidado um caminho e está definida uma opção: a consoli-
dação das finanças públicas para reganhar a confiança, 
potenciar o investimento e preparar o País para acompa-
nhar, com sucesso, a esperada recuperação da economia 
29 DE MAIO DE 2003 

europeia. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Uma opção incontornável e a que a 
maioria política dá o seu apoio e que lança desafios às 
forças sociais e representativas da sociedade portuguesa 
para um esforço conjunto, patriótico, de preparação para o 
futuro. 
A cultura de exigência e a ideia de eficiência dominam 
o discurso neste domínio. Quer se trate do controlo do 
equilíbrio orçamental, quer do combate à evasão e à fraude 
fiscais, quer dos estímulos ao investimento, quer, ainda, na 
selectividade dos apoios sociais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A saúde orça-
mental, as reformas de fundo e o aprofundamento da justi-
ça social constituíram, desde o início, o trinómio da políti-
ca do actual Governo. 
E factos são factos: nenhum investimento público foi 
parado. O investimento público, em 2002, foi superior em 
20% ao de 2000; no primeiro trimestre de 2003, o investi-
mento público do Estado subiu 10%, face a igual período 
de 2002. A transferência de fundos estruturais, nos primei-
ros dois meses de 2003, aumentou 65%, face ao mesmo 
período do ano passado. 
Por isso, só o autismo político ou uma atitude precon-
ceituosa e dogmática pode continuar a desvirtuar factos e a 
insistir no «discurso da desgraça», distorcendo os sinais 
positivos e omitindo a importância dos programas especí-
ficos de recuperação económica. 
Mais, Sr.as e Srs. Deputados, muitos e bons sinais têm 
dado o Governo e a maioria no que respeita às suas preo-
cupações sociais e de protecção à família, aos mais despro-
tegidos e aos que atravessam maiores dificuldades conjun-
turais. 
Conhecem bem o que tem sido feito nesses domínios. 
Seria fastidioso estar, nesta altura, a fazer uma avaliação 
sistemática das várias medidas de alcance social relevante. 
Mas para que, mais uma vez, sejam afastadas as tenta-
ções amnésicas de alguns sectores políticos, há questões 
que não podem deixar de ser assumidas como paradigmas 
de uma nova doutrina social, que enforma a prática política 
da actual maioria. 
Expressão dessa orientação doutrinária é, por exemplo, 
o reforço de integração e articulação dos planos nacionais 
de apoio à integração e do emprego, transversalizando 
políticas de combate à pobreza e exclusão social com polí-
ticas de desenvolvimento empresarial e de criação de 
emprego, num esforço de inversão da evolução da situação 
económica e social. 
Mas não deixam igualmente de dar expressão a esse 
modelo doutrinário a especial valoração da família e dos 
mais carenciados, traduzidos nas opções sobre o rendimen-
to social de inserção, nas prestações sociais no desemprego 
e nos complementos de pensões ou, mesmo, o novo regime 
de abono de família, o qual favorece claramente as famílias 
mais carenciadas e mais numerosas, introduzindo uma 
dimensão mais justa na distribuição dos recursos disponí-
veis e uma maior equidade na relação com os cidadãos, 
tratados de forma diferenciada a partir das suas possibili-
dades. 
Aos sinais de rigor na gestão económica e financeira, 
outros sinais de justiça social têm sido apanágio da acção 
política da actual maioria política, desde a erradicação do 
que o Ministro da Segurança Social e do Trabalho, em 
tempos, definiu como «a discriminação negativa das famí-
lias que acolhem os seus ascendentes, em vez de os coloca-
rem em lares», até à abolição do imposto sucessório no 
quadro da família, passando pela reforma dos impostos 
sobre o património imobiliário em claro favorecimento dos 
casais mais jovens que, agora, começam as suas vidas. 
Também as virtualidades e potencialidades introduzi-
das pelo novo código laboral são janelas de oportunidades 
e desafios para a modernização das relações laborais e para 
a revitalização da economia, com claros benefícios para 
empregadores e trabalhadores. 
E, mais recentemente, o Plano Nacional de Acção para 
a Inclusão e o Programa Emprego e Protecção Social, com 
benefícios inequívocos para a política social do Governo, o 
Programa Emprego-Formação, o Programa Emprego-
Família e o Programa FACE. E, ainda, a criação de, apro-
ximadamente, 90 000 novos postos de trabalho, nos pró-
ximos anos. 
De tudo isto que aqui trazemos, a título meramente 
exemplificativo, ressalta uma conclusão política, que não 
pode deixar de se extrair: a de que o Governo e a maioria 
não adoptam uma atitude contemplativa das dificuldades, 
nem se acomodam à inevitabilidade das consequências do 
estado actual da conjuntura interna e externa. 
Pelo contrário, evidenciam um esforço empenhado de 
combate e de inversão das tendências dominantes, nunca 
se refugiando numa postura eminentemente tecnocrática e 
insensível às consequências sociais. 
Já não colhem, hoje e pelo testemunho da nossa acção 
política, as formulações artificiais e enganosas de que 
existiria nesta maioria política uma espécie de insensibili-
dade genética para as causas sociais, que se pretenderiam 
reservadas a certas formações doutrinárias. 
A realidade vai destruindo esses mitos, elevados à qua-
lidade de dogmas,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — A realidade dos 
100 000 desempregados! 

A Oradora: — … como, de resto, vai fazendo desmo-
ronar outras artificialidades, que a nossa democracia foi 
construindo e de que a História se vai encarregando. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Conhecemos e reconhecemos as dificuldades. Estamos 
mobilizados para enfrentá-las e queremos o esforço de 
todos para ultrapassá-las. Os portugueses sabem bem que 
podem contar connosco para esse combate, que é pelo 
futuro, pela modernidade e pela justiça social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Luísa Mes-
quita e Nelson Baltazar. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Ana Manso, gostaria de reter, da sua interven-
ção, a afirmação da aposta na justiça social e confrontá-la 
com uma primeira reflexão, entendendo eu, naturalmente, 
que a Sr.ª Deputada não tem, como alguns já hoje aqui o 
afirmaram, relativamente à justiça social, uma visão carita-
tiva dessa mesma justiça social, mas que, para si, justiça 
social terá uma amplitude que passa pela formação, pela 
qualificação dos portugueses e pelo desenvolvimento do 
País, com apostas na produtividade e na competitividade 
do País. Estou convicta de que a sua leitura da vida é esta e 
de que não tem a obsessão, como o Sr. Ministro, pelo tran-
sitório e pelo imediato. Naturalmente que a Sr.ª Deputada é 
uma mulher preocupada com a qualificação dos portugue-
ses. 
Ora, a questão que gostaria de colocar-lhe é se conside-
ra medidas em prol da qualificação, do desenvolvimento, 
da produtividade e da competitividade todas aquelas que o 
Governo que a Sr.ª Deputada sustenta tem tomado nesta 
área. E dar-lhe-ei alguns exemplos. 
Estamos perante um Governo que tem como único 
objectivo, no que diz respeito à qualificação e à formação, 
o ataque à escola pública, que ontem teve mais um episó-
dio. Acabámos de saber, ontem, que este Governo quer 
reduzir o número de vagas no ensino superior, quando 
estamos num País com a mais baixa taxa de diplomados de 
toda a Comunidade Europeia, e que quer fazê-lo só no 
ensino superior público, tendo o ensino superior privado 
toda a liberdade para continuar a exercer, mesmo sem 
qualidade, a qualificação destes mesmos portugueses. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É um negócio! 

A Oradora: — Soubemos também que o Governo não 
pretende aumentar o número de vagas, e, consequentemen-
te, a taxa de qualificação dos portugueses, em áreas sociais 
onde os quadros qualificados são necessários, como, por 
exemplo, a medicina, as tecnologias de saúde ou a enfer-
magem. Portanto, estamos a apostar não na qualificação 
mas na não qualificação dos portugueses. 
Também acabámos de saber que este Governo, desde 
que tomou posse, ainda não tomou qualquer medida no 
sentido de que os jovens entre os 16 e os 18 anos que quei-
ram retomar o ensino regular, como segunda oportunidade, 
continuem a sua formação. De facto, embora a Constitui-
ção lhes permita ter acesso ao ensino, eles estão impedidos 
de se formar e de se qualificar, porque o Governo que a 
Sr.ª Deputada sustenta impediu, por despacho, que todos 
os jovens entre os 16 e os 18 anos, desde que estejam no 
mercado de trabalho (porque podem estar a partir dos 16 
anos), tenham acesso à formação pública deste país. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Como a Sr.ª Deputada sabe, isto é uma 
inconstitucionalidade. 
Também gostaria de perguntar-lhe se é em nome da 
justiça social, da qualificação, do desenvolvimento e da 
competitividade que esta questão se levanta. 
Ainda uma outra questão: em nome da produtividade, 
temos assistido a um conjunto de medidas laborais que 

retiram direitos aos trabalhadores com a noção de que a 
competitividade não tem que ver com a formação e com a 
qualificação dos portugueses. 
Gostaria que a Sr.ª Deputada se pronunciasse sobre 
esta matéria… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem de con-
cluir, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
… e que nos dissesse se não considera que a formação 
profissional e todas as outras formações são indispensáveis 
à melhoria da competitividade do nosso país. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — E não são um negócio! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre) — Sr.ª Deputada 
Ana Manso, quer responder já ou depois do pedido de 
esclarecimento do Sr. Deputado Nelson Baltazar? 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Respondo depois, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem, então, a 
palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Ana Manso, deixou-nos aqui, na sua visão do 
que é a política económica versus política social, a questão 
da trilogia, e também sei que partilha da trilogia que o Sr. 
Ministro aqui nos deixou, ou seja, uma política social 
reformista, humanista e moderna. 
Sr.ª Deputada, quanto à mensagem, que aqui nos dei-
xou, de uma política reformista, pergunto: reformar o quê? 
É que, até agora, foram reformadas as reformas que esta-
vam em curso. Estavam em curso reformas importantes 
que VV. Ex.as decidiram reformar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Humanista porquê? Porque atinge as 
pessoas, mas não em favor das mesmas? 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Moderna porquê? Porque persegue os 
valores mais modernos dos vínculos aos valores economi-
cistas, aos valores do défice orçamental, sem olhar para 
quem é atingido? 
Sr.ª Deputada, e as carências que esta gente tem? Qual 
o papel que o Estado deve ter na minimização destas dife-
renças, na aproximação dos direitos dos cidadãos, no apoio 
aos mais desfavorecidos? 
Sr.ª Deputada, vou apenas referir um dos efeitos per-
versos — e vamos falar de coisas que ambos sabemos — 
sobre as questões do medicamento. Os medicamentos 
aumentaram de preço. Quem vai pagar esse aumento? Vai 
pagar o Estado e vão pagar os doentes. Os doentes que 
paguem a reforma! 
29 DE MAIO DE 2003 

Os medicamentos aumentaram de preço e a acessibili-
dade diminuiu na área da saúde. O acesso das pessoas é, 
hoje, menor e os cuidados de saúde são mais difíceis de ser 
conseguidos. Estes condicionalismos que estão impostos 
através das novas leis são humanismo?! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas ainda nos medicamentos temos um 
maior benefício dos produtores, os laboratórios, e dos 
distribuidores, as farmácias. Estes conseguiram agora um 
acordo «leonino» com o Ministério da Saúde, e estamos a 
falar de manipulados. É esta estrutura de apoio que quere-
mos dar a algumas categorias de doentes com reais neces-
sidades de apoio? É aqui que está o modernismo da políti-
ca de acção social? 
Sr.ª Deputada, termino, perguntando-lhe o seguinte: e 
relativamente às pensões? Sempre vamos atingir em dois 
anos o valor do ordenado mínimo nacional? Será mais 
uma promessa para cair? Peço desculpa por fazer-lhe esta 
pergunta. Talvez não fosse a si que a deveria colocar, 
talvez fosse ao CDS, mas a coligação está representada 
por si. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 

A Oradora: — De facto, a formação é a base quando 
queremos a requalificação para ganhar a batalha da produ-
tividade e da competitividade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Nessa perspectiva, Sr.ª Deputada Luísa 
Mesquita, agradeço a questão que colocou; só que, devo 
dizer-lhe, nós não vamos por preconceitos ideológicos, 
nem por dogmas. Nós andámos muitos anos a esbanjar 
dinheiros públicos, a formar profissionais que eram autên-
ticos profissionais dos cursos de formação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Saíam de um curso e entravam nou-
tro… Ora, não é essa a orientação política deste Governo e 
não é essa, também, a orientação da maioria que o apoia. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Nessa perspectiva, temos, sem qual-
quer dúvida, de adequar os meios aos objectivos que pre-
tendemos, temos de adequar a formação às necessidades de 
reforço da nossa economia e não, como o Sr. Ministro 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, começo 
por agradecer as questões que foram colocadas, embora eu 
pense que ficam um pouco fora do contexto; no entanto, 
vou tentar responder. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Ficam fora do 
contexto? Olha quem fala! 
disse há pouco, fazer a «engorda» do aparelho de Estado 
com 93 000 admissões em apenas três anos! É óbvio que 
não há Administração Pública que resista, é óbvio que há 
permanentemente um desajustamento entre a oferta e a 
procura e, mais, cria-se falsas expectativas aos profissio-
nais, não se lhes dá condições de trabalho, porque se está a 
dar-lhes cursos de formação que nada têm a ver com as 
saídas profissionais, com os postos de emprego que, a 
seguir, se lhes vai criar. 
Portanto, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, é preciso pla-
near, mas, acima de tudo, é preciso ter os pés assentes na 
terra e não estarmos a fazer sistematicamente da política o 
mesmo drama, com o mesmo dogma, com o mesmo pre-
conceito ideológico, para não resolver os problemas às 
pessoas. De facto, não vale a pena, com manifestações de 
rua, estarmos a querer empolar estes cursos de formação, 
quando, afinal, eles não respondem, nem nunca responde-
ram, às necessidades dos portugueses e muito menos cria-
ram um espaço sustentado de desenvolvimento e de cres-
cimento do tecido empresarial. 
Sr. Deputado Nelson Baltazar, agradeço a sua pergun-
ta, mas estranho-a profundamente. Para quem, como V. 
Ex.ª, foi profissional da saúde vir dizer que a política do 
medicamento — matéria de que gosto muito, embora pen-
se que este não é o melhor momento para a trazer aqui — 
é, à partida, prejudicial porque acresce as despesas aos 
utentes e, também, ao Estado, de duas, uma: ou é por des-
conhecimento, e não tem lido os últimos dados relativos à 
política do medicamento, ou, então, só posso dizer-lhe que 
realmente é o peso de consciência, porque V. Ex.ª teve 
responsabilidades nesta matéria e não deu um passo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Além disso, sabe perfeitamente que os 
genéricos, em Portugal, estão atrasados 30 anos e sabe que, 
no que concerne à política do medicamento, em cinco 
meses, tivemos um sucesso em que passámos do consumo 
de 1% para 5%, estamos nos 30% de doentes que têm 
acesso aos medicamentos e queremos passar para o nível 
da média europeia, isto é, 44%. 
Portanto, vindo de V. Ex.ª, lamento profundamente, 
porque só por peso na consciência, ou acto de contrição, 
traz um assunto desta natureza ao Parlamento, num 
momento em que discutimos política económica e social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mais: o Sr. Deputado devia ser o primeiro, ou, pelo 
menos, um dos primeiros, responsáveis a discutir esta 
matéria e a dar os parabéns a este Governo pela coragem 
em ter introduzido e generalizado os genéricos no consu-
mo dos portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — É que são os próprios portugueses que, 
neste momento, dizem que a política do medicamento é 
aquela em que estão mais satisfeitos. E isso tem que ver 
com o quê? Com a diminuição das despesas nas farmácias 
e, também, com a diminuição das despesas em termos de 
Orçamento do Estado. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

em desaceleração. 
Portanto, o Sr. Deputado deveria estar satisfeito por, 
finalmente, este Governo de coligação PSD/PP ter conse-
guido fazer uma coisa que os senhores sistematicamente 
adiaram e sistematicamente não tiveram coragem de intro-
duzir a nível do País. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Quero também dizer-lhe que não faze-
mos da cultura do diálogo uma cultura para adiar os pro-
blemas. Sem o marketing que o anterior governo fazia, nós 
praticamos a cultura do diálogo para resolver os problemas 
às pessoas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — É isso que vamos continuar a fazer. 
Credibilizamo-nos pelos resultados e foi por isso que o 
povo português decidiu dar-vos o voto que vos deu rejei-
tando por completo as propostas do Partido Socialista. Não 
quer dizer que não tenha havido a «cultura da fuga», mas o 
que é um facto é que foi uma penalização precisamente 
porque os senhores praticavam o diálogo no discurso para, 
única e exclusivamente, adiarem os problemas e não os 
resolverem. 
Por isso, quero dizer-vos que vamos esperar pelos 
resultados, credibilizando-nos neles, relativamente às pen-
sões e à equiparação das pensões ao salário mínimo nacio-
nal. Vamos esperar para ver! É isso que os portugueses 
querem. Os portugueses não querem discurso, pura e sim-
plesmente, louco, promessas não cumpridas, promessas 
adiadas, querem, sim, acção e a resolução dos seus pro-
blemas. 
É por isso que apostamos francamente neste Governos 
e apoiamos as medidas que têm vindo a ser desenvolvidas 
com muita coragem e determinação e, acima de tudo, com 
uma capacidade totalmente diferente daquela que nos 
vinham habituando os anteriores governos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serras-
queiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Srs. Secretários de Estado, Srs. Deputados: 
O actual Governo PSD/PP tanto teimou que conseguiu — 
estamos há muito em recessão e o País vive uma situação 
de difícil solução, porque tudo foi feito para potenciar um 
enquadramento internacional já desfavorável e iniciar uma 
divergência de crescimento com a União Europeia. 
Logo que conhecemos o Programa deste Governo, e 
com o afastamento das suas promessas eleitorais, dissemos 
que a política a seguir conduziria o País a uma recessão, 
porque se revelava desajustada face às necessidades senti-
das. 
Essa política assenta em dois pecados capitais: um dis-
curso tremendista que só pretendia acomodar uma acção à 
revelia das suas promessas; uma obsessão sobre o equilí-
brio, a todo o custo, das finanças públicas num ambiente 

O discurso iniciado pelo Primeiro-Ministro, que foi 
acompanhado e ampliado por todo o Governo, e maioria 
parlamentar, serviu uma táctica política imediatista, mas 
esqueceu os efeitos psicológicos que um dos últimos 
Nobel da Economia havia evidenciado ao incorporar na 
ciência económica os efeitos psicológicos. 
O Governo puxou para baixo as expectativas com um 
discurso tipo «botabaixismo» e, sem saber o que fazer face 
à missão impossível em cumprir as suas promessas, criou 
um clima de falta de confiança. 
Isso teve logo efeito nas decisões dos consumidores, na 
indústria, no comércio e nos serviços. A confiança dos 
consumidores apresenta, hoje, um valor mais baixo desde 
o início desta série estatística, Junho de 1986. Também o 
indicador de confiança da construção e obras públicas, 
indústria transformadora, comércio e serviços apresenta o 
valor mais baixo desde que existe. São muitos recordes. 
O clima económico e a actividade económica reflectem 
valores francamente negativos e sempre em queda. 
Os portugueses, hoje acompanhados com os holande-
ses, são os mais pessimistas da Europa, mas o que impres-
siona, sobremaneira, é a dimensão deste sentimento. 
No último ano, a confiança dos consumidores caiu em 
todos os países da União Europeia, com excepção da Fin-
lândia. Contudo, a maior queda registou-se em Portugal, 
quase três vezes maior do que a média da União Europeia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O próprio Presidente da Agência Portu-
guesa para o Investimento, Miguel Cadilhe, sustenta que 
os baixos níveis de confiança inviabilizam a sua actuação e 
responsabiliza o Estado pelo fraco investimento público 
reprodutivo. 
Sr. Presidente, Srs. Ministros, Srs. Secretários de Esta-
do: O outro pecado deste Governo é a cegueira em tudo 
condicionar ao seu único objectivo, direi mais, ao seu 
desígnio: equilíbrio das finanças públicas. 
Mesmo num quadro de exigência mais razoável devido 
à adopção pela União Europeia do saldo orçamental estru-
tural, persiste a obsessão em não entender que «há vida 
para lá do Orçamento» e que cada vez este tem de assumir 
menos importância. 
Este entendimento é reforçado pela profissão de fé na 
retoma internacional e na visão de que nada se pode fazer 
num período de recessão e que basta esperar pela retoma, 
como aconteceu aquando da crise de 1929/32 com os 
desastrosos resultados que se conhecem. Não basta que a 
retoma internacional surja e, por osmose, seja absorvida 
em Portugal. Este entendimento desconhece que a posição 
de observação em que se coloca o Governo não possibilita 
que acompanhemos a recuperação internacional, porque 
urge mudar para um modelo de crescimento mais centrado 
na produtividade e competitividade, na qualificação de 
mão-de-obra, inovação, em suma, no investimento produ-
tivo. 
Tudo o que tem sido feito é o contrário disto! 
O excesso de presença do Ministério das Finanças sur-
ge a par da insuficiência notória do Ministério da Econo-
mia e da total ausência do Ministério das Obras Públicas. 
29 DE MAIO DE 2003 

Para manter o objectivo da redução do défice, nestas 
circunstancias, o Governo poderia fazê-lo pela redução da 
despesa ou pelo acréscimo da receita. 
Os últimos elementos da execução orçamental denotam 
a incapacidade de o fazer pelo lado da receita, com ganhos 
de eficiência, o que é preocupante. 
Sabendo nós que a manufactura do Orçamento não 
contemplou, por questões de princípio, segundo a Ministra 
das Finanças, receitas decorrentes do combate à fraude e à 
evasão fiscais, questionamos o actual valor das cobranças. 
Com um desvio actual de 770 milhões de euros na 
receita, a questão que se coloca é a seguinte: ou não existe 
uma política de combate à fraude e à evasão fiscais, o que 
resume o equilíbrio das finanças à redução das despesas e, 
por facilidade, à redução das despesas de capital, ou exis-
tem resultados da fiscalização tributária e, então, o afasta-
mento do valor orçamentado da receita é tão significativo 
que só pode ser explicado por total ausência de medidas de 
política económica que atenuem a envolvente internacional 
que noutros países não provoca tamanha divergência. 
Todo este modelo baseado na degradação das expecta-
tivas internas, na quebra do investimento, na incapacidade 
de reduzir a despesa corrente, no corte no consumo, nas 
importações a cair em resultado do baixo consumo das 
famílias e com a procura externa também em queda pelo 
abrandamento das economias dos nossos principais parcei-
ros tem de fazer apelo, em termos de execução, a auxílios 
poucos ortodoxos. 
Refiro-me a receitas extraordinárias já utilizadas no 
ano anterior e a outras vias da contabilidade criativa, ini-
ciada na área da saúde com os hospitais/empresa e à even-
tualidade do recurso ao fundo de pensões dos CTT. Esta 
desorçamentação não constitui uma efectiva consolidação 
estrutural. 
Quase a meio do ano e com um défice, em Abril, no 
subsector Estado, de 245 milhões de euros, continuamos a 
não ser informados das medidas extraordinárias que o 
Governo disse ir fazer avançar. 
Falar em consolidação das finanças públicas por via da 
contabilidade criativa e das receitas extraordinárias não é 
fazer um equilíbrio são às nossas contas e, assim, mesmo a 
tese — que não perfilhamos — de que isso é condição 
suficiente para a recuperação económica, está também 
posta em causa. 
Sr. Presidente, Srs. Ministros, Srs. Secretários de Esta-
do: De um problema financeiro rapidamente passamos 
para uma crise económica séria, sem ter resolvido a difi-
culdade inicial. As consequências desta política são não só 
bem visíveis como, elas próprias, estão a degradar a quali-
dade de vida da população portuguesa. 
O desemprego disparou e não há nada que o pare. 
Estamos com um desemprego de 7%, próximo da 
média da União Europeia, mas com o maior aumento em 
comparação com o mês homólogo do ano anterior — qua-
se seis vezes mais do que na União Europeia! Esta degra-
dação do emprego, a níveis elevados, coloca à sociedade 
portuguesa novos problemas de coesão social e justifica a 
necessidade do reforço de medidas de apoio social, com 
incidência, mais uma vez, na subida da despesa pública. 
A intervenção imediata do Ministério da Economia, 
com uma política de proximidade de apoio às empresas, 
evitaria a presença, in extremis, do Ministro da Segurança 
Social e do Trabalho, centrada a jusante do ciclo produti-
vo. 
Este Governo pretende banalizar o desemprego e tornar 
a recessão uma normalidade, porque é insensível aos pro-
blemas sociais. 
Com uma política de «pontapé para a frente e fé em 
Deus», espera o Governo pela conjuntura boa, mas arrisca-
se a que o emagrecimento artificial forçado que provocou 
na economia portuguesa não seja sustentado e que as «gor-
duras» regressem com novas crises. 
Fundamentar tudo numa política cega é mau. Ser surdo 
aos avisos que se alargam é teimosia. Não corrigir os erros 
de previsão que se acumulam é obstinação inconsciente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A interpela-
ção ao Governo, apresentada, pelo PCP, não trouxe nada 
de novo. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Como era 
de esperar! 

O Orador: — A oposição mantém — em especial o 
interpelante —, quanto às matérias económicas e sociais, o 
discurso de sempre: acentuam a ideia da catástrofe e a 
visão negativa quanto ao nosso futuro; não utilizam, por 
uma vez que seja, a palavra esperança; não soletram qual-
quer espécie da alternativa verdadeiramente credível. 
Cada vez mais parecem querer personificar a figura do 
Velho do Restelo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Até é caso para dizer que se de cada vez 
que utilizam a palavra «crise» tivessem mais um voto, a 
maioria já seria, desde há muito tempo, outra: a dos parti-
dos de esquerda. Felizmente, não é assim, pois há uma 
maioria que vai pôr Portugal a trilhar o caminho certo. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esse caminho é claro e tem sido por nós 
apontado. Tem de ser o da competitividade, produtividade 
e crescimento. 
Por isso, e com vista ao futuro, pretende o CDS deixar 
um conjunto de avisos: para aqueles que acenam com 
fantasmas continuaremos a responder com empenho na 
resolução dos problemas; para aqueles que pretendem criar 
um espírito meramente negativo aqui estaremos para lhes 
retorquir com a confiança necessária; para aqueles que 
sonham com dias de greve continuaremos a fazer aquilo 
que Portugal bem precisa — trabalhar com afinco. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nunca sonharemos com a desgraça, pois 
pretendemos os dias melhores que se aproximam. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 126 


O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
partido interpelante baseia o seu discurso em duas grandes 
bases. De acordo com a sua vontade, Portugal deveria 
deixar de lado o esforço de cumprir as determinações do 
Pacto de Estabilidade e Crescimento e deveria respeitar 
mais os direitos dos trabalhadores. 
O primeiro argumento é normalmente expresso pela 
ideia de que há uma obsessão com o défice, por parte do 
Governo. Mas, bem vistas as coisas, a esta proclamação de 
princípio por parte da oposição é que já é obsessiva. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Quanto a isto, e para não parecer suspei-
to, irei recorrer à opinião de outros. 
«Prioridade absoluta ao défice não é uma obsessão… 
Ainda há bem pouco tempo existia unanimidade em Portu-
gal quanto ao nosso problema principal, que era a existên-
cia de um excesso de despesa em geral nas empresas, nas 
famílias e no Estado. E o facto de o Estado ter começado a 
corrigir as suas finanças era para todos a prioridade das 
prioridades. A partir do momento em que o Estado come-
çou a concretizar as medidas tendentes a controlar o défi-
ce, imediatamente surgiram as críticas». 
Esta frase, que assenta que nem uma luva a esta oposi-
ção, não foi dita por qualquer Deputado ou Membro do 
Governo mas, antes, pelo Professor António Borges. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — De que partido é?! 

O Orador: — Continuando com as citações, num arti-
go cujo título é O dinheiro dos pobres, considera o Profes-
sor João César das Neves, em relação ao aumento das 
despesas do Estado, o seguinte: «(…) dado o nosso sistema 
fiscal, isso significa gastar o dinheiro dos pobres, precisa-
mente quando estes mais precisam dele. O peso esmagador 
do Estado colocou-nos nesta crise. A solução não pode ser 
aumentá-lo». 
Ainda a nível das citações, a que se segue é lapidar: «A 
situação objectiva é que havia um desequilíbrio orçamental 
muito acentuado e que era preciso corrigi-lo. A política 
orçamental não comportava muitas alternativas», disse 
recentemente o Governador do Banco de Portugal. 
Se nada disto chegar para convencer a oposição, tam-
bém posso citar os directores executivos do FMI, que, a 9 
de Abril deste ano, afirmaram apreciar «(…) os esforços 
determinados realizados pelo novo Governo para ultrapas-
sar as dificuldades económicas, através de medidas desti-
nadas a inverter as derrapagens orçamentais». Já sabíamos 
que a oposição, em especial o PCP, está sempre contra 
tudo e todos, mas há limites. 
Por uma vez que seja percebam a realidade, leiam o 
que dizem reconhecidos economistas e organizações inter-
nacionais, percebam que o dia do fim do desvario já che-
gou e que, finalmente, Portugal vai crescer de forma sus-
tentada. Repito: entendam que, finalmente, Portugal vai ter 

crescimento sustentado. Este poderia ter chegado mais 
cedo, mas é caso para afirmar que mais vale tarde do que 
nunca! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É nesse plano que está a nossa grande 
diferença. Defendemos modelos de crescimento económi-
co bem distintos. 
Ao passo que para VV. Ex.as o importante é Estado, 
Estado e mais Estado, a opção do CDS é bem outra: consi-
deramos que a iniciativa privada deverá ter um papel cen-
tral;… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … pretendemos que o Estado regule o 
mercado por forma a criar as melhores condições possíveis 
para que as nossas empresas se possam desenvolver; sen-
timo-nos bem no nosso papel, sempre fomos o partido que 
defendeu as empresas e fizemo-lo em situações bem difí-
ceis, quando outros defendiam as nacionalizações e as 
expropriações. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por maioria de razão, hoje mantemo-nos 
na mesma linha e tentamos explicar, da forma mais peda-
gógica possível, que não é com mais despesa pública que o 
nosso problema se irá resolver,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É com investi-
mento! 

O Orador: — … não é com mais desperdício que ire-
mos criar empresas viradas para o exterior e que faremos 
crescer as exportações. Esse caminho faz-se com reformas 
e com utilização mais eficiente do dinheiro dos contribuin-
tes. Neste momento, precisamos de poupar e não de gastar 
sem qualquer critério. 
E falando de reformas, e olhando também para a ban-
cada do Governo, em matéria de economia, lembro-me da 
nova Lei da Concorrência, da constituição da Agência 
Portuguesa para o Investimento e da diplomacia económi-
ca. Mas relembro também a aprovação de uma nova Lei de 
Bases da Segurança Social e de um novo Código do Traba-
lho, que não podem nem devem ser esquecidos. Este últi-
mo tornou-se até num sinal da forma como deverá evoluir 
a nossa economia: facilitando, ao mesmo tempo, a vida das 
empresas e dos trabalhadores, flexibilizando com verdadei-
ra consciência social e criando para todos melhores condi-
ções para que seja gerado mais rendimento. 
Por esta razão, merece o nosso aplauso mais esta 
reforma que, cumprindo o disposto no Programa do 
Governo e dentro dos condicionalismos existentes, foi 
encetada com coragem. 
Quanto a esta matéria, continuamos, e continuaremos, 
firmes na defesa daquilo a que nos comprometemos e 
consideramos melhor para Portugal. 
Não pensem que o facto de dizerem ao megafone que 
29 DE MAIO DE 2003 

não defendemos os trabalhadores nos atemoriza. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sabemos que somos o pilar da defesa 
dos trabalhadores e daqueles que, infelizmente, estão no 
desemprego, pois só com uma economia moderna e com 
empresas desenvolvidas se consegue distribuir mais rique-
za. 
Nós não defendemos o culto e a necessidade de situa-
ções de pobreza, nem defendemos um modelo de desen-
volvimento que se baseie em mão-de-obra barata e em 
dramas sociais. A nossa base está na qualificação, no 
investimento e na iniciativa privada. Isto é, no caminho do 
Código do Trabalho que aqui aprovámos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mudámos a filosofia como sempre 
foram vistas as relações laborais. A empresa é uma reali-
dade única de colaboração entre todos os agentes produti-
vos e não tem de ser o palco de conflitos entre trabalhado-
res e empregadores. Essa é já uma concepção do século 
passado. 
Com o novo Código, as relações laborais estarão sujei-
tas a legislação mais flexível. Para alguns, isso terá como 
consequência mais precariedade, esquecendo que é preci-
samente a rigidez legislativa uma das principais razões 
pelas quais as empresas não contratam mais trabalhadores 
e não criam mais riqueza. 
Hoje, os privados devem ter condições para criar o 
maior emprego possível, e entre essas condições está este 
Código do Trabalho. Só assim Portugal estará próximo do 
modelo social europeu. 
Com tudo isto, também não esquecemos o papel do 
Estado. Este deverá sempre ocupar-se da regulação e da 
protecção dos mais necessitados, como os mais idosos, que 
já caminham, graças a este Governo, para a convergência 
irreversível das suas pensões com o salário mínimo nacio-
nal. Também aqui foi preciso audácia por parte da actual 
maioria. 
Acredito firmemente que, com a posição e direcção 
deste Executivo, está a seguir-se e a criar condições para 
que as famílias e as empresas nacionais possam, finalmen-
te, ser o motor do desenvolvimento do nosso país. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos ao orador, inscreveram-se os Srs. Deputados 
Victor Baptista e Lino de Carvalho. Visto que o Sr. Depu-
tado Diogo Feio dispõe de pouco tempo para responder, 
beneficiará de tempo cedido pelo PSD. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado Victor Baptista. 

O Sr. Victor Baptista (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Diogo Feio, diria que esta interpelação sobre 
política económica tem, pelo menos, uma vantagem, a de 
hoje podermos construir uma nova teoria: a teoria da com-
plementaridade do raciocínio circular, uma vez que quer a 
intervenção do Governo quer a intervenção dos partidos 
políticos que o sustentam são exactamente iguais. A adjec-
tivação vai mudando, mas a substância e a política conti-
nua a ser fundamentada com os mesmos argumentos. 
O Sr. Deputado Diogo Feio falou de três questões — 
competitividade, produtividade e crescimento — que tam-
bém julgo fundamentais. 
Comecemos pela competitividade ligada às exporta-
ções. Segundo os indicadores, se compararmos os dois 
meses deste ano com os dois meses homólogos do ano 
passado, verificamos que as exportações descem 2%. 
Quanto ao crescimento, em matéria do produto interno 
bruto (PIB), o Sr. Deputado sabe que já foram feitas três 
revisões: começaram por apontar um crescimento médio 
da ordem dos 2%, passaram para 1,5% e, por fim, já falam 
em 0,5%. Estou convencido que, por este andar e de acor-
do com as vossas políticas, este valor vai cair relativamen-
te ao crescimento sustentado, tal como o Sr. Deputado 
referiu — é sustentado, mas é crescimento zero… O PIB 
está a caminho do crescimento zero. 
Sr. Deputado, o que hoje se passa no País é que o 
Governo estimou que a taxa de desemprego se situaria em 
5,2% mas, nesta altura, ela atinge já cerca de 7%, o que é 
uma diferença substancial e traduz um erro profundo. 
Também estimou que as exportações, que fundamentaram 
o modelo em que assentou o Orçamento do Estado para 
2003, iriam variar no intervalo de 4% a 7%, mas elas são 
inferiores a 4%. Naturalmente, o PIB tem de descer, já que 
o mesmo foi estimado, no cenário macroeconómico, na 
base do aumento das exportações, como todos sabemos, 
nomeadamente assumindo-se que a procura interna iria ser 
restringida. 
Em suma, pouco mais há a dizer para além de que se 
trata de um erro claro do Governo em matéria da sua pro-
jecção macroeconómica. 
Portanto, se as coisas não estão a correr bem, não vale 
a pena continuar a falar do passado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Diogo Feio, finalmente alguém falou de econo-
mia. Esperamos que o Sr. Ministro da Economia também o 
faça daqui a pouco… 
O Sr. Deputado Diogo Feio citou muitos economistas 
mas esqueceu-se de citar — só para falar em economistas 
da vossa área — o Dr. Miguel Cadilhe, o Professor Cavaco 
Silva, o Presidente da Associação Empresarial Portuguesa, 
que, como sabe, têm criticado as opções da política orça-
V. Ex.ª disse que o Governo não tem a obsessão do 
défice — ainda bem que o diz —, mas tem de o repetir à 
Sr.ª Ministra das Finanças. É a Sr.ª Ministra das Finanças 
quem tem de convencer que o défice não é uma obsessão e 
não os partidos da oposição! 
Sr. Deputado Diogo Feio, de facto, os índices de con-
fiança dos cidadãos bateram no mais baixo nível: o con-
sumo privado é aquele que todos conhecemos e, se há um 
falhanço do modelo macroeconómico e, por essa via, um 
erro da estimativa das receitas do Governo, tal deve-se, 
apenas e só, ao Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

mental do Governo. Citou o Governador do Banco de 
Portugal, que é, aliás, largamente citado pela vossa banca-
da, aspecto que registo. É por essa razão que o Sr. Deputa-
do Tavares Moreira jamais conseguirá sair de Presidente 
da Comissão de Execução Orçamental… 

Risos do PCP e do BE. 

O Sr. Deputado Diogo Feio criticou-nos por não referir 
a palavra «esperança». Mas que esperança, Sr. Deputado? 
Anteontem, saiu a última Síntese Económica de Conjuntu-
ra — Primeiro Trimestre de 2003, do INE, na qual se pode 
ler que «no primeiro trimestre, agravou-se a evolução 
negativa da actividade, a avaliar pelos comportamentos 
médios dos indicadores de clima e de actividade.» E, mais 
à frente, acrescenta que esta perspectiva se mantém para os 
próximos tempos. Que esperança, Sr. Deputado? 
Criticou ainda o facto de afirmarmos que as medidas 
do Governo são responsáveis pelo clima de recessão eco-
nómica que se vive. Então, que comentário faz o Sr. Depu-
tado ao último relatório do Banco Morgan Stanley, no qual 
se refere que as medidas aprovadas na segunda metade do 
último ano são as maiores responsáveis pela contracção da 
procura interna e pela recessão da economia? Não somos 
nós que o dizemos mas, sim, alguém que os senhores citam 
normalmente, quando vos interessa. 
Falou o Sr. Deputado na política para o aumento da 
qualificação e da competitividade. Sabe que, de acordo 
com o último relatório e relativamente às previsões de 
Maio da Comissão Europeia (é o que lá se afirma, de fac-
to), Portugal aumentou a competitividade externa. Mas 
também aí se refere que a recessão e o aumento do desem-
prego estão a forçar uma queda dos salários, o que resulta 
numa falsa competitividade. Como comenta esta afirma-
ção, Sr. Deputado? 
Finalmente, o Sr. Deputado referiu que o Governo tem 
falado muito no combate à fraude e evasão fiscais, mas 
como explica que, no último ano, se tenha reduzido o 
número e o volume das inspecções e da fiscalização tribu-
tária? Como explica que, no último ano, as inspecções da 
Direcção-Geral das Alfândegas, numa área essencial para 
o combate à fraude e evasão fiscais, os impostos especiais 
de consumo, tenham decaído 6%? 
Fico à espera das suas respostas, Sr. Deputado. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Diogo Feio, que dispõe de mais 2 minutos 
cedidos pelo PSD. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Como não fala de 
economia, o PSD cede tempo! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados Victor Baptista e Lino de Carvalho, começo 
por agradecer as questões que me colocaram. 
O Sr. Deputado Victor Baptista começou a sua inter-
venção com uma teoria que, sinceramente, nem percebi 
muito bem. Mas sobre teorias, deixe-me que lhe diga, o 
especialista poderá ser V. Ex.ª (ou a bancada que aqui 

representa) porque, de facto, durante vários anos, vivemos 
com estudos, estudos e mais estudos. Infelizmente, não 
vimos o que necessitávamos na vida prática. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — De qualquer modo, é uma questão de 
opções, que, pelos vistos, mantêm. 
Quanto às exportações, que foi a questão que colo-
cou, não vou entrar aqui numa discussão de números e 
apenas direi que o que está assumido pelo Governo é 
uma prioridade em relação a essa matéria. Queremos que 
o desenvolvimento seja um desenvolvimento sustentado, 
e, aliás, repito-lhe uma pergunta que já formulei na 
minha intervenção: o desenvolvimento deveria continuar 
só à custa da despesa pública? Parece-me evidente que 
esse é que seria um mau caminho, e não ouvi, infeliz-
mente, no seu pedido de esclarecimento, qualquer critica 
em relação a ele. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É esse, portanto, o caminho que vamos 
seguir. Já dissemos quais são as fases do que consideramos 
que deve ser a actuação nesta matéria: sanear as contas 
públicas, desenvolver a economia e fazer reformas. Mas é 
evidente que as reformas e os seus efeitos não se sentem de 
um dia para o outro. Felizmente, iremos senti-los em Por-
tugal daqui a algum tempo. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não se sabe é 
quando! 

O Orador: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, devo 
começar por felicitá-lo pelas leituras que actualmente, 
pelos vistos, está a fazer nestas matérias. Parece-me que 
terá melhorado grandemente nessas mesmas leituras. 
Dividiria a minha resposta em duas grandes questões. 
Quanto à questão da esperança, como sabe, Sr. Deputado, 
a economia funciona por ciclos que se repetem sistemati-
camente. Aliás, é o próprio Governador do Banco de Por-
tugal que diz que, comparando os vários ciclos económi-
cos de maior dificuldade, este será aquele que menos pro-
blemas está a trazer à nossa economia. Mas, como sabe, o 
que é complicado é o que estamos a fazer, ou seja, é neste 
ciclo termos um conjunto fundamental de políticas para 
que a nossa economia possa crescer de uma forma susten-
tada e com as bases de que tanto necessita. Esta é que é a 
dificuldade, mas alguém tinha de o fazer, e ainda bem que 
somos nós. 
Em relação à matéria da fraude e evasão fiscais tenho 
dito sempre, e mantenho, que a fraude e a evasão fiscais se 
combatem, fundamentalmente, com medidas de natureza 
administrativa, sendo que grande parte delas está desde já 
a ser aplicada. Mas também aqui é necessário tempo para 
que possamos ter resultados e acredite que muito proxi-
mamente vai ter esses mesmos resultados, que vão ser 
satisfatórios. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem de con-
cluir, Sr. Deputado. 
29 DE MAIO DE 2003 


O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Afinal, não respon-
deu! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mandaram-no 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Desculpe, Sr. 
Deputado, ainda dispõe de tempo, pelo que se ainda tiver 
algo para dizer, faça favor de continuar. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Já conclui, Sr. Presi-
calar! 
dente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Então, para 
intervir, tem a palavra o Sr. Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: A explosão do 
desemprego verificada nos últimos meses assim como a 
recessão económica em que o País já está mergulhado são 
simultaneamente sintomas e consequências de uma situa-
ção que tenderá a manter-se, e mesmo a agravar-se, se o 
rumo que o País está a seguir não for alterado rapidamente. 
Estamos a viver uma situação em que quase todos os 
dias os anúncios de falências de empresas fazem títulos na 
comunicação social. A crise económico-social desenvolve-
se por todo o País. Parece não haver sector que escape. 
Tendo como referência o mês de Abril de 2002, todas 
as actividades económicas sofreram acréscimos no seu 
número de desempregados. A construção teve mais 70,1% 
de desempregados; as indústrias do couro mais 64,9%; os 
correios e telecomunicações mais 54,2%; as actividades 
imobiliárias, informáticas, a investigação e os serviços 
prestados às empresas tiveram mais 46,6% de desempre-
gados. Nos operários e trabalhadores similares da indústria 
extractiva e construção civil há mais 77,2%; nos especia-
listas de ciências físicas, matemáticas e engenharia há mais 
55,8% e nos técnicos de nível intermédio da física, quími-
ca e engenharia mais 44,8% desempregados. 
Globalmente, o aumento do desemprego foi de 26,6% 
em relação ao mês de Abril do ano anterior, chegando 
agora a mais de 420 000 pessoas. 
A destruição de um número significativo de postos de 
trabalho em alguns sectores tem estado, e continua a estar, 
relacionado com decisões de deslocalização de empresas 
estrangeiras, empresas que encerram e que abandonam as 
suas unidades produtivas, desviam equipamentos, deixam 
de pagar salários e despedem os seus trabalhadores. São 
multinacionais onde se têm imposto milhares de rescisões 
forçadas de contratos sob a capa de mútuo acordo. 
A lista de empresas que enveredam por esta prática é 
extensa: Yazaki (Ovar), Philips (Ovar), Alcatel, Autosil, 
Siemens, Efacec, Visteon, Cambalacho, a Delphi, em Car-
naxide, Castelo Branco e na Guarda, e tantas e tantas 
outras… 
Outra lista longa é a das empresas que, com os eleva-
dos ritmos de trabalho e incorrectos processos de produ-
ção, têm milhares de trabalhadores incapacitados com 
doenças profissionais, como é o caso da tendinite. Estima-
se que cerca de 5000 trabalhadores estejam afectados por 
esta doença profissional. 
O sector têxtil, o do vestuário e o do calçado também 
se encontram sob grande pressão, com cerca de 10 000 
postos de trabalho destruídos ou em perigo. 
A concentração de algumas actividades em certas 
zonas do País deixa antever gravíssimas dificuldades em 
alguns distritos e concelhos. São casos preocupantes, como 
o distrito de Castelo Branco, onde, de Agosto de 2001 até 
hoje, já foram encerradas 19 empresas e, em consequência 
disso, foram destruídos 2 200 postos de trabalho. 
Mas se com estes dados a situação já é grave, tudo 
aponta para o seu drástico e preocupante agravamento, 
com os salários em atraso a intensificar-se após o final do 
ano de 2002. 
Mas o mesmo se passa em Aveiro, Porto, Braga e Setú-
bal. Aqui, por exemplo, a taxa oficial de desemprego já vai 
em 11,5% e, entretanto, já foi anunciado o despedimento 
colectivo de 350 trabalhadores na Alcoa. 
Em Braga, o desemprego começa a ganhar contornos 
preocupantes com mais de 37 000 desempregados. Só em 
2002, no Vale do Ave, mais de 2000 pessoas ficaram sem 
trabalho. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Um número significativo de empresas tem recebido 
apoios com vista ao seu desenvolvimento. Mas modernizar 
e a reestruturar, zero! Há empresas que encerram e rea-
brem uns quilómetros depois, com as mesmas máquinas 
mas com outros trabalhadores, deixando um rasto de misé-
ria e sofrimento. No final, ficam a dever a toda a gente, 
transformam os contratos efectivos em contratos a prazo, 
para de novo lançarem as novas empresas na mesmíssima 
situação das primeiras. 
Muitas das empresas fecharam as suas portas sem 
assumirem, sequer, as dívidas para com os trabalhadores. 
O atraso reiterado no pagamento das dívidas resultantes 
de salários em atraso e indemnizações aos trabalhadores 
que perderam os postos de trabalho como consequência do 
encerramento das empresas constitui uma das situações 
mais chocantes que existem em Portugal. 
Só no distrito de Lisboa o montante global da dívida 
aos trabalhadores decorrente de processos de encerramento 
e de falência de empresas atinge mais de 107 milhões de 
euros, mais de 21 milhões de contos, e isto com base só 
numa amostra que abrange 291 empresas. 
O Governo e os tribunais não podem continuar indife-
rentes perante esta situação que acaba por ser aproveitada 
para a realização de negócios ilegítimos, quando não ilíci-
tos, enquanto os trabalhadores continuam a aguardar que 
lhes seja feita justiça. 
Os baixos salários, a extrema precariedade e a falta de 
qualidade do emprego, que impera em muitos sectores e 
empresas, são bem o exemplo da degradação do emprego 
que vai sendo criado à sombra da desregulamentação a que 
o Governo fecha os olhos ou até estimula. 
Existe hoje, de norte a sul do País, trabalho ilegal e 
clandestino, trabalhadores que laboram durante anos sem 
seguro, sem segurança social e, por conseguinte, sem qual-
quer protecção social em caso de acidente de trabalho, 
doença profissional ou desemprego. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A situação económica tem vindo a deteriorar-se, 
com pesados custos humanos, sociais e económicos. 
As condições de subsistência das pessoas estão afecta-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

das. O relacionamento familiar e social está deteriorado, 
provocando problemas psicológicos graves. 
A situação dos reformados e pensionistas, com a esma-
gadora maioria a viver abaixo dos limites de pobreza, é um 
grave problema social. 
Um estudo do INE, de Junho de 2002, sobre a pobreza 
é bem elucidativo da distribuição do rendimento: 50% da 
população recebe apenas 24,7% do rendimento, enquanto 
10% da população, que recebe os rendimentos mais eleva-
dos, aufere 29% do rendimento. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Desafiamos o Governo a reconhecer que existe um 
problema grave no País com o encerramento de empresas e 
a destruição de postos de trabalho. 
Desafiamos o Governo a reconhecer que esta situação 
constitui um factor de debilidade da economia portuguesa. 
Desafiamos o Governo a terminar com a desvaloriza-
ção do trabalho e dos trabalhadores. 
Desafiamos o Governo a não ficar impassível perante a 
degradação social de milhares de trabalhadores, de refor-
mados e das camadas mais desfavorecidas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ao lançarmos este desafio, pretendemos 
confrontar o Governo com as suas responsabilidades. Não 
tem futuro uma sociedade baseada na instabilidade e no 
medo do amanhã. 
O PCP propõe e exige que se aposte na qualificação 
profissional, na formação e educação, na valorização do 
trabalho e do emprego de qualidade. 
O PCP prosseguirá a luta e este decidido combate con-
tra as desigualdades e contra esta política económica, aten-
tatória dos trabalhadores, dos portugueses e do País. 
Estamos certos de que os trabalhadores responderão ao 
mesmo nível dos ataques que lhes estão a ser dirigidos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro da Economia (Carlos Tavares): — Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, há duas grandes verdades no 
actual debate sobre a economia portuguesa: a primeira é a 
de que, com as políticas seguidas no passado, os portugue-
ses viram o seu rendimento afastar-se ainda mais do dos 
seus concidadãos europeus. Este não é um facto do último 
ano, aconteceu a partir de 1997. 
A segunda é a de que, num momento decisivo para 
Portugal, em que aos erros e à irresponsabilidade do pas-
sado se juntam os efeitos de uma conjuntura internacional 
sem paralelo na história económica recente, os partidos da 
oposição preferem dedicar-se a um exercício de oportu-
nismo político, procurando responsabilizar aqueles que 
não só não criaram a situação actual como alertaram repe-
tidamente para o seu risco e que, finalmente, aceitaram 
patrioticamente a responsabilidade de tirar o País do «pân-
tano» — também económico — em que corria o risco de 
se afundar. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Os partidos da oposição rejubilam com a queda dos 
indicadores de confiança que eles próprios ajudaram a 
destruir; «choram lágrimas de crocodilo» por cada empresa 
que encerra, levantando o dedo acusador àqueles que estão 
a resolver os problemas que eles próprios criaram. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Entusiasmam-se com cada indicador 
económico em queda, ignorando, ao mesmo tempo, todo e 
qualquer sinal de melhoria que perturbe o seu discurso de 
derrotismo e de desesperança. 
Num momento decisivo e difícil e como este, seria de 
esperar bastante mais dos partidos da oposição. Seria de 
esperar que apresentassem políticas alternativas e soluções 
construtivas. 
A verdade é que, até agora, nenhuma alternativa séria e 
credível foi apresentada. As únicas propostas que pon-
tualmente aparecem não são mais do que as do regresso às 
políticas e aos erros que conduziram a economia portugue-
sa à situação em que hoje se encontra. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Há um ano, o Governo 
iniciou a reforma da economia portuguesa. Para tal defini-
mos objectivos, prioridades e instrumentos essenciais. 
O objectivo fundamental é muito claro: atingir o ren-
dimento médio per capita dos europeus no prazo de uma 
década. É um objectivo ambicioso, mas vamos conseguir 
alcançá-lo. Para tanto é preciso mudar o nosso modelo de 
desenvolvimento económico. É o que estamos a fazer. É o 
que não desistimos de fazer. 
Há um ano, definimos prioridades: o reequilíbrio das 
finanças públicas, a concretização de reformas estruturais e 
a adopção de políticas microeconómicas activas. 
A verdade é só uma: sem contas públicas em ordem 
não há esperança de vida para o País. Sem reformas estru-
turais o País não se moderniza nem se torna competitivo. 
Sem políticas microeconómicas activas não se dinamiza o 
nosso tecido empresarial. É o que estamos a fazer com 
inegável sucesso, reconhecido cá dentro e lá fora. É o que 
não desistimos de fazer. 
No espaço de um ano aprovámos alguns instrumentos 
absolutamente essenciais: foi a criação da nova autoridade 
de concorrência (o País precisa de uma concorrência sau-
dável); foi a reforma dos sistemas de incentivos ao inves-
timento (eles têm de ser mais eficientes e recompensadores 
do mérito); foi a criação da Agência Portuguesa para o 
Investimento (temos de voltar a ganhar o investimento 
estruturante); foi a redução da tributação das empresas, 
desde já, com a reserva fiscal para investimento, e com o 
compromisso da redução geral da tributação em IRC até 
20%. Estamos a aliviar a carga fiscal sobre as empresas. 
Foi ainda a reforma da Lei das Falências, pois o que 
hoje temos é uma fonte de ineficiência e distorção da con-
corrência absolutamente inaceitável. O mal não está apenas 
numa empresa que fecha, o mal está na nova empresa que 
não abre. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

29 DE MAIO DE 2003 

O Orador: — E nós queremos que apareçam novas 
doações por avença são já eliminados em 2004. 
Estamos, de facto, a baixar a carga fiscal sobre as 
empresas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Numa palavra: estamos a dar saúde às nossas finanças 
públicas sem afectar, bem pelo contrário, o incentivo à 
dinamização da nossa actividade económica. 
Diz a oposição: «Mas houve uma travagem brusca e 
irresponsável do investimento público». Nada de mais 
falso, nada de mais errado. Os factos, uma vez mais, falam 
por si. Primeiro, o investimento público, em 2002, foi 
superior em 20% ao do ano 2000, em que ninguém falava 
de falta de investimento público É sintomático e é signifi-
cativo. 
No primeiro trimestre deste ano, o investimento públi-
co do Estado subiu 10% face ao primeiro trimestre do ano 
passado. A transferência de fundos estruturais (o que só 
ocorre quando é executado o investimento), só no primeiro 
trimestre de 2003, aumentou mais de 100% face ao mesmo 
período do ano passado. 
Os números, Srs. Deputados, não mentem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não, os senhores é 
que mentem! 

O Orador: — O verdadeiro investimento público não 
está a baixar; a demagogia, essa, é que não para de subir e 
de crescer. 
Segundo: o Orçamento do Estado para 2003 assegurou 
todas as contrapartidas nacionais necessárias ao aprovei-
tamento integral dos fundos comunitários. Nenhum inves-
timento público foi interrompido e vários foram lançados: 
o metro do Porto, a ponte Europa, de Coimbra, que os 
senhores bem conhecem, os concursos para a construção 
de 10 novos hospitais, a modernização dos portos e aero-
portos, o programa de estradas, etc. 
A conclusão é clara: uns falam de investimento públi-
co, nós, Governo, de forma responsável, fazemos o bom 
investimento público. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É a diferença, Srs. Deputados, entre falar e fazer. 
Diz ainda a oposição: «A política económica do Gover-
no é uma política obcecada pelo défice». Nada de mais 
falso, nada de mais errado! Os factos, sempre e uma vez 
mais, desmentem tamanha irresponsabilidade. 
Senão vejamos: primeiro, a par das medidas de comba-
te ao défice, o Governo levou a cabo, simultaneamente, 
uma extensa reforma microeconómica consubstanciada no 
Programa para a Produtividade e Crescimento da Econo-
mia, composto por um vasto conjunto de reformas estrutu-
rais, que melhoraram substancialmente o ambiente empre-
sarial. 
Segundo: nas privatizações, o Governo não privilegiou 
o encaixe imediato do Estado. Pelo contrário, subordinou a 
receita imediata a objectivos de estruturação e de consoli-
dação das empresas e dos sectores estratégicos para o País 
e à criação de condições que favoreçam a manutenção dos 
centros de decisão em Portugal. 
empresas. 
Foi a aprovação de um novo Código de Trabalho, que 
ainda não está em vigor, mas vai estar, a curto prazo, por 
muito que custe aos tradicionais profetas da desgraça, 
sempre avessos à mudança e à modernidade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Foi a reestruturação de sectores estraté-
gicos da economia, como a energia, por exemplo, que 
devia ter sido feita há anos mas ocorreu agora, no espaço 
de um ano. 
Foi a dinamização da promoção externa das exporta-
ções, do turismo e do investimento. A nova diplomacia 
económica já é uma realidade. 
Em apenas um ano, estamos a mudar profundamente o 
ambiente para as empresas em Portugal, criando condições 
para três desígnios essenciais: aumentar as exportações, 
incentivar o investimento e apostar no turismo, em suma, 
ganhar competitividade. 
É desta forma que se prepara a recuperação da nossa 
economia, com realismo e com ambição. 
Temos a ambição de estar no grupo dos países mais 
atractivos para produzir e investir. Temos o realismo de 
saber que é possível atingir este objectivo no prazo de três 
a cinco anos. 
Dirão alguns que leva tempo. É verdade! Não é possí-
vel num ano vencer os atrasos e os adiamentos de muitos 
anos, não é possível num ano vencer uma conjuntura inter-
nacional altamente adversa e desfavorável, mas a verdade 
é só uma: nenhum observador minimamente independente 
contesta a bondade desta política. A alternativa a esta polí-
tica seria manter, continuar e aprofundar o descalabro da 
política que nos levou ao estado a que chegámos. Não 
contem connosco para isso. Contem connosco para mudar, 
para reformar, para fazer Portugal crescer. É o que estamos 
a fazer. É o que vai suceder, para bem de Portugal e dos 
portugueses. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os observadores 
independentes aprovam a nossa política económica. 
Dos partidos da oposição só ouvimos chavões, frases 
feitas, ideias falsas e tiradas discursivas estafadas e ultra-
passadas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Está a ver-se ao 
espelho! 

O Orador: — Senão vejamos: diz a oposição que a 
política orçamental aprovada é responsável pelo agrava-
mento da economia. Nada de mais falso, nada de mais 
errado e os factos falam por si. 
Primeiro, o Orçamento do Estado para 2003 não só não 
aumentou os impostos como consagrou estímulos fiscais às 
empresas: a reserva fiscal para o investimento, o novo 
regime fiscal das fusões e aquisições, os benefícios fiscais 
das áreas de localização empresarial e o novo regime fiscal 
do capital de risco. De facto, estamos a criar incentivos à 
nossa economia. 
Segundo, o Governo reafirmou e calendarizou a redu-
ção de impostos sobre as empresas: o IRC, em 2004, passa 
para 25%; o imposto sucessório e o imposto de sucessões e 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

Na Portucel e no sector energético, o Governo sacrifi-
cou, de facto, a receita imediata, dando supremacia a esses 
objectivos. 
Terceiro: apesar das dificuldades de curto prazo da 
economia, o Governo atendeu aos problemas de fundo. 
Pela primeira vez foi abordado, de forma concreta e fron-
tal, o problema de desenvolvimento equilibrado do País, 
com o Programa de Recuperação das Áreas e Sectores 
Deprimidos, que, além disso, vai resolver problemas con-
cretos (aliás, já o está a fazer), utilizando as medidas já 
apresentadas e em execução. 
Ou seja, não estamos apenas a pôr ordem as contas do 
Estado — o que já não seria pouco! —, estamos a prepa-
rar, ao mesmo tempo, a reestruturação empresarial do País. 
Dizem ainda os profetas da desgraça: «Portugal está 
menos competitivo e não atrai investimento». Nada de 
mais falso, nada de mais errado! 
Os factos são novamente são eloquentes. Primeiro: os 
contratos de investimento assinados desde Abril do ano 
passado foram superiores aos casos tão citados de desloca-
lização de empresas. Foram assinados 27 contratos de 
investimento, correspondendo a um investimento total de 
350 milhões de euros, contribuindo para a criação ou 
manutenção de mais de 5 000 postos de trabalho. 
Estamos a atrair investimento para Portugal. Mas, mais, 
muito mais, e peço a vossa atenção para estes dados que 
aqui quero revelar ao Parlamento e aos portugueses: a 
Gescartão, que tantas preocupações desperta ao partido 
interpelante, entregou um pedido de licenciamento para a 
construção de uma fábrica em Viana do Castelo, com um 
investimento de 125 milhões de euros, e a mesma Gescar-
tão entregou um pedido de licenciamento para investimen-
tos a realizar em Mourão, no valor de 10 milhões de euros. 
A Renova anunciou investimentos que vão aumentar 
em 40% a produção destinada à exportação. 
A Visteon viu aprovado um contrato de investimento 
de 50 milhões de euros, no distrito de Setúbal. 
Em Estarreja, a Dow Chemical, de que tanto se falou e 
que tanto prezo, abriu, este ano, uma fábrica de styrofoam, 
a primeira em Portugal, bem próximo da Bawo, mas que 
não foi falada. 
O «renascimento» da fábrica de cerâmica Aleluia, que 
concluiu um plano de investimentos para aumentar a sua 
produção. 
A Siemens decidiu concentrar em Portugal actividades 
de investigação e desenvolvimento, até aqui situadas nos 
Estados Unidos e na Alemanha. 
Um grande investimento de turismo vai ser feito no 
Algarve, cuja autorização se arrastava há seis anos. 
A Agência Portuguesa para o Investimento tem em 
análise 86 projectos de investimento, dos quais 50% são 
estrangeiros, num montante global de 2500 milhões de 
euros, e tem ainda 24 projectos, dos quais 18 são estran-
geiros, que correspondem a intenções de investimento, 
num montante global de 2450 milhões de euros. 
Mais ainda: ao nível do investimento com apoios do 
Programa Operacional de Economia (agora designado 
PRIME, como o Sr. Maximiano Martins gosta de lhe cha-
mar), estão em condições de ser executados novos inves-
timentos, no montante superior a 4000 milhões de euros, 
em projectos já homologados. É um esforço notável. 

Ou seja, Srs. Deputados, tudo isto são factos, tudo isto 
são números, investimentos em concreto. Não são pala-
vras, não é demagogia. Portugal está mesmo a despertar o 
interesse dos investidores, por muito que isso custe a 
alguns. 
Não espero que os senhores aplaudam, mas, ao menos, 
em nome do interesse nacional, ficar-lhes-ia bem reconhe-
cer o esforço feito e o contributo decisivo destes investi-
mentos para o futuro do País. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A conclusão é mesmo muito clara: Por-
tugal não está parado. Portugal está a mexer. Os investido-
res não estão parados, estão a começar a investir. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — As empresas não estão paradas, estão a 
preparar o futuro. 
Quem está parado, isso sim, são alguns políticos da 
oposição, para quem a melhor política é a política do 
«quanto pior melhor». São os que fazem a política da «ter-
ra queimada». 
Nós, ao contrário, acreditamos em Portugal e nos por-
tugueses. Por isso, vamos vencer. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta interpelação 
é, como a anterior e como todas as que entendam realizar 
no futuro, muito bem-vinda, porque nos permite mostrar 
que estamos a percorrer um caminho diferente daquele do 
passado, porque nos permite reafirmar os nossos objecti-
vos, o nosso rumo, as nossas políticas, porque, uma vez 
mais, fica demonstrada a ausência de ideias e propostas 
alternativas credíveis. 
Por isso vos digo, a concluir, que aceitamos todos os 
conselhos e todas as críticas que sejam construtivas e res-
ponsáveis. Não aceitamos as críticas de quem fala mais 
alto ou faça mais demagogia, mas as críticas de quem 
tenha feito melhor. Isto porque a verdade vem sempre ao 
de cima e a verdade é esta: estamos a reformar, estamos a 
investir, estamos a dar saúde à economia. 
Os portugueses acreditam em si próprios e no seu futu-
ro. Nós apostamos em Portugal, nós apostamos nos portu-
gueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Há vários oradores inscritos para 
pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro da Economia. 
Em primeiro lugar, tem a palavra o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, em primeiro lugar, permita-me saudá-lo. Bem-
vindo ao debate, Sr. Ministro, e, apesar de alguns sound 
bites, de forma manifestamente mais serena do que o seu 
colega Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho. 
É certo que o Sr. Ministro veio aqui desmentir a reali-
29 DE MAIO DE 2003 

dade e anunciar-nos um novo oásis. Por isso, Sr. Ministro, 
quero confrontar os seus desmentidos com os factos. 
Primeira questão: o Sr. Ministro afirmou que o Gover-
no não aumentou os impostos no Orçamento do Estado 
para 2003. 
Sr. Ministro, estou de acordo com o que afirmou, se o 
Sr. Ministro completar essa frase com a seguinte expres-
são: «Não aumentámos os impostos para as grandes 
empresas, para as multinacionais». 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Diga lá, Sr. Ministro: então, o IRS não 
foi agravado para os trabalhadores por conta de outrem, 
com uma alteração das tabelas inferior à taxa de inflação? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Então o IVA não foi aumentado? E isso 
não se traduziu numa diminuição do rendimento disponível 
e da procura interna, o que também teve consequências na 
dinâmica da actividade económica empresarial? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não! São invenções da 
oposição!… 

O Orador: — E, Sr. Ministro, o brutal agravamento 
dos pagamentos especiais por conta para as micro e peque-
nas empresas, relativamente ao qual, aliás, o Governo foi 
agora obrigado a recuar em parte, depois de ter verificado 
a precipitação com que avançou com essa medida no Orça-
mento?! Tudo isto não é um aumento da carga fiscal, Sr. 
Ministro?! 
Segunda questão: o Sr. Ministro afirmou que o inves-
timento não baixou. 
Então, Sr. Ministro, tem de mandar alterar os documen-
tos que referem as projecções e estatísticas da OCDE, as 
quais, tanto quanto sei, são feitas, até, com base em ele-
mentos fornecidos pelo Governo, porque o documento que 
tenho na minha posse, que foi o último a ser publicado, diz 
que em 2002 o investimento baixou 5,2% em relação a 
2001 e em 2003 o investimento baixou 2,4% em relação a 
2002. 
Então, Sr. Ministro, isto não é baixa de investimento? 
Isto também não tem consequências na diminuição da 
procura interna e na actividade económica?! 
Terceira questão: o Sr. Ministro diz que as políticas do 
Governo não são responsáveis pela recessão. 
Há bocado fiz uma pergunta ao Sr. Deputado Diogo 
Feio, que não me respondeu. O Sr. Ministro diz que é a 
oposição que faz essa afirmação. Ó Sr. Ministro, então, 
volto a repetir a questão. 
O banco de investimento Morgan Stanley, entre muitos 
outros, afirma que as medidas aprovadas na segunda meta-
de do último ano são as maiores responsáveis pela contrac-
ção da procura interna e pela crise económica do país. 
Diga-me, Sr. Ministro, isto não é uma análise independen-
te? 
Quarta questão: o Sr. Ministro afirmou que Portugal 
está a ganhar competitividade. 
Então, diga-me, Sr. Ministro, por que é que os institu-
tos internacionais para análise da competitividade acabam 
de publicar uma lista para a competitividade externa em 
que Portugal, que em 2002 estava no 20.º lugar dos países 
com menos de 20 milhões de habitantes, baixou, em 2003, 
para o 25.º lugar? 
Diz ainda o Sr. Ministro que tem a perspectiva do 
aumento do investimento directo estrangeiro. 
Então, diga-me, Sr. Ministro, por que é que o investi-
mento directo estrangeiro baixou 20%, já depois de consti-
tuída a API? Por que é que o Sr. Presidente da API conti-
nua a afirmar a dificuldade em promover a vinda do inves-
timento directo estrangeiro? Porque não encontra em Por-
tugal, da parte da política do Governo, mecanismos de 
promoção da própria competitividade interna e da procura 
interna! 
Uma pergunta de desenvolvimento: diga-me porquê, 
Sr. Ministro! 
Estas são apenas algumas questões, porque relativa-
mente à questão central, Sr. Ministro, estamos de acordo. 

O Sr. Presidente: — O tempo de que dispunha termi-
nou, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
A questão central é a baixa produtividade das empresas 
e a fraca competitividade da economia. E aí, Sr. Ministro, 
não vemos hoje, como não vimos há 10 anos quando veio 
o Relatório Porter, qualquer medida que aponte para esse 
objectivo no futuro, mesmo que mais ou menos longínquo, 
porque estas não são questões que se resolvam de um 
momento para o outro. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, saúdo a sua presença e a dos Srs. Secretários de 
Estado nesta sessão. 
Julgo, Sr. Ministro, que poderíamos estar de acordo 
com a afirmação que refere que: «Da ênfase no controlo 
formal do défice orçamental, a política económica portu-
guesa deveria passar a concentrar-se nas reformas necessá-
rias para a verdadeira integração do país numa Europa 
onde a mão-de-obra não qualificada e o proteccionismo 
deixaram de constituir factores de competitividade». Ou 
seja, com a ideia de que as políticas estruturais e o papel 
dos ministros sectoriais, designadamente do Sr. Ministro 
da Economia, poderão tornar-se relevantes, mas não são! E 
quem fez esta afirmação foi uma economista que, certa-
mente, ambos prezamos, a Dr.ª Teodora Cardoso. 
Mas não é este o caminho que o Sr. Ministro escolhe 
na intervenção que fez. O Sr. Ministro insiste num discur-
so de chavões, que, ao contrário daquilo que diz que acon-
tece com a oposição, é aquilo que o Sr. Ministro faz. 
A ideia de que Portugal está a despertar é, de facto, 
uma ideia que, infelizmente, não se pode confirmar. Passo 
a citar algumas passagens da sua intervenção, Sr. Ministro, 
que demonstram que as coisas, infelizmente, não são assim 
e, não sendo assim, todas as energias do país devem estar 
orientadas para proceder às devidas correcções. 
A primeira afirmação que o Sr. Ministro fez e que gos-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

taria de ver melhor fundamentada refere-se à «viragem do 
ciclo, em Portugal, em 1997». 
Não é a primeira vez que o Sr. Ministro diz isto aqui e 
desafio-o a fazer-nos chegar às mãos os estudos que fun-
damentam esta sua afirmação. De resto, aproveito para 
interpelar a Mesa para que tome medidas no sentido de que 
esse pedido possa ser satisfeito. Julgo que as afirmações 
devem ser fundamentadas e, contra toda a evidência empí-
rica, Sr. Ministro, é bom não ir à procura de um qualquer 
estudo que traz aquilo que nos satisfaz. 
Segunda afirmação: o Sr. Ministro referiu um «Portu-
gal mais competitivo». 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho já aqui salientou a 
queda de cinco pontos quanto à posição competitiva de 
Portugal no ranking internacional, estando hoje atrás da 
República Checa e da Hungria. 
Terceira afirmação: o Sr. Ministro disse que a «nova 
diplomacia económica já é uma realidade». Só o Sr. Minis-
tro é que pode afirmar isto! Só o Sr. Ministro é que pode 
dizer que a nova diplomacia económica já é uma realidade! 
Não há um único agente económico que veja essa realida-
de, pelo contrário! 
A quarta afirmação diz respeito à «reserva fiscal para o 
investimento». 
A reserva fiscal para o investimento, Sr. Ministro, foi 
anunciada em Junho de 2002 no PPCE, integra o Orça-
mento do Estado para 2003, não foi ainda notificada a 
Comissão ou, se o foi, foi nos últimos dias, e não é do 
conhecimento público. Esta é a realidade dos factos! 
Mais, Sr. Ministro: o Sr. Ministro refere-se à criação da 
API. Muito bem! E resultados?! Onde é que estão os resul-
tados?! Temos de discutir os resultados, não vamos discu-
tir a criação de uma agência como um elemento da maior 
importância. 
Finalmente, o Sr. Ministro referiu os sistemas de incen-
tivos. Muito bem! Como sabe, estou em condições de 
aplaudir algumas das coisas feitas, outras não. Mas há uma 
coisa que devo registar: na tomada de posse da administra-
ção do IAPMEI, há poucos dias, o Sr. Ministro indicou 
como prioridade a recuperação dos atrasos na apreciação 
dos projectos. Um ano depois! Aquilo que se propôs fazer 
há mais de um ano como prioridade é reafirmado um ano 
depois! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, quero felicitá-lo novamente pelo facto de, ao 
longo do tempo em que é Ministro da Economia, por 
várias vezes, ter divulgado nesta Assembleia, quer em sede 
de Comissão, quer em Plenário, todas as políticas econó-
micas do Ministério da Economia. Mesmo assim, o que 
verificamos é que parece que a oposição nunca o ouviu. 
Mais uma vez, o Sr. Ministro veio aqui, num discurso 
sereno e fundamentado, dizer, em relação às empresas em 
Portugal, quais são as políticas económicas que justificam 
a grande esperança de que Portugal vai sair da situação em 
que está. Reparemos que realmente a oposição, nomeada-

do!… 
mente o Partido Comunista Português, faz uma interpela-
ção, diz mal, mas não diz como é que se deve fazer para 
resolver os problemas. E o mesmo posso dizer em relação 
ao Partido Socialista. 
E omitem este facto extremamente desagradável: falam 
do desemprego, que é verdade e que é preocupante, que 
atingiu níveis muito elevados. Mas é bom que se diga e 
que todos saibam, que isso não sucedeu por causa das 
políticas económicas de V. Ex.ª e deste Governo. É bom 
que se repita isto muitas vezes, porque a curva do desem-
prego que estamos agora a viver começou no ano de 2000, 
e este Governo só tomou posse em Abril de 2002! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah! Está tudo explica-

O Orador: — Por isso, se o Sr. Ministro me permite, 
era bom que lembrássemos que esta curva de desemprego, 
que sobe, ainda pode ser chamada «curva Guterres», por-
que é realmente uma curva que sobe por causa das políti-
cas do governo anterior. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vão estar toda a Legis-
latura a dizer o mesmo… 

O Orador: — Gostaria de deixar ao Sr. Ministro uma 
questão sobre o Programa Operacional da Economia. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Vá lá, vá lá!… 

O Orador: — Sabemos que, quando este Governo 
tomou posse, o Programa Operacional da Economia tinha 
uma taxa de execução concreta muito baixa. Verificámos 
que de entre muitos milhares de candidaturas (estou a falar 
de 23 257 projectos), só 1746 projectos tinham sido sub-
metidos à unidade de gestão para apreciação e aprovação. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Isso é absurdo! 

O Orador: — Sabemos que este Governo decidiu alte-
rar este estado de coisas. V. Ex.ª já falou do programa de 
incentivos à modernização da economia, sabemos também 
que a Comissão Europeia já aprovou esta revisão do POE e 
gostaríamos de saber em que é que consiste, em concreto, 
esta revisão e quando é que entrará em vigor. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro da Economia: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Lino de Carvalho, muito obriga-
do pelas suas saudações. É sempre com gosto, apesar das 
nossas divergências e de algumas convergências, que dis-
cuto as questões económicas consigo. 
Antes de mais, em relação à questão da política orça-
mental e de uma vez por todas, tudo aquilo que eu disse é 
exacto. Estamos, de facto, a incentivar o investimento 
através da via fiscal também, porque essa é a via de criar 
emprego e de poder desagravar, no futuro, os impostos 
29 DE MAIO DE 2003 

sobre todos os portugueses, o que também é nosso objecti-
vo. O que não é possível é fazer ao mesmo tempo aquilo 
que o Sr. Deputado propõe, que é aumentar a despesa 
pública, aumentar o investimento público, e reduzir todos 
os impostos. Isso não é possível e suponho que também 
não pode sugerir tal coisa. 
Aprecio também o seu afecto pelas análises de um ban-
co americano de investimentos, o que constitui também 
uma evolução. Mas, Sr. Deputado, arranjo-lhe 20 bancos 
de investimento a dizer uma coisa diferente. Apesar de 
tudo, prefiro as análises do Banco de Portugal, que são 
portuguesas e mais independentes. 

Aplausos do PSD. 

Depois, há um conjunto de questões que o Sr. Deputa-
do e o Sr. Deputado Maximiano Martins me colocaram, 
sobre questões factuais, em relação às quais tenho todo o 
gosto em fazer de assessor dos Srs. Deputados, esclarecen-
do alguns pontos relativamente a documentos que aparen-
temente não leram. 
Em relação à questão dos rankings internacionais de 
indicadores competitividade, que, aliás, tinha para citar no 
meu discurso e depois retirei por razões de tempo, gostaria 
de dizer-lhe que o Sr. Deputado escolheu aquele onde nós 
pioramos. Podia ter escolhido qualquer outro onde nós 
melhoramos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Qual é, qual é?! 

O Orador: — Mas, mesmo assim, pergunto-lhe: sabe 
qual é a razão pela qual passamos de 20.º para 25.º lugar? 
Provavelmente não sabe! Provavelmente não sabe que 
introduziram cinco regiões de França, da Alemanha e de 
Espanha, que são mais ricas que Portugal. Este não é um 
indicador de competitividade entre países, é entre regiões. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não, é entre países! 

O Orador: — Sr. Deputado, deixe-me acabar, que 
tenho todo o gosto em esclarecê-lo. 
Além disso, todas as razões pelas quais aparecemos 
mal qualificados são razões relacionadas com as políticas 
seguidas no passado. 
Sabe qual é o único grupo de aspectos em que melho-
ramos? É na qualidade do governo. Ofereço-lhe o estudo, 
se quiser, Sr. Deputado. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Isso é porque eles 
não vivem cá! 

O Orador: — Em relação à questão do investimento 
em geral e do investimento directo estrangeiro em particu-
lar — aliás, aproveito para esclarecer o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho de que falei sempre de investimento público e 
não falei de investimento em geral —, quero referir que 
estou a falar do investimento privado, do investimento 
directo estrangeiro, que deve ser analisado pelas entradas e 
não pelos fluxos líquidos. Essas entradas, como sabe, no 
primeiro trimestre, até vão mais longe do que aquilo que o 
Sr. Deputado tem nos seus dados, pois as entradas caíram 
8% apenas, o que, nesta conjuntura internacional, não se 
pode de modo algum considerar um mau resultado. 
Para além disso, é preciso ver a qualidade do investi-
mento que está a entrar, e temos indicadores claros de que 
a qualidade do investimento é melhor do que a que foi no 
passado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Veja o que diz o 
Dr. Vítor Constâncio! 

O Orador: — Em relação à competitividade, que é a 
questão central que o Sr. Deputado coloca, devo dizer que, 
de facto, no passado fizeram-se muitos relatórios e muitos 
estudos, mas nós preferimos adoptar as políticas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E agora encomen-
daram mais um! 

O Orador: — Não! Não encomendámos, Sr. Deputa-
do! 
Aproveito para lhe oferecer o livro que fizemos para 
que, de uma vez por todas, se possa ler, de forma sistema-
tizada, toda a política económica do Governo, tudo aquilo 
que já fizemos ao longo do último ano, e não o que quere-
mos fazer. Tenho todo o gosto em oferecer ao Sr. Deputa-
do e aos outros Srs. Deputados este livro. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É uma edição 
especial para esta interpelação! 

O Orador: — Sr. Deputado Maximiano Martins, quero 
dizer-lhe o seguinte, fazendo também de seu assessor: com 
a revisão de dados que a OCDE fez, o rendimento per 
capita, que foi aquilo que eu disse, em relação à média da 
União Europeia, baixou de 73,5%, em 1997, para 69%, em 
2001. Portanto, caiu quatro pontos percentuais relativa-
mente à média da União Europeia. Estes são números da 
OCDE. 
No que se refere à reserva fiscal para investimento, o 
Governo aprovou o decreto-lei que a concretiza, notificá-
mo-la a Bruxelas, mas, como sabe, ela só precisa de estar 
em vigor quando as empresas tiverem de apresentar a sua 
declaração fiscal para o ano. 
Finalmente, em relação à Agência Portuguesa para o 
Investimento, já lhe apresentei os resultados da análise da 
sua acção comercial e os resultados em termos de investi-
mento também os vai ter. Compreendo a sua ansiedade, Sr. 
Deputado, com medo de que apareçam resultados concre-
tos, mas eles vão aparecer, e posso até dizer-lhe que vão 
aparecer mais depressa do que aquilo que pensa. 
Em relação aos sistemas de incentivos, recuperámos, 
de facto, muitos atrasos que os senhores deixaram, e em 
relação a alguns deles não havia dinheiro para o seu paga-
mento, como, por exemplo, os incentivos que foram apro-
vados no chamado regime overbooking, para o qual não 
havia sequer dotação orçamental. Ora, nós agora estamos, 
com o Fundo de Desenvolvimento Empresarial, a pagar as 
dívidas que os senhores, há dois anos, deixaram para nós 
pagarmos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe que termi-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

ne, pois já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Hugo Velosa, muito obrigado pelas suas 
palavras. 
O Programa PRIME vai entrar em vigor no próximo 
mês, porque já foi aprovado pela Comissão Europeia. Ao 
contrário do que alguns desejavam, isto é, que fosse apro-
vado só no fim do ano,… 

Protestos do PS. 

… ele já foi aprovado e está a ser objecto da nova regula-
mentação, por isso, entrará em vigor no próximo mês de 
Junho. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação tem a ver com a resposta do Sr. Minis-
tro, porque foi aqui referido um número pelo Sr. Deputado 
Hugo Velosa que não foi desmentido. Ora, como o Sr. 
Ministro tem a tutela dos serviços, quero que fique regista-
do que o número referido é absurdo. 
Convém que o debate nesta Casa tenha uma base séria 
e técnica adequada. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Ministro da Economia, um dos sectores mais 
promissores da economia portuguesa é, sem dúvida, o do 
turismo, realidade, aliás, que já há alguns anos veio a ser 
confirmada com o estudo elaborado pelo reconhecido 
economista Michael Porter. 
Portugal é um destino privilegiado pelas suas condi-
ções climatéricas, aliadas à segurança e à milenar diversi-
dade histórico-cultural, que faz com que tenhamos condi-
ções ímpares para o desenvolvimento turístico. 
Paralelamente a esta realidade, e igualmente um reco-
nhecido pilar para a recuperação económica portuguesa, o 
sector das exportações tem também um papel fundamental 
para a tão esperada retoma económica. 
Consciente destas realidades, o Governo assumiu, des-
de a sua entrada em funções, que a promoção do turismo e 
das exportações seriam as grandes prioridades a serem 
urgentemente desenvolvidas e promovidas. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — De imediato, foram realizados estudos 
que delinearam um plano que promovesse e dinamizasse 
estes dois sectores, tendo sido anunciada a assinatura de 
um protocolo com entidades bancárias no sentido de colo-
car no mercado uma linha de crédito de investimento no 

turismo de cerca de 250 milhões de euros e está previsto 
investir cerca de 35 milhões de euros na promoção externa 
do turismo em Portugal. 
Sr. Ministro, tomadas que estão — e muito bem, em 
nossa opinião — estas duas medidas, pergunto-lhe que 
iniciativas está o Governo a preparar para apoiar estas duas 
importantíssimas componentes económicas e que perspec-
tivas existem de resultados para cada uma delas. 
Uma outra questão que lhe quero colocar, embora o Sr. 
Ministro já a tenha aqui abordado, bem como o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho, prende-se com o facto de algumas 
vozes da oposição alegarem que Portugal atravessa uma 
crise de confiança, não tendo argumentos para atrair inves-
timento estrangeiro, chegando mesmo alguns a afirmar a 
queda de cerca de 50% do investimento directo estrangeiro 
nos primeiros meses deste ano de 2003. 
Em nossa opinião, nada é mais falso, mas peço-lhe, Sr. 
Ministro, que nos diga se tal é verdade, se, efectivamente, 
há falta de confiança, com a consequente queda do inves-
timento directo estrangeiro. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Economia, há duas visões — eu direi mesmo 
duas teses — sobre a forma de suster e de inverter o ciclo 
recessivo da nossa economia. 
Uma tese, subscrita pela maioria dos economistas e 
analistas, é a que diz que é possível suster e inverter a 
caminhada recessiva. Como? Abandonando o fundamenta-
lismo orçamental e promovendo e apoiando, de uma forma 
ainda que criteriosa, o investimento público. 
Outra tese, a do Governo, cada vez mais solitária e iso-
lada, que já nem Cavaco Silva, Neto da Silva, Miguel 
Cadilhe e Sousa Franco subscrevem, tese absolutamente 
autista e isolada, é a que acrescenta crise à crise que já está 
instalada. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo prefere conter o investimen-
to e rejeitar as opções que aconselham acréscimos de 
investimento público. Só que, Sr. Ministro, permita-me 
que lhe diga que uma coisa é recusar o acréscimo de inves-
timento público, como faz o Governo, e outra completa-
mente diferente é nem sequer investir o que está progra-
mado. 
E o Governo — vou servir-me de números oficiais — 
nem sequer está a utilizar plenamente, por exemplo, as 
dotações dos fundos comunitários. O Governo, com as 
baixas execuções de alguns programas operacionais, arris-
ca-se mesmo — é a situação de final de 2002 — a perder 
alguns dos fundos comunitários. Daí, Sr. Ministro, as per-
guntas que lhe vou colocar. 
O Governo acha aceitável que, por exemplo, o Progra-
ma Operacional para a Sociedade da Informação esteja a 
ter — é o que diz o relatório — uma evolução preocupan-
te? Como explica o Governo que o Programa Operacional 
29 DE MAIO DE 2003 

«Ciência, Tecnologia, Inovação» tenha sido completamen-
te travado em 2002? Não é um eixo prioritário para o 
Governo a qualificação e a formação dos recursos huma-
nos? Pois se é, não se entende a situação destes programas 
operacionais. 
Mais, Sr. Ministro: que explicações tem o Governo a 
dar ao País quando, nesta situação recessiva, se confirma 
que o Programa Operacional da Economia tem níveis de 
execução insuficientes? Que explicações tem o Governo a 
dar ao País quando se verifica que o Programa Operacional 
da Economia, o mais importante do III Quadro Comunitá-
rio de Apoio, destinado a alterar o perfil produtivo da 
nossa economia, tem uma execução de tal modo insufi-
ciente que configura uma situação de risco — repito, pala-
vras que não são minhas, uma situação de risco! — quanto 
às regras que permitem o acesso à reserva de eficiência? O 
Governo acha que é tolerável, quando o País se encontra 
numa recessão, esta situação? Acha que é tolerável a pos-
sibilidade de se perderem meios e financiamentos de 
investimentos próprios programados numa situação de 
recessão? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Ainda para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Graça Proença de Carvalho. 

A Sr.ª Graça Proença de Carvalho (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Ministro da Economia, fico um pouco sur-
preendida por, chegados ao fim do debate, ninguém ter 
levantado uma questão que foi aqui amplamente referen-
ciada na última interpelação que teve lugar neste Parla-
mento, promovida pelo Partido Socialista, sobre a política 
económica e social, que, no fundo, tem a ver mais com os 
temas que hoje em dia afectam, se calhar de uma maneira 
mais significativa, aqueles meios que estão mais fora dos 
grandes centros populacionais e que estão ligados a secto-
res que têm sido mais penalizados com a conjuntura actual. 
Relembro que, na altura, foi aqui apresentado pelo 
Ministro da Economia o Programa de Recuperação de 
Áreas e Sectores Deprimidos, que seria liderado, e penso 
que é, pelo Prof. Daniel Bessa, que iria tentar fazer reco-
mendações sobre o que fazer em termos de reestruturação 
e de reconversão de sectores, como o dos têxteis ou do 
calçado, que têm sido muito penalizados, e também das 
regiões mais desfavorecidas, como o interior e o norte. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Boa pergunta! 

A Oradora: — Fico, pois, surpreendida, por hoje, até 
esta hora, ninguém ter falado nesse Programa. Pelos vistos, 
ninguém está preocupado com os programas que o Gover-
no lança e até que ponto é que eles, depois, podem ou não 
trazer alguns resultados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Dado haver ainda, em Portugal, enor-
mes desequilíbrios em termos de regiões e de sectores, é 
importante que haja programas para tentar que aqueles que 
estão menos modernizados possam, no fundo, chegar a 
situações de equilíbrio em relação aos que estão mais 
desenvolvidos. 
Gostaria, portanto, de saber se, neste momento, existem 
já alguns desenvolvimentos desse trabalho, se já existem 
algumas recomendações desse grupo de trabalho com 
soluções que possam contrariar essa tendência. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Economia. 

O Sr. Ministro da Economia: — Sr. Presidente, antes 
de mais, relativamente a uma resposta que dei ao Sr. Depu-
tado Maximiano Martins, quero fazer uma correcção para 
não ser acusado de imprecisão: os números que lhe referi 
relativamente ao rendimento per capita têm como fonte o 
EUROSTAT e não a OCDE. São números do EUROSTAT 
na sua versão de 14 de Maio de 2003, como poderá con-
firmar. 
Em relação às questões que me foram colocadas pelo 
Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco, devo dizer que 
sobre o turismo apresentámos na semana passada um 
amplo programa, que, aliás, foi muito bem recebido pelo 
sector, sobre o desenvolvimento do sector turístico, que 
aborda, de forma completamente diferente do tradicional, o 
desenvolvimento do turismo em Portugal e que será tam-
bém um dos contributos fundamentais para a recuperação 
de áreas deprimidas, que podem encontrar no desenvolvi-
mento turístico a compensação do declínio da vocação 
industrial de algumas delas. 
Em relação às exportações e ao turismo na sua promo-
ção externa, estamos a trabalhar afincadamente e a toda a 
velocidade na implantação do modelo de diplomacia eco-
nómica. Isso hoje, Sr. Deputado Maximiano Martins, já é, 
de facto, uma realidade. Os nossos embaixadores já se 
preocupam com as questões comerciais e, ao contrário do 
que acontecia, já trabalham em conjunto com os delegados 
do ICEP, estando mesmo já alguns deles fisicamente jun-
tos e a trabalhar dessa forma. A missão do embaixador fora 
de Portugal já é também a de apoiar as empresas portugue-
sas e de vender produtos. 
Quanto à questão da crise de confiança e do investi-
mento estrangeiro, que muitos propalam, já referi os núme-
ros e como devem ser lidos. Por exemplo, em relação aos 
rankings de competitividade, e citando um estudo, que o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho não citou há bocado, do 
Economist Intelligence Unit, constatamos que, basicamen-
te, nos coloca no mesmo patamar em que estávamos há um 
ano. 
Se analisarmos individualmente os itens desse estudo 
verificamos, por exemplo, que, em relação à estabilidade 
política, estávamos em 12.º lugar e passámos para 9.º, com 
uma classificação de 9,1 em 10; no ambiente macroeco-
nómico, estávamos em 39.º lugar e passámos para o 24.º 
lugar, com uma classificação de 8,8 em 10; na política de 
empresa e concorrência, passámos de 23.º lugar para o 
21.º, com uma nota de 8 em 10; na capacidade, na política 
de atracção de investimento directo estrangeiro — e este é 
que é muito importante —, estávamos em 18.º lugar e 
passámos para 7.º, Sr. Deputado, com uma classificação de 
8,9 em 10! E isto é hoje, em que as nossas políticas ainda 
não produziram todos os efeitos, porque daqui a um ano 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

estaremos seguramente melhor. 
O Sr. Deputado Honório Novo tem uma concepção 
peculiar de «maioria», quando diz que a maioria dos eco-
nomistas subscreve as suas teses. De facto, tenho muita 
dificuldade em entender as maiorias avaliadas dessa forma. 
Inclusivamente, citou alguns nomes que não subscrevem 
as teses que referiu. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não é verdade! 

O Orador: — Posso citar-lhe um número muito supe-
rior dos que subscrevem as nossas teses. O Governo está 
longe de estar isolado nesta matéria e, pelo contrário, é 
acompanhado pela maioria esmagadora dos economistas 
que vêem estas questões de forma objectiva. 
Mas disse uma coisa, que é muito importante e que não 
se pode deixar passar em claro: que não estamos a aprovei-
tar fundos estruturais. Ora, tal não é verdade! Já há pouco 
referi que, no primeiro trimestre deste ano, a entrada de 
fundos estruturais aumentou mais de 100% relativamente 
ao ano passado. 
Sr. Deputado, o Programa Operacional da Economia 
refere que a execução de Janeiro até 15 de Maio aumentou 
190% relativamente ao mesmo período do ano passado! 
Não sei se o POCTI, no ano passado, teve, ou não, alguma 
travagem… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Teve, teve! 

O Orador: — Mas sabe porquê, Sr. Deputado? Porque 
a Agência de Inovação decidiu todos os projectos apenas 
no final do ano, o que deixou de acontecer agora. Por 
exemplo, no programa NEST e no programa IDEIA os 
projectos vão sendo decididos passo a passo e não apenas, 
como acontecia até agora, de uma vez só, no final do ano, 
impedindo a utilização regular dos fundos comunitários. 
Sr. Deputado, saúdo a sua preocupação com a questão 
da reserva de eficiência do Programa Operacional da Eco-
nomia, que, aliás, não está em risco, ao contrário do que 
diz. Ao invés, estamos em condições plenas de atingir a 
reserva de eficiência. Mas sabe o que é que se discutia há 
um ano? Não era a questão da reserva de eficiência, era 
atingir a execução mínima para que não perdêssemos fun-
dos! E hoje, felizmente, Sr. Deputado, está preocupado, 
como nós, em arranjarem-se mais fundos através da reser-
va de eficiência. 
Sr.ª Deputada Graça Proença de Carvalho, o Programa 
de Recuperação de Áreas e Sectores Deprimidos está em 
execução na sua primeira fase, terá os primeiros resultados 
intercalares no final do mês de Junho, conforme prometi-
do. O Prof. Daniel Bessa está com uma equipa em todo o 
País, no terreno, a analisar as questões para propor solu-
ções. Já foram aprovadas algumas medidas concretas, 
conforme anunciámos aqui, que já estão a produzir alguns 
resultados através, até, da solução de alguns casos concre-
tos, muito mediáticos, como são os casos da Bawo, da 
Gerry Weber e da Clarks, por exemplo, que foram tão 
falados quando eram um problema mas que deixaram de o 
ser quando apareceu a solução. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção no debate, 
tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Portugal 
continua a mergulhar na recessão económica e social. 
Enquanto o País continua a «sofrer na carne» as conse-
quências de opções ultraliberais, em termos económicos, o 
Governo continua a insistir numa acção centrada em torno 
de dois eixos fundamentais. 
Por um lado, decide em função das estratégias que ser-
vem os grandes grupos económicos, privilegiando sempre 
os interesses financeiros que lhes estão associados. Simul-
taneamente, esquece e despreza o vastíssimo conjunto das 
mais de 200 000 micro, pequenas e médias empresas que, 
no País, continuam a assegurar mais de 1,7 milhões de 
postos de trabalho. 
Ele foi o brutal aumento dos pagamentos especiais por 
conta; ele foram os montantes a liquidar no âmbito do 
regime simplificado; ele é a total ausência de apoios à 
internacionalização das pequenas e médias empresas; ele é 
a paralisação do URBCOM, pondo em causa objectivos de 
reconstrução do tecido comercial e de recuperação urba-
nística e comprometendo, simultaneamente, a possibilida-
de de virem a ser plenamente utilizados apoios comunitá-
rios no sector. 
Mas é também, por contraposição, a colocação da 
máquina do Estado ao serviço dos grandes grupos econó-
micos e financeiros. 
Veja-se, por exemplo, o continuado e renovado esque-
ma de medidas de política fiscal que favorecem os grandes 
grupos empresariais. Veja-se o privilégio exclusivo dos 
apoios que estes recebem para se promoverem no exterior. 
Veja-se o carinho com que o Governo trata as pretensões 
das grandes superfícies, o qual lhes permite, com o cinis-
mo de quem vive à custa da precariedade laboral, anunciar 
a criação de 4000 postos de trabalho, mas se (e só se, sub-
linho) lhes for permitido abrir de forma indiscriminada 
ainda mais unidades comerciais de dimensão relevante 
(UCDR), e se (e só se) lhes voltar a ser permitido o fun-
cionamento e trabalho contínuos sem qualquer restrição 
horária. 
Nem o facto de haver já mais de 2,5 milhões de metros 
quadrados licenciados para grandes superfícies, nem o 
facto de Portugal ser o país da União Europeia onde este 
sector tem maior implantação, nem a ausência de estudos 
credíveis de avaliação de impactos, nem o facto das novas 
regras de licenciamento que estão a ser «cozinhadas» 
poderem comprometer mais uns milhares de postos de 
trabalho no comércio tradicional, nada disto interessa ao 
Governo. 
A razão é simples: o que motiva este Governo é dar 
seguimento aos objectivos dos grandes grupos da distri-
buição; o que o Governo despreza são os interesses de 
milhares de pequenos empresários do comércio tradicional. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: Um segundo eixo que caracteriza a 
29 DE MAIO DE 2003 

política económica do Governo tem a ver com a incapaci-
dade em defender os interesses do País no contexto inter-
nacional e comunitário. 
Neste aspecto é, aliás, bem curioso o comportamento 
do Governo: em Portugal «fala grosso», diz confrontar 
comissários e propostas comunitárias, exige estudos, 
ameaça «partir a loiça»; em Bruxelas aplaina o tom, limita-
se, quando muito, a anunciar tímidas oposições, ao mesmo 
tempo que compromete, ou deixa comprometer, de forma 
porventura irremediável, o futuro de sectores de importân-
cia relevante para o País! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Basta lembrar a postura do Governo em 
relação às propostas de revisão da PAC, cuja última versão 
é ainda pior que a inicial. Meses atrás, o Governo exigia 
estudos, encenava exigências e reclamações para consumo 
interno, ameaçava condicionar o alargamento. Simulta-
neamente, este mesmo Governo aprovava o congelamento 
orçamental para a próxima década, o qual servirá para 
acomodar os alargamentos, todas as exigências de liberali-
zação no âmbito da Organização Mundial do Comércio e 
ainda acomodará uma nova política agrícola comum onde 
nenhum dos interesses nacionais está contemplado, mas 
onde se vai confirmar (e está confirmado já) que Portugal 
continuará a ser o País que, na próxima década, menos 
ajudas directas irá receber. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O direito do País a produzir, Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, a necessidade de preservar uma 
rede de pequenas explorações e de assegurar rendimentos 
adequados a milhares de famílias de agricultores, o justo 
reequilíbrio entre produções, países e produtores, a defesa 
da coesão e da vida rural transformaram-se, como por 
magia, como por encanto, em pormenores secundários para 
o Governo. 
Um outro exemplo tem a ver com o sector têxtil e com 
o posicionamento do Governo perante decisões comunitá-
rias que pretendam reduzir para cerca de metade os valores 
das taxas de importação de produtos provenientes de paí-
ses terceiros. 
Esta enorme redução de direitos alfandegários que visa 
e procura antecipar etapas da liberalização do comércio 
dos têxteis e de vestuário, prevista apenas para 2005, é 
feita de forma unilateral e não assegura idênticas contra-
partidas para as exportações dos produtos têxteis nacio-
nais. 
Sendo uma decisão a ser discutida na cimeira de 
Setembro da Organização Mundial do Comércio, é funda-
mental que o Governo atenda aos dramáticos apelos que 
todos os dias são formuladas por centenas de empresas 
cujo futuro pode estar seriamente ameaçado. 
Não é possível nem é aceitável que sejam apenas as 
empresas e as associações empresariais, os sindicatos e 
federações sindicais a defenderem de forma tenaz um 
sector que, apesar de ter perdido mais de 45 000 postos de 
trabalho nos últimos cinco anos, continua a representar 
cerca de 2,5% do PIB e de 20% das exportações portugue-
sas. 
Não é possível, nem aceitável, que, neste contexto, a 
posição do Governo continue a remeter-se à apatia de um 
voto piedoso. Exige-se, no mínimo, uma nova postura, 
exige-se que o Governo adopte uma posição enérgica e 
forte, incluindo a consideração do bloqueamento de deci-
sões que, a não ser assumida, pode colocar em risco mais 
um sector industrial de importância fundamental na estru-
tura económica do País. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Muitos especialistas convergem na necessida-
de de o Governo inverter a marcha recessiva. Quase todos 
reclamam medidas para fazer e fomentar o investimento 
público, para apoiar a investigação, a formação e a qualifi-
cação de recursos humanos. 
Uma análise da execução do III Quadro Comunitário 
de Apoio confirma que, no final de 2002 (isto é, no final 
dos dois primeiros anos de execução financeira efectiva), 
quase todos os programas operacionais com relevância e 
incidência directa na melhoria da competitividade da eco-
nomia portuguesa, ou têm tido uma evolução irregular ou 
apresentam execuções insuficientes, ou, pior ainda, estão 
em claro risco de incumprimento da regra n+2, fundamen-
tal, como se sabe, para o prosseguimento de apoios e para 
a subsequente atribuição da reserva de eficiência. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Uma vergonha! 

O Orador: — Poderíamos referir a evolução irregular 
e o claro abrandamento na execução do Plano Operacional 
«Ciência, Tecnologia e Inovação». Poderíamos referir a 
estagnação e a evolução preocupante do Programa Opera-
cional Sociedade de Informação. Podíamos citar a adver-
tência expressa para a necessidade de uma aceleração do 
Programa Operacional para o Emprego, Formação e 
Desenvolvimento Social para que seja possível alcançar a 
respectiva meta de eficiência, necessária à obtenção dos 
meios financeiros complementares programados. Podería-
mos, enfim, citar a insuficiência global de muitos progra-
mas operacionais, integrantes do eixo prioritário número 
um do III QCA destinado a elevar o nível de qualificação 
dos recursos humanos. Mas o que chama mais a atenção é 
o estado em que se encontra o POE (Programa Operacio-
nal da Economia), aliás recentemente rebaptizado. 
A execução do POE situa-se, claramente, abaixo da 
média global de execução do III QCA e encontra-se numa 
situação de risco para assegurar o cumprimento da regra 
n+2. 
Para que ao POE — que é, sublinhe-se, o maior pro-
grama do III QCA e integra o segundo eixo, relativo à 
«alteração do perfil produtivo da economia nacional» — 
não venham a ser retirados os meios financeiros da desig-
nada reserva de eficiência, isto é, para que Portugal não 
venha a perder fundos comunitários, é preciso que em 
2003 seja mais que duplicado o ritmo de execução deste 
Programa Operacional. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É profundamente preocupante! Ainda 
por cima, num ano em que o POE foi formalmente alterado 
e sofrerá, certamente, das inércias resultantes de novas 
orientações e processos. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 126 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: Não nos bastava a confrontação 
com a inacção do Governo que obstinadamente impede a 
adopção de medidas que reanimem a chamada economia 
real, agora depara-se também a incapacidade do Governo 
para utilizar e investir os meios comunitários postos à 
disposição do País. Isto já não é só inaceitável. É também 
intolerável! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se! 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo 
que assim se demonstra como o Governo está a acrescentar 
crise à crise instalada e nada faz para contrariar e inverter 
o ciclo recessivo em que está a afundar Portugal! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Como sabemos, é a 
má política económica deste Governo que agrava as situa-
ções sociais. Estamos, de facto, queira ou não o Sr. Minis-
tro da Economia, perante uma situação económica muito 
negativa, com grande aumento do desemprego, com uma 
drástica redução do investimento público, que encoraja a 
diminuição do investimento privado. 
O Sr. Ministro da Economia confunde reformas com 
medidas e as medidas de que ele fala não chegam às 
empresas, ninguém as vê nas empresas. 
Quanto à questão do desemprego, aqui tão focada, o Sr. 
Deputado Telmo Correia fez uma tremenda confusão — 
precisa de uma reciclagem, a ser dada, eventualmente, pelo 
Prof. Patinha Antão, que agora tem mais tempo livre —, 
porque estranha que nos primeiros meses a seguir ao fim 
do governo do Prof. Cavaco Silva o desemprego tenha 
subido. Pois subia, por efeito de arrastamento da política 
de Cavaco Silva! Mas foi só nos primeiros meses, e os 
senhores invocam, durante um milénio inteiro, os aspectos 
negativos do governo anterior. 
Há, de facto, um brutal aumento do desemprego. O Sr. 
Ministro Bagão Félix descobriu todos os dados oficiais 
nacionais. E todas as organizações internacionais apontam 
para a subida do desemprego e para a tendência para con-
tinuar a subir, o que é normal, com a política que está a ser 
seguida de diminuição do investimento público e com o 
desencorajamento do investimento privado. Efectivamente, 
parece que, agora, em Maio, baixou, mas não se percebe 
bem os motivos… Quando essas estatísticas forem publi-
cadas, entenderemos. 
Não acreditamos que o Sr. Ministro Bagão Félix tenha 
mandado fechar as portas desses centros de emprego. Nós 
estamos em contacto com os centros de emprego e os 
dados que temos apontam para que, de facto, o desempre-
go continua a aumentar. 

Mas o que interessa ter em conta não é tanto o estudo 
de centro de emprego a centro de emprego. Todos os 
dados publicados conhecidos, nacionais e estrangeiros, 
apontam para um aumento muito significativo do desem-
prego. Mais, desde que este Governo tomou posse o 
aumento do desemprego é o mais drástico registado em 
Portugal desde há muitos anos. 

Protestos de Deputados do PSD. 

Por outro lado, o Sr. Ministro da Economia — por 
quem tenho a maior admiração profissional, e por quem, 
ao longo deste ano e pouco, fui ganhando uma grande 
admiração pelo seu talento ficcionista —, que foi um exce-
lente secretário de Estado de Miguel Cadilhe, pelo que era 
bom que o continuasse a ouvir, hoje será, segundo o Prof. 
Cavaco Silva, um dos Ministros que ri, que não partilha do 
dramatismo e das preocupações da Sr.ª Ministra de Estado 
e das Finanças. 
No tempo de que disponho, irei tocar em algumas das 
questões que foram levantadas, começando pela questão da 
Sr.ª Deputada Graça Proença de Carvalho sobre um pro-
grama dirigido por uma pessoa que muito prezo, o Prof. 
Daniel Bessa, que está no terreno, como disse o Sr. Minis-
tro. 
Pois bem, a Associação Empresarial da Região de 
Setúbal, na reunião em que esteve presente o meu colega e 
amigo Eduardo Cabrita, refere que a terminologia que está 
a ser usada para a região dá uma má imagem e que não 
conhece empresas que tenham sido abordadas por esta 
equipa. Portanto, estarão no terreno, mas eu não sei em 
que terreno. 
Por outro lado, permita-me que lhe diga que a lingua-
gem que o Sr. Ministro e o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros empregam para o corpo diplomático nacional, 
que tem quase um milénio de trabalho, é ridícula, porque 
há muito tempo que se fazia um conjunto de coisas que 
agora se descobriram. Agora inventaram que já não há 
«diplomacia do croquete», que até agora os diplomatas 
eram todos «diplomatas do croquete»… O Sr. Ministro da 
Economia e o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros 
chegam aos respectivos ministérios, acabaram os «croque-
tes» e todos os diplomatas são óptimos!? 
Meus ilustres amigos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
isto é desvalorizar o corpo diplomático! Isto é uma falta de 
respeito pelo serviço público e é uma completa inverdade! 
Ficamos, pois, à espera de ver os resultados dessa «diplo-
macia sem croquetes». 
Diz o Sr. Ministro, e não lhe «cresce o nariz», que não 
há investimentos interrompidos. Não, nem investimento 
público! Por exemplo, a ponte Chelas-Barreiro, quando 
desaparece aqui numa «noite negra», provocada pelo Sr. 
Deputado Hugo Velosa e por outros — o único aspecto 
positivo desse debate foi o de acelerar a queda do Ministro 
Valente de Oliveira, que foi também «de enxurrada» com a 
ponte e com outras coisas… Este é um simples exemplo, 
mas o Sr. Ministro por favor telefone e verifique que outro 
tipo de investimentos está parado. 
Quanto à melhoria do ambiente das empresas… Só o 
Sr. Ministro é que vê a melhoria do ambiente das empre-
sas! 
29 DE MAIO DE 2003 


Vozes do PSD: — Oh! 

O Orador: — Nós, os que estamos em contacto per-
manente com as empresas e com os empresários, sabemos 
que ninguém até agora reparou nessa melhoria do ambien-
te económico que rodeia as empresas. 
O Sr. Ministro diz que se farta de assinar contratos, 
mas os efeitos na economia não se vêem, nem se sentem! 
Diz que um dia se verão. Pronto, vamos ver quando é que 
chega esse magnífico dia! O que eu penso é que o Sr. 
Ministro está a perder um talento enorme de guionista ou 
de ficcionista. Oxalá não acabe a fazer filmes, como A 
Branca de Neve, em que o Sr. Ministro põe a camisa frente 
à câmara e o filme sai completamente negro no ecrã… Já 
esteve mais longe disso! 
O Sr. Ministro 
fala das exportações, mas o 
EUROSTAT diz que, nos dois primeiros meses do ano, as 
exportações portuguesas sofreram uma redução homóloga 
de 2%! O Sr. Ministro diz que o ambiente é bom, mas o 
indicador do clima económico nunca foi tão baixo, segun-
do dados oficiais! Os portugueses acreditam, mas o indi-
cador coincidente nunca foi tão baixo! 
Quanto ao crescimento económico, o nosso país pas-
sou, num ano, em termos de crescimento económico da 
OCDE, para o penúltimo lugar da lista! O Sr. Ministro 
deu-nos dados do investimento directo, mas segundo o 
Banco de Portugal, que tanto gostam de citar, todos os 
dados demonstram uma quebra brutal do investimento 
directo de Portugal no exterior e do exterior em Portugal. 
Não sei que alterações o Sr. Ministro faz aos dados e 
aos gráficos do Banco de Portugal, porque, de facto, nada 
disto faz sentido. 
Quanto ao turismo, os dados disponíveis e as informa-
ções que temos dos empresários e dos trabalhadores do 
turismo vão no sentido de que não há avanço algum nesta 
área, contrariamente ao que o Sr. Ministro diz. 
Em suma, e a concluir, este Governo é uma completa 
desilusão para os que acreditavam nele e é um completo 
fracasso pela incapacidade das suas políticas económicas, 
com graves consequências no domínio social. 
Julgamos que este debate terá contribuído para o escla-
recimento destas questões. O Sr. Ministro da Economia 
tem uma óbvia e inegável competência técnica, que conhe-
cemos há já muitos anos, no entanto é dono de uma capa-
cidade ficcionista que desconhecíamos, mas que aprecia-
mos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, muito 
brevemente, só para dar uma explicação ao Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira, que se referiu a uma intervenção que o 
líder da minha bancada aqui fez esta tarde, na qual men-
cionou que os números absolutos do desemprego durante 
os anos da governação socialista foram superiores aos 
actualmente existentes. 
O Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira veio falar em 
meses. Sr. Deputado, refiro-lhe, por exemplo, que no ter-
ceiro trimestre de 1996 o desemprego estava na ordem dos 
7,1% e que no primeiro trimestre de 1997 estava na ordem 
dos 7,3%. Possivelmente, temos conceitos diferentes de 
meses e de anos. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma nova intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, é 
simplesmente para dizer que todos os quadros, todos os 
gráficos, todos os indicadores mostram que durante a 
governação socialista o desemprego desceu cerca de 3 
pontos percentuais, os mesmos que tinha subido entre 
1991 e 1995, durante o governo de Cavaco Silva. 
Em pouco mais de um ano, este Governo conseguiu a 
proeza de fazer o mesmo trajecto inverso de crescimento 
do desemprego e de degradação da situação social que os 
governos de Cavaco Silva levaram quatro anos a fazer e 
que o governo socialista conseguiu reduzir em seis anos. 
É, pois, isto que se passa, os dados são estes. Posso 
enviá-los ao Sr. Deputado Diogo Feio, e, eventualmente, 
ao Sr. Deputado Telmo Correia, porque, embora esta não 
seja a sua área, convém que vá analisando estes assuntos 
para se ir metendo nestas questões. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo, entramos na fase de encerramento do debate. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, a interpelação que 
acabámos de realizar teve dois méritos: pôs em relevo as 
consequências das erradas orientações do Governo e mos-
trou que o PCP tem propostas alternativas que podem 
conduzir o País para a saída da crise. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É verdade que o Governo quis fugir a 
este debate, revelando o seu embaraço em ver-se confron-
tado com a sua política económica e com as críticas de 
especialistas da sua própria área ideológica e partidária. 
É verdade que o Governo optou, na abertura do debate, 
por um Ministro verbalista, especialista em comités de 
caridade e assistência à pobreza em vez do Ministro res-
ponsável pela pasta da economia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas nada disso evitou que ficasse evi-
denciado o fracasso da sua política. 
Demonstrámos que a responsabilidade fundamental da 
situação que o País vive tem a ver com as opções do 
Governo que conduziram a uma radical diminuição da 
procura interna e ao disparar do desemprego. 
Criticámos o facto de, numa época em que a marcha 
forçada para o euro e para o federalismo económico, que 
retirou ao País quase todos os mecanismos de que deveria 
dispor para intervir na economia, o Governo ter despreza-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

do um dos poucos instrumentos de que ainda dispõe, o 
Orçamento e a sua utilização no quadro de uma política 
anticíclica, aumentando o investimento eficiente e reprodu-
tivo como factor de ajuda para contrariar a crise, confun-
dindo disciplina das finanças públicas com défice zero. 
Afirmámos a nossa profunda discordância com o facto 
de o Governo pouco ou nada fazer para aumentar as recei-
tas fiscais do Estado, porque não atacou seriamente a 
necessidade de alargar a base tributária, designadamente 
através do combate à fraude e evasão fiscais, especialmen-
te em sede de IVA, de IRC e de impostos especiais de 
consumo. Mas, em contrapartida, agravou a tributação em 
IRS sobre os rendimentos de quem trabalha e aumentou, 
de forma intolerável, a tributação sobre as micro e as 
pequenas e médias empresas, com tal precipitação que, 
agora, foi obrigado a recuar em matéria de pagamentos 
especiais por conta. E, como têm denunciado os trabalha-
dores do sector, a Direcção-Geral dos Impostos e os servi-
ços de inspecção e fiscalização tributária continuam a não 
estar dotados dos meios que lhes permita uma acção eficaz 
e permanente no combate à fraude e à evasão fiscal. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Confirmámos a razão que nos assistia 
quando acusámos as projecções macroeconómicas impos-
tas pelo Governo e pela maioria no debate do Orçamento 
do Estado para 2003 como irrealistas e deliberadamente 
manipuladas. 
Exigimos que o Governo abandone a pressão sobre o 
factor trabalho, que é, no fundo, a grande arma que está a 
utilizar para diminuir as despesas correntes. O crescimento 
do rendimento do trabalho é condição essencial para ani-
mar a procura interna e é uma das condições para se evitar 
o risco de deflação em várias economias, incluindo a por-
tuguesa. Aliás, é chocante que em Portugal, enquanto se 
congelam os salários dos trabalhadores, administradores e 
gestores continuem a beneficiar, anualmente, dos maiores 
aumentos de toda a União Europeia. 

Aplausos do PCP. 

Alertámos para a importância de uma Administração 
Pública moderna e eficiente, o que só pode ser conseguido 
com trabalhadores motivados e não contra os trabalhado-
res. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sublinhámos que é intolerável que o 
Governo se mantenha insensível às profundas consequên-
cias sociais da sua política, como aqui demonstrou larga-
mente a intervenção do Sr. Ministro da Segurança Social e 
do Trabalho. Temos mais de 100 000 desempregados — já 
atingimos os 8% da taxa de desemprego —, o que repre-
senta a evolução mais desfavorável de toda a União Euro-
peia. 
Criticámos o facto de não se vislumbrarem sequer 
medidas nos vários sectores da economia que permitisse a 
redinamização da actividade económica. 
Reconhece-se — e estamos de acordo — que o turismo 

é um dos sectores estratégicos da economia que mais rapi-
damente podem produzir resultados. Mas o Governo limi-
ta-se a anunciar, pela enésima vez, 40 medidas que mais 
não são, no fundamental, do que o repositório de acções 
anteriormente anunciadas e nada aponta com impacto 
imediato, designadamente no plano da promoção. 
No que se refere ao Programa para a Produtividade e 
Crescimento da Economia, apresentado com tanta pompa e 
circunstância, nenhuns indicadores foram apresentados, 
nem o Sr. Ministro os apresentou aqui, hoje, que permitam 
aferir dos bons resultados do Programa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Discordámos de uma política que sacri-
fica o interesse público ao interesse privado. Prossegue e 
acelera um programa de privatizações, que tem como con-
sequência a liquidação dos tão chorados, mas nada prote-
gidos, centros de decisão nacional e a entrega de sectores 
responsáveis por serviços públicos essenciais à lógica do 
máximo lucro. 
O Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho veio 
afirmar a bondade das suas políticas em matéria social; nós 
avançámos com um debate e medidas de fundo; o Gover-
no, através do Sr. Ministro, respondeu com o 112. 
Mas o Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho 
esqueceu que os magros aumentos das pensões de reforma 
que aqui voltou a referir nada têm a ver nem com as neces-
sidades nem com as suas propostas eleitorais. 
O Sr. Ministro veio aqui dizer que com ele foi desco-
berta a «diferenciação positiva», mas não disse que a dife-
renciação positiva, com que estamos de acordo e que já 
vinha de trás, com este Governo quer dizer fim da univer-
salidade das prestações da segurança social. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A crise em que o País se está a afundar é preocupan-
te. Mas não era inevitável e tem saídas. Para isso apresen-
támos propostas. 
No imediato, é absolutamente necessário abandonar o 
critério estrito do dogma do défice, o que não quer dizer 
abandonar a disciplina das finanças públicas, para permitir 
mais folga ao necessário aumento do investimento público 
eficiente e ao incremento dos rendimentos do trabalho. E 
só é meia verdade afirmar-se que o incremento da procura 
interna se traduz em novos desequilíbrios da balança exter-
na. 
Sr. Ministro, mesmo que porventura isso seja assim no 
imediato, teríamos, a prazo, estimulado o aumento da 
capacidade produtiva do País em bens transaccionáveis. 
Mesmo a aposta na captação de investimento directo 
estrangeiro, com que concordamos se trouxer valor acres-
centado e envolver empresas nacionais numa malha de 
relações produtivas, está claramente a falhar: não só o 
investimento caiu, como o Sr. Ministro aqui confirmou, 
como continuam a multiplicar-se os processos de desloca-
lização de empresas, que deixam atrás de si rastos de 
depressão, desemprego e miséria. 

29 DE MAIO DE 2003 
O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É preciso apostar a prazo no que o PCP 
desde há muito afirma, mais a mais agora, face ao alarga-
mento da União Europeia: a alteração do perfil de especia-
lização produtiva da economia portuguesa. 
Continuar a apostar, como o Governo tem feito, num 
modelo assente em baixos salários, na diminuição dos 
direitos dos trabalhadores, de que o Código Laboral é o 
exemplo mais recente, em actividades subcontratadas, em 
investimento estrangeiro beduíno, que não contribui para o 
aumento do valor acrescentado nacional, é um caminho 
suicida que não constrói nenhuma economia sólida e com 
futuro. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Há 10 anos, Srs. Deputados, o Governo 
de então, também do PSD, encomendou e pagou um céle-
bre relatório, o relatório Porter, que continha um conjunto 
de medidas merecendo um largo consenso, visando resol-
ver o problema central da economia portuguesa, o baixo 
nível de produtividade das empresas e da competitividade 
da economia. Mas uma década depois continuam por iden-
tificar os sectores que são estratégicos, a nossa base indus-
trial continua a ser demasiado estreita, os gestores portu-
gueses continuam a apresentar sérias deficiências em apti-
dões básicas, as empresas continuam a apresentar baixos 
níveis de sofisticação, a aposta nos recursos humanos 
continua a não passar dos discursos. 
Mas, entretanto, o Governo deu um passo: anunciou 
ontem, salvo erro, que encomendou um novo estudo, agora 
ao Mckinsey Global Institute! 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Se não se optar pelas soluções que propomos o 
caminho continuará a ser o de uma política cegamente 
vinculada à redução arbitrária do défice, que vai continuar 
a gerar cada vez mais recessão. Porque isso só será conse-
guido, se o for, com mais quebra de investimento, com 
mais venda de património ao desbarato, com mais sacrifí-
cios impostos aos portugueses e com mais malabarismos e 
operações excepcionalmente graves, como a utilização de 
1,3 milhões de euros do Fundo de Pensões dos CTT à 
custa do já precário equilíbrio da Caixa Geral de Aposen-
tações. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Portugal continuará a ser, como já é 
hoje, o País com pior desempenho da União Europeia, 
incluindo os 10 novos Estados aderentes. 
Aliás, a síntese de conjuntura do Instituto Nacional de 
Estatística para o primeiro trimestre de 2003 confirma que 
está a agravar-se a evolução negativa de toda a actividade 
económica. 
As políticas conduzidas desde, pelo menos, a última 
grande crise de 1992/1993 revelaram-se um desastre. Con-
vergência nominal para o euro, privatizações a esmo, pres-
são sobre os salários, aumento da produção de bens não 
transaccionáveis, nada disto se traduziu na construção de 
uma economia sólida e sustentada. 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Está na altura de optarmos por outro 
caminho. 
O PCP trouxe aqui, hoje, um caminho alternativo. Cri-
ticámos e discordámos, mas também apresentámos propos-
tas. Assumimos as nossas responsabilidades. 
O Governo e a maioria, ao recusarem um caminho dife-
rente do que têm prosseguido, são os exclusivos responsá-
veis pelo agravamento da crise e pela continuação do 
desemprego. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para a intervenção de encerra-
mento em nome do Governo, tem a palavra o Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Chega ao fim esta inter-
pelação ao Governo requerida pelo PCP. Cumpre-se, deste 
modo, mais um ritual parlamentar. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Um ritual?! 

O Orador: — Deste debate não surgiram novidades. 
De resto, não eram de esperar. Quem promoveu esta inter-
pelação cultiva, de há anos, a mesma postura: análises, 
diagnósticos, ideias gerais e abstractas, propostas sobre 
tudo e sobre nada, quantas vezes, ou normalmente, erráti-
cas… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Erráticas?! 

O Orador: — … e, sobretudo, contraditórias. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É sempre mais do mesmo, às vezes 
mesmo a política do quanto pior melhor. Mas, na prática, é 
uma atitude própria de quem nunca teve — e por este 
andar nunca terá — a responsabilidade de governar Portu-
gal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas este debate, Sr. Presidente e Srs. Deputados, teve 
um propósito útil: mostrar e reafirmar que este Governo 
tem, de facto, uma política económica e uma política 
social. 
Vivemos hoje em tempo de sérias dificuldades, uma 
herdadas e outras importadas: as dificuldades herdadas são 
grandes, são profundas, são estruturais e sobejamente 
conhecidas; as importadas têm a ver com a circunstância 
de a Europa e o mundo viverem hoje, em termos económi-
cos, um dos períodos mais difíceis da sua História contem-
porânea. 
Ora, é justamente neste momentos que se impõe, mais 
do que nunca, saber onde estamos, o que queremos e para 
onde desejamos ir. 
Na prática, o que os portugueses mais querem, sobre-
tudo nesta ocasião, para terem confiança e, acima de tudo, 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

segurança, é saber que há uma política, que há uma estra-
tégia, que há um rumo e que há, em particular, capacidade 
e coragem para não desistir, não fugir e não vacilar. É isso 
o que está a ser feito. 
É certo que Portugal tem muitos problemas, mas temos 
sobretudo dois problemas estruturais, dois problemas tão 
sérios, tão fortes e tão profundos que condicionam todos 
os outros: um problema de competitividade e um problema 
de produtividade. 
Comentemos a competitividade em primeiro lugar. 
Há anos que o nosso país perde competitividade; há 
anos que as nossas empresas perdem quotas de mercado; 
há anos que temos um Estado que, com a tentação de fazer 
tudo, normalmente não faz bem aquilo que lhe compete e 
desta forma não ajuda à competitividade da economia das 
próprias empresas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Este é um dos maiores cancros, este é 
um dos nossos maiores desafios. Mas temos de o vencer e 
vamos vencê-lo. Como? Desde logo com a mudança da 
cultura instalada nos últimos anos no nosso país; a cultura 
da facilidade não conduz a lado nenhum! Só o trabalho, o 
esforço, o mérito e a exigência podem ajudar a resolver os 
nossos problemas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sejamos muito claros: tal como não há almoços grátis, 
também não há algum desenvolvimento sem dor. É justa-
mente com trabalho, com esforço, com sacrifício e com 
uma organização mais eficaz no futuro que havemos de 
vencer. 

Vozes do PSD: — Claro! 

O Orador: — Há quem diga, por exemplo, que há 
mais vida para além do Orçamento. É uma verdade, uma 
verdade elementar, mas também não é menos verdade que 
sem contas públicas em ordem não há Orçamento que 
resista e não há país que vá a lado algum. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Conter as despesas do Estado, equilibrar o Orçamento 
não é um fim e muito menos o fim da vida ou do mundo, 
mas o que não é menos verdade é que se trata de um ins-
trumento e, nos dias de hoje, cada vez mais indispensável. 
E é indispensável conter a despesa do Estado, equilibrar as 
contas públicas, porquê? Os portugueses querem saber 
porquê. Por esta razão muito simples: para libertar recur-
sos, para apoiar as empresas e a iniciativa privada, aquela 
que cria riqueza e promove a criação de postos de trabalho. 
Libertar recursos permite baixar os impostos sobre as pes-
soas e as empresas, para criar novos incentivos ao investi-
mento. Ou seja, colocar ordem nas contas do Estado é 
indispensável para apoiar as nossas empresas, para que 
elas ganhem novas quotas de mercado, numa palavra, para 
ajudar a fomentar a competitividade. 
É isto que estamos a fazer nos Ministérios das Finanças 

e da Economia — nestes dois Ministérios em particular — 
e por isso saúdo, de uma forma muito especial, os excelen-
tes Ministros das Finanças e da Economia que este Gover-
no tem. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O segundo grande problema é o da produtividade. Na 
verdade, temos uma das produtividades mais baixas da 
Europa e do mundo ocidental em geral. Mais: temos mes-
mo alguma produtividade que nos envergonha como país 
que quer ser do primeiro mundo. 
Mais, ainda: nos últimos anos, não tivemos, e podía-
mos ter tido, ganhos significativos de produtividade. 
Sejamos também claros, tudo menos demagógicos: sem 
aumentar a produtividade, não ganhamos competitividade; 
sem aumentar a produtividade, não teremos condições para 
aumentar o poder de compra dos salários, o poder de com-
pra das pensões em termos significativos, como os traba-
lhadores desejam e verdadeiramente merecem; sem 
aumentar a produtividade, perdemos do lado da competiti-
vidade e do lado da justiça social. 
Atacar este cancro é aquilo que está a ser feito, por 
muitas formas, por muitas políticas, por muitas vias. E 
destaco aqui dois aspectos, apenas dois. 
Primeiro, o Código do Trabalho é um instrumento 
importante. É certo que não o instrumento para ganhar 
produtividade, mas é um instrumento importante, é um 
final essencial. Só não vê quem não quer ver! 
Segundo, investir na educação — outro instrumento 
absolutamente capital. É um investimento financeiro, sem 
dúvida, mas é, ao mesmo tempo, um investimento no méri-
to, no aproveitamento escolar, no combate ao insucesso 
escolar,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este é, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o caminho. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Por isso é que, chegados a este ponto, 

Vozes do PCP: — Vê-se! Vê-se! 

O Orador: — … no esforço, na exigência, numa 
melhor organização do nosso sistema de ensino. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PCP. 

O Orador: — Por isso, ainda hoje, o Sr. Primeiro-
Ministro, numa outra cerimonia particularmente importan-
te, apresentou ao País uma nova lei de bases da educação, 
que brevemente chegará à Assembleia da República, a qual 
juntamente com a nova lei de bases do financiamento do 
ensino superior, que, na semana passada, foi aprovada em 
conselho de Ministros, são traves-mestras desta nova cul-
tura, desta nova postura e desta nova atitude: ganhar no 
domínio da educação. 
29 DE MAIO DE 2003 

importa ser muito claro perante o País. Alguns, no Parla-
mento e fora dele, reclamam agora uma mudança de políti-
ca. São, normalmente, os mesmos que, no passado, fizeram 
ou consentiram nas políticas que levaram ao descalabro a 
que chegámos nos últimos tempos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A esses quero, de uma forma simples, 
responder: desiludam-se, porque não vamos mudar de 
política! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Desiludam-se, porque não vamos atrás 
dos «cantos de sereia», das facilidades. E não é uma ques-
tão de teimosia ou de obsessão mas de convicção e de 
responsabilidade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Os governos que vencem não vacilam, 
não andam aos ziguezagues, não cedem à primeira dificul-
dade, não se comportam como cata-ventos. Os governos 
que vencem cultivam a estabilidade, a serenidade, a previ-
sibilidade e, sobretudo, a coragem e a persistência. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Abandonar a meio esta política seria 
uma irresponsabilidade, por três razões. A primeira razão é 
porque, se não tivéssemos feito o que fizemos até aqui, 
desde logo nas contas do Estado, Portugal estaria hoje 
muito pior do que está, estaria, de facto, muito mais debili-
tado. Esta é a verdade nua e crua. 
A segunda razão é porque os sinais de que a polícia 
está correcta são muitos. 
Primeiro, na credibilidade alcançada — não tínhamos 
credibilidade há um ano atrás, recuperámos, o que é fun-
damental para que haja investimento. 
Segundo, no endividamento externo. Há um ano atrás o 
nosso endividamento era 9% do PIB — só comparável 
com os períodos em que o Fundo Monetário Internacional 
deu ordens em Portugal —, hoje já diminuiu para cerca de 
5% do PIB e vai continuar a baixar. 
Terceiro, nas exportações, que, apesar do mercado 
depressivo cá dentro e lá fora, se estão a comportar em 
termos muito significativos. 
Quarto, na poupança, que está a aumentar, desta forma 
combatendo o endividamento das famílias, outro cancro da 
nossa sociedade. 
São sinais positivos. Dir-me-ão que são curtos. São! 
Levam tempo a consolidar. Levam! Mas este, e os portu-
gueses sabem-no muito bem, é o único caminho seguro e 
certo para levar ao progresso e ao crescimento. 
A terceira e última razão para não mudar esta política é 
muito simples: a receita alternativa é mais do mesmo — é 
mais despesa, mais desperdício, mais endividamento, mais 
inflação. Numa palavra, é o País a viver acima das possibi-
lidades. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso é que temos um roteiro para a 
crise com prioridades, que estão claras, com um calendá-
rio — estes dois anos são o tempo de semear para nos 
anos seguintes, 2004, 2005 e 2006, colher — e também 
com objectivos. Um dos objectivo é o crescimento eco-
nómico. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Falta fazer um elo-
gio ao Ministro Bagão Félix! 

O Orador: — Mas mais importante é a justiça social. 
Como o Governo tem mostrado, como tem mostrado de 
uma forma brilhante, empenhada, dedicada e com particu-
lar sensibilidade o Ministro Bagão Félix, é este o objectivo 
da justiça social,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do BE: — Ah!… 

Vozes do PCP: — Finalmente! 

O Orador: — … porque não somos um governo neu-
tral ou liberal mas, sim, um Governo com preocupação de 
justiça social. 
Por isso, termino, Srs. Deputados, dizendo que, daqui a 
algum tempo — 2004, 2005 e 2006 —, os portugueses 
terão a confirmação disto mesmo. Valeu a pena ter uma 
política e não desistir! Valeu a pena fazer sacrifícios hoje 
para ter benefícios amanhã! Valeu a pena trabalhar com 
este esforço, com esta linha de rumo e esta coragem, por-
que Portugal e os portugueses valem a pena! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, chegámos, 
assim, ao fim dos nossos trabalhos de hoje. 
A próxima sessão plenária terá lugar amanhã, dia 29, 
pelas 15 horas, e terá como ordem do dia o debate, ao 
abrigo da Lei de enquadramento orçamental, sobre a orien-
tação da despesa pública, e votações à hora regimental. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
António Luís Santos da Costa 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 

48 
I SÉRIE — NÚMERO 126 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
José António Bessa Guerra 
José Manuel Pereira da Costa 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Carlos Alberto Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António Alves Marques Júnior 
Jaime José Matos da Gama 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
Júlio Francisco Miranda Calha 

Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 



