Sábado, 1 de Junho de 2002 





I Série — Número 16 
IX LEGISLATURA 


1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 














minutos. 
REUNIÃO PLENÁRIA DE 31 DE MAIO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
António João Rodeia Machado 
Manuel Alves de Oliveira 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 15 
Em debate mensal com o Parlamento, sobre o tema Produtivi-
dade e Competitividade da Economia Portuguesa, o Sr. Primeiro-
Ministro (Durão Barroso), após uma intervenção inicial, respondeu 
a questões colocadas pelos Srs. Deputados Eduardo Ferro Rodri-
gues (PS), Guilherme Silva (PSD), Telmo Correia (CDS-PP), Carlos 
Carvalhas (PCP), Luís Fazenda (BE), Isabel Castro (Os Verdes), 
Jaime Gama (PS), Tavares Moreira (PSD), Miguel Anacoreta 
Correia (CDS-PP), Bernardino Soares (PCP), Jorge Coelho (PS), 
Machado Rodrigues (PSD), Miguel Coelho (PS) e Jorge Neto (PSD) 
e deu explicações aos Srs. Deputados Carlos Carvalhas (PCP) e 
António Costa (PS), que exerceram o direito regimental da defesa 
da honra da bancada, e ao Sr. Deputado Jorge Coelho (PS), que 
exerceu o direito regimental da defesa da honra pessoal. 
Entretanto, em interpelação à Mesa sobre a condução dos tra-
balhos, usaram ainda da palavra, além do Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares (Luís Marques Mendes), os Srs. Deputados Bernar-
dino Soares (PCP) e Guilherme d’Oliveira Martins (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 50 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que está aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 

I SÉRIE — NÚMERO 16 

José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
Laurentino de Sousa Esteves 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
1 DE JUNHO DE 2002 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 

Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a ordem do dia 
de hoje é preenchida com o debate mensal do Sr. Primeiro-
Ministro com a Assembleia da República, cujo tema versa-
rá sobre a produtividade e competitividade da economia 
portuguesa. 
Para uma intervenção inicial, tem a palavra o Sr. Pri-
meiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (Durão Barroso): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: A estratégia do Governo, 
inscrita no Programa aprovado nesta Assembleia, visa três 
objectivos muito concretos. 
O primeiro objectivo é pôr ordem nas contas públicas, 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

sanear as finanças do Estado. Daí que a primeira grande 
decisão do Governo tivesse sido a aprovação de um novo 
Orçamento, que entrará em vigor já na próxima semana. 
A razão é simples: encontrámos as finanças públicas 
doentes. Essa doença contaminava a nossa economia, 
afectava a nossa credibilidade, comprometia o nosso 
futuro. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Pôr ordem nas contas do Estado é a pri-
meira condição para o nosso sucesso colectivo. Nenhum 
país consegue o sucesso sem ter a casa arrumada e em 
ordem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sanear as finanças públicas pode gerar, 
de imediato, alguns incómodos, não me custa reconhecê-
lo. Mas é indispensável para fazer renascer a confiança. E 
Portugal precisa de confiança e de crescimento económico 
para ter maior justiça social, para combater a exclusão, 
para ser um país moderno e desenvolvido. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O segundo objectivo é promover as reformas de fundo 
que o País precisa, reformas de que há muito se fala mas 
que há muito se adiam. 
É certo que o tempo que vivemos exige medidas de 
emergência e conjunturais, mas reclama, sobretudo, visão 
de futuro e decisões estruturais. Daí as reformas que o 
Governo já anunciou e que apresentará, antes do Verão, 
aqui, na Assembleia da República. São reformas, sobretu-
do, nas áreas da saúde, da educação, da segurança social, 
da imigração e da justiça. 
A primeira foi já aprovada, a reforma do rendimento 
mínimo garantido, com a criação do novo rendimento 
social de inserção. Não se visa, neste caso, poupar dinhei-
ro, porque sempre que se trata de justiça social a nossa 
política não é poupar, mas investir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Trata-se, sim, de criar uma nova filosofia: integrar so-
cialmente quem se sente excluído, dar-lhe condições para 
que viva com dignidade e socialmente realizado e não para 
sobreviver à custa do subsídio ou da esmola do Estado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A esta, outras reformas se seguirão. A 
razão é simples: sem reformas de fundo, Portugal corre o 
risco de continuar a viver num ciclo vicioso de avanços e 
recuos. 
Por mim, sou claro: quero um País a avançar, com soli-
dez e com segurança. Estamos cansados de recuar, estamos 
cansados de perder, estamos fartos de andar para trás. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


O terceiro objectivo é o relançamento da economia. 
Portugal precisa de uma economia a crescer para gerar 
riqueza e promover a justiça social. 
Portugal precisa de ganhar a batalha da produtividade e 
de ter uma economia competitiva para se afirmar e vencer 
no quadro da economia global. Essa batalha só se ganha 
com a sociedade — em particular, com os empresários e os 
trabalhadores —, mas o Estado deve ajudar, criando um 
ambiente favorável ao investimento e eliminando muitos 
dos estrangulamentos que hoje existem. 
As medidas de saneamento das finanças públicas já 
tomadas são indispensáveis para este objectivo. São elas 
que garantem a credibilidade, e a credibilidade é um factor 
impulsionador da actividade económica. 
Mas a credibilidade orçamental não chega. Importa ir 
mais longe. Não basta cortar na despesa. É preciso criar 
riqueza. 
Por isso, o Governo aprovou — e hoje, aqui, anuncia 
— um novo programa, o Programa para a Produtividade e 
o Crescimento da Economia. 
São cinco as linhas orientadoras desse programa: 
incentivar o investimento e as exportações; promover uma 
concorrência saudável e uma regulação eficaz; fomentar a 
inovação; consolidar e revitalizar o nosso tecido produtivo; 
desburocratizar o Estado e reduzir o seu peso na economia. 
Destacarei, neste momento, algumas das medidas con-
cretas que integram este Programa. 
Em primeiro lugar, a criação de um novo incentivo 
fiscal ao investimento nos sectores de bens e serviços 
transaccionáveis, a chamada «reserva fiscal para investi-
mento». 
Através deste novo mecanismo, as empresas — em 
particular, as empresas exportadoras — poderão, já a partir 
de 2003, reservar 20% da sua colecta em IRC para aplica-
ção nos dois anos seguintes em novos investimentos. Tra-
ta-se de um poderoso incentivo fiscal à competitividade, de 
modo a que as empresas apostem em novos investimentos. 
Em segundo lugar, a reformulação profunda do Pro-
grama Operacional da Economia, designadamente pela 
criação de um novo canal de acesso, através de instituições 
financeiras pré-qualificadas, pelo reforço da componente 
de capital de risco e, sobretudo, pela criação de um novo 
mecanismo de intervenção — o mecanismo de financia-
mento convertível —, por via do qual a selectividade e o 
mérito serão reforçados: os projectos que conseguirem 
melhores resultados, com mais qualidade, terão um apoio 
reforçado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em terceiro lugar, o lançamento de dois 
novos programas no domínio do apoio à investigação: o 
Programa IDEIA, dirigido a projectos de investigação 
empresarial, visando a criação de patentes e novos produ-
tos, e o Programa NEST (Ninhos de Empresas de Suporte 
Tecnológico), centrado no apoio à investigação científica 
aplicada e dirigido à criação de novas empresas de base 
tecnológica. 
Em quarto lugar, a reforma do processo de privatiza-
ções, dando um novo impulso à redução do peso do Estado 
na economia. 
1 DE JUNHO DE 2002 

Assim, neste ano e no próximo, a Portucel, a GALP e a 
EDP conhecerão novas fases de privatização e iniciar-se-á 
a privatização da EPAL. 
Serão igualmente preparadas para privatização outras 
empresas do sector das águas e do Grupo IPE e, bem as-
sim, a ANA, a TAP, a REN, as Sociedades Gestoras dos 
Mercados Abastecedores, a Companhia das Lezírias, os 
Estaleiros Navais de Viana do Castelo e, sob a forma de 
concessão, as administrações portuárias. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em quinto lugar, a criação de uma nova 
Autoridade da Concorrência, com estatuto de independên-
cia e que será a entidade reguladora de todos os sectores da 
economia. Portugal não pode conviver com formas de 
concorrência desleal. Uma concorrência saudável é condi-
ção indispensável para a competitividade das nossas em-
presas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Seguidamente, a criação da Agência 
Portuguesa do Investimento. Esta agência passará a ser o 
veículo único de promoção e acolhimento do investimento 
estrangeiro e o interlocutor exclusivo dos investidores de 
maior dimensão, estrangeiros ou nacionais. 
Haverá ainda uma forte desburocratização do Estado e 
dos serviços da Administração, por forma a garantir que 
passe a existir um interlocutor único na Administração 
Pública para o atendimento dos empresários, no licencia-
mento industrial e no apoio ao investimento; que a criação 
de uma nova empresa não demore mais de oito dias (hoje 
demora, em média, cerca de dois meses);… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … que o licenciamento de qualquer acti-
vidade industrial não demore mais de 70 dias (hoje, o 
prazo médio é superior a um ano). 
Paralelamente, serão criados, desde já, novos Centros 
de Formalidades de Empresas em Aveiro, em Leiria, em 
Viseu e no Funchal. 
Estas são as bases principais de um programa mais vas-
to, que tem um objectivo concreto: aumentar a produtivi-
dade do nosso país, reforçar a competitividade das empre-
sas, ajudar a dinamizar a nossa economia. 
É um programa essencial para dar uma nova confiança 
a Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Durante os últimos seis 
anos, os portugueses habituaram-se à ideia de que o gover-
no falava, mas não fazia; prometia, mas não cumpria; dia-
logava, mas não decidia. Foi o tempo da navegação à vista, 
o tempo do País parado e sempre adiado. 
Vivemos hoje — já todos se aperceberam disso — um 
ciclo novo e diferente. Temos um Governo que governa e 
que decide. É certo que não governa por paixões, mas 
governa por convicções e objectivos; é certo que promete 
muito menos, mas decide muito mais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Mas decide mal! 

O Orador: — Por isso mesmo, compreendo bem a sur-
presa dos que vêem a mudança e se apercebem que, agora, 
ela tem mesmo consequências. Compreendo muito bem o 
incómodo que alguns sentem, porque acabou o tempo de 
vivermos de forma artificial e acima das nossas possibili-
dades. Mas não podemos vacilar e não vamos vacilar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o seu tem-
po esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Estou mesmo a terminar, Sr. Presidente. 
Este é o único caminho seguro. O caminho que garante 
o nosso sucesso como país, mais progresso e bem estar 
para todos. 
Os sacrifícios de hoje serão as novas oportunidades de 
amanhã: para os jovens, para os trabalhadores, para os 
empresários, para os portugueses em geral. 
É certo que há quem queira ficar amarrado aos vícios 
do passado, quem queira aproveitar-se das dificuldades do 
presente. Curiosamente, são precisamente aqueles que 
lançaram Portugal numa crise, que nos deixaram esta he-
rança, que criaram este problema, que pretendem agora 
impedir o País de encontrar a solução. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por nós, estamos aqui para governar. 
Governar com coragem e ambição, com confiança e muita 
esperança no futuro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estou absolutamente 
seguro de que é este o caminho. Não vamos afastar-nos 
deste caminho, apostamos nos portugueses e, por isso 
mesmo, temos a certeza que Portugal vencerá. 

Aplausos, de pé, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o procedimento 
deste debate será o habitual. Haverá uma primeira ronda de 
pedidos de esclarecimento, protagonizada por todas as 
bancadas, para os quais existem limites de tempo estabele-
cidos pela Conferência de Líderes, segundo as praxes 
anteriores. 
Tem a palavra, para formular o primeiro pedido de es-
clarecimento, o Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 
Dispõem de 5 minutos. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, em quase dois meses de acti-
vismo crispado, o seu Governo não resolveu um único 
problema do País, criou novos e agudizou muitos dos 
problemas já existentes. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

O Orador: — Vem hoje falar-nos, aqui, da sua preo-
cupação com a economia, com a produtividade e com a 
competitividade, mas o que é facto é que produtividade e 
competitividade assentam na confiança: confiança dos 
investidores, confiança dos empresários, confiança dos 
cidadãos, enquanto consumidores ou trabalhadores. 
E esse era o seu grande desafio, Dr. Durão Barroso, 
quando chegou ao Governo: relançar a confiança dos por-
tugueses, relançar a confiança na economia portuguesa. 
O que aconteceu foi exactamente o contrário. A con-
fiança reduziu-se drasticamente nos últimos dois meses, 
em Portugal. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A confiança não se obtém, Dr. Durão 
Barroso, governando numa espécie de «agit-prop» — 
agitação e propaganda. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A confiança exige que haja outras polí-
ticas. Por exemplo, nas finanças públicas, a confiança não 
se obtém, certamente, aumentando despesas correntes, 
aumentando impostos, cortando no investimento público, 
não tendo nenhuma política de ataque à fraude e à evasão 
fiscais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Também na Administração Pública a 
confiança não se obtém ameaçando os trabalhadores de 
despedimentos ou tendo uma política de extinções, de 
fusões e de reestruturações completamente incompreensí-
vel, sem nenhum sentido, ao sabor das marés, ao sabor da 
vontade da Sr.ª Ministra das Finanças. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não se reforça a confiança travando re-
formas, como se está a fazer na segurança social, cedendo 
a interesses localistas, como se está a fazer com a co-
incineração, adiando projectos, como no que se refere à 
Ota, baralhando projectos, como na alta velocidade ferro-
viária, atacando sistematicamente tudo o que é serviço 
público. Não é assim que se reforça a confiança, Sr. Pri-
meiro-Ministro! 

Aplausos do PS. 

Fala-nos em produtividade e em competitividade mas o 
seu Governo está à beira de transformar os problemas 
orçamentais que o País, sem dúvida, tem numa grave 
recessão económica. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não nos venha, hoje, com grandes anún-
cios, com mudanças no Programa Operacional de Econo-
mia. Pode ler-se num jornal de hoje — e, certamente, este 
anúncio significa que está tudo a correr bem no Programa 

Operacional de Economia — que houve 9455 projectos 
aprovados, 4443 milhões de euros de investimento e 1517 
milhões de euros de incentivo, o que é sinal de que o Pro-
grama Operacional de Economia, que até parece estar a 
correr bem,… 

O Sr. António Costa (PS): — Justamente! 

O Orador: — … vai ser mexido. Vamos ver o que é 
que vai acontecer com algum «aventureirismo» que se vai 
criar a meio do percurso,… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … com uma mudança que ninguém per-
cebe qual é o sentido, a não ser, possivelmente, extinguir o 
ICEP. Vamos ver qual é o resultado que isto tem. 

Aplausos do PS. 

Dr. Durão Barroso, se vier aí uma recessão económica 
com o seu cortejo de despedimentos (que, aliás, já arranca-
ram), de encerramentos e de desemprego é por que os 
senhores criaram um clima depressivo, exactamente oposto 
àquilo que investimento, produtividade e competitividade 
requerem. 
Dr. Durão Barroso, o seu Governo é o responsável se 
houver, em Portugal, uma recessão económica, se se insta-
lar, em Portugal, uma crise económica. Não tenha dúvidas 
nenhumas! 

Aplausos do PS. 

Produtividade e competitividade exigem confiança nos 
jovens e dos jovens. Ora, este é um Governo que desconfia 
dos jovens… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e é um Governo de quem, muito jus-
tamente, os jovens — os jovens quadros, os jovens empre-
sários, os jovens trabalhadores — desconfiam já e com 
toda a legitimidade. 

Aplausos do PS. 

Um país produtivo, um país competitivo exige também 
a confiança dos cidadãos nas instituições e nos responsá-
veis políticos, e essa confiança baixou, igualmente, nos 
últimos dois meses. 
Incumprimento de promessas e arrogância na actuação 
são as duas faces de uma moeda da governação mais de-
primente, trapalhona e inconsistente, em dois meses, de 
que há memória no Portugal constitucional! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Ferro Rodrigues, o 
seu tempo esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 
1 DE JUNHO DE 2002 

Dr. Durão Barroso, se tivesse dito na campanha que ia 
aumentar 2% do IVA a partir de Junho, não estava aí sen-
tado nessa cadeira. 

Aplausos do PS. 

Se tivesse dito que mudaria as leis não porque estivesse 
em desacordo com elas mas porque elas não lhe serviam 
conjunturalmente, não estaria, certamente, sentado nessa 
cadeira. 

Aplausos do PS. 

É tempo de acabar com as desculpas em relação ao pas-
sado; é tempo de acabar com as suspensões e com os adia-
mentos; é tempo de clarificar ideias e projectos; é tempo de 
dizer, por exemplo, o que é que vai fazer ao 2.º canal da 
RTP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Ferro Rodrigues, 
manifestamente, já ultrapassou o seu tempo. Tem de con-
cluir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nem sabem 
gerir o tempo! 

O Orador: — Estou mesmo a acabar, Sr. Presidente. 
Efectivamente, ao fim de tantas horas de discussão que 
tivemos aqui, na semana passada, como o Sr. Presidente 
sabe, foram incapazes de dizer o que querem fazer ao 2.º 
canal da RTP. 

Aplausos do PS. 

Dr. Durão Barroso, ao contrário do que disse no último 
debate que teve comigo, na RTP, o senhor não estava pre-
parado para governar. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas ao fim de dois meses já é tempo de 
cessar o deslumbramento com o poder e de exercê-lo de 
forma mais rigorosa, de forma mais racional, de forma 
mais eficaz! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Ferro Rodrigues, este Governo foi investido pelo 
Parlamento em meados do mês passado, há cerca de seis 
semanas, e V. Ex.ª já quer atirar para cima deste Governo a 
responsabilidade por quaisquer resultados menos positivos. 
Quero dizer-lhe, Sr. Deputado, o seguinte: assumo, na 
íntegra, a responsabilidade por aquilo que este Governo 
fez nestas seis semanas,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pudera! Era melhor! 

O Orador: — … mas o seu partido deve assumir a res-
ponsabilidade por aquilo que não fez nos últimos seis anos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Há mesmo quem diga que este Governo já mostrou, em 
seis semanas, mais capacidade de decidir e mais decisões 
que VV. Ex.as, em seis anos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do PS. 

VV. Ex.as, em matéria de estilo, confundem sempre 
aquilo que é a capacidade de decidir com arrogância. 
Arrogância, permita-me que lhe diga, Sr. Deputado, é a 
vossa, que manifesta que ainda não aceitaram verdadeira-
mente os resultados e que já querem fazer o julgamento 
sumário de um Governo que, agora, começa a corrigir os 
erros que VV. Ex.as nos legaram. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do PS. 

Crispação, permita-me que lhe diga, Sr. Deputado, foi 
o que vi, há dias, nas reacções de alguns dos Deputados 
dessa bancada,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É todos os di-
as! À martelada! 

O Orador: — … quando, com grande azedume e falta 
de espírito democrático, não foram capazes de aceitar 
aquilo que deve ser normal em democracia, um gesto de 
cortesia do Governo ao convidar o Sr. Presidente da Repú-
blica, mostrando, assim, o respeito, a cortesia e o espírito 
de cooperação institucional. 
Isso é que é crispação e é da parte do Partido Socialis-
ta. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

V. Ex.ª falou mesmo nos problemas da fraude e evasão 
fiscais. Queria V. Ex.ª que, em seis semanas, o Governo 
tivesse resolvido os problemas da fraude e evasão fiscais, 
que VV. Ex.as não resolveram em seis anos?! 

Vozes do PS: — Só queríamos uma ideia! 

O Orador: — Também aí lhe digo, Sr. Deputado Ferro 
Rodrigues, que o verdadeiro teste a uma política não se faz 
pela bondade das intenções, mas pela qualidade dos resul-
tados. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Exactamen-

O Orador: — E a questão é esta: não é anunciando-se 
novas medidas que se vão encontrar esses resultados. V. 
Ex.ª espere um pouco e verá os resultados! Verá a deter-
te! 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

minação que este Governo tem, ao fazer da luta contra a 
fraude e evasão fiscais uma das suas primeiríssimas priori-
dades. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Estamos à espera! 

O Orador: — No que diz respeito aos jovens, Sr. De-
putado, como pode V. Ex.ª, ilustre membro de um governo 
que se caracterizou por «gastar hoje para mandar pagar 
amanhã», falar em nome dos jovens?! Quem criou dívidas, 
que vão ter de ser os jovens a pagar, senão o governo de 
que V. Ex.ª fez parte? Quem teve uma política contra os 
jovens?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, a primeira condição para termos uma 
política a favor da juventude é deixarmos o País arrumado, 
a casa em ordem, não deixarmos dívidas para os nossos 
filhos e netos pagarem — essa é que é a política a favor 
dos jovens. A política a favor dos jovens é gerar emprego. 
A política a favor dos jovens não é dizer a um rapaz ou a 
uma rapariga de 18 anos que pode viver à custa do Estado 
com o rendimento mínimo garantido. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Um rapaz ou uma rapariga de 18 anos deve estar a es-
tudar ou a trabalhar e não a viver à custa da esmola do 
Estado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, a nossa política para os jovens 
é uma política de investimento no futuro e de correcção 
dos desequilíbrios do passado. É assim que se defende 
verdadeiramente a juventude e, por isso, é em nome do 
futuro e em nome da juventude que este Governo tem, 
hoje, a coragem de tomar as medidas que VV. Ex.as não 
foram capazes de tomar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Falou também V. Ex.ª da RTP e esperava que esse fos-
se exactamente o tema que V. Ex.ª não referiria, porque há 
algo que lhe quero garantir, Sr. Deputado Ferro Rodrigues: 
nós não vamos fazer aquilo que V. Ex.ª disse que faria, 
deixando a RTP continuar mais dois anos como estava, o 
que seria a extinção da RTP. Nós vamos salvar o serviço 
público de televisão, mas um serviço público de televisão 
de qualidade e suportável pelos contribuintes. Aqui tam-
bém está a nossa diferença. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — O que vai 
fazer ao 2.º canal? 

O Orador: — Pode ter a certeza, Sr. Deputado, que 
vamos, de facto, governar de maneira diferente daquela 
que VV. Ex.as desgovernaram o País. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Para interpelar a 
Mesa sobre a condução dos trabalhos, porque dei conta 
que o Sr. Primeiro-Ministro fez uma insinuação geral, mas 
que tomo para mim, de que haveria quem visse com maus 
olhos a cooperação institucional entre o Sr. Presidente da 
República… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, manifestamente 
não é sobre a condução dos trabalhos, pelo que não posso 
dar-lhe a palavra. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Era só para pergun-
tar ao Sr. Primeiro-Ministro… 

O Sr. Presidente: — Não posso dar-lhe a palavra, Sr. 
Deputado. 
tado Guilherme Silva. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, salientei aqui, aquando da apresentação 
do Programa do Governo por V. Ex.ª e já noutra oportuni-
dade, e saudei a nova atitude política que V. Ex.ª e o seu 
Governo introduziram no exercício do poder em Portugal, 
neste novo ciclo da vida nacional e do nosso destino colec-
tivo. 
Mas quero renovar esta saudação a V. Ex.ª, porque este 
tempo de mandato que leva V. Ex.ª e o Governo revela que 
essa nova atitude política não foi uma simples marca de 
lançamento de um novo Governo, em Portugal, mas é, sim, 
uma atitude estruturante, uma atitude que veio para perdu-
rar e para marcar com continuidade a acção governativa do 
Governo de V. Ex.ª. 
Há, realmente, uma mudança no discurso, mas, acima 
de tudo, uma mudança na actuação do Primeiro-Ministro e 
dos seus Ministros, quando comparados com os do gover-
no socialista. 
E já é interessante compararmos seis semanas da acção 
deste Governo com seis anos de governo socialista. Foram 
seis anos de adiamentos, de inacção, de promessas incum-
pridas, de indecisão, de hesitações, de paralisia, de cedên-
cias a pressões, de cedências àqueles que faziam mais 
ruído e àqueles que tinham maior poder reivindicativo,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e do esquecimento daqueles mais ca-
renciados, daqueles que não tinham força para fazer ouvir 
a sua voz. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ao invés, nestas seis semanas, é preciso 
1 DE JUNHO DE 2002 

Autoridade indispensável à execução das reformas, à pros-
secução de um programa, à resposta que os portugueses 
esperam de nós. 
Os portugueses confiam neste Governo e este Governo 
confia nos portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
salientar a coerência não apenas no discurso mas também 
na acção, e a coerência entre o discurso e a acção. 
VV. Ex.as, Srs. Ministros, pela mão do Sr. Primeiro-
Ministro, têm revelado que têm um programa para cumprir 
e que vão ser fiéis a esse programa, que não há pressões ou 
manifestações, não há nada que faça o Governo recuar na 
execução de um programa que foi sufragado pelos portu-
gueses e legitimado por esta Assembleia. As hesitações e o 
imobilismo são do passado. 
Sr. Primeiro-Ministro, essas vozes que são responsá-
veis pelo estado a que o País chegou, vinham insinuando 
que o Governo tinha uma política financeira e uma política 
de contenção da despesa pública, mas que nada mais tinha 
para apresentar aos portugueses e ao País. 
Ora, quero saudar V. Ex.ª porque, hoje, trouxe aqui a 
confirmação de que o Governo não se fica pela fase dolo-
rosa das medidas, paralisadoras para os portugueses, que 
os socialistas nos obrigaram a tomar, mas que os portugue-
ses revelam ter compreendido quem são os responsáveis 
pela necessidade de as tomar e pela necessidade de algum 
adiamento de algumas outras que gostaríamos de, desde já, 
pôr em prática. De facto, V. Ex.ª trouxe aqui a confirma-
ção de que o Governo tem uma política económica, de que 
o Governo traz ao nosso tecido empresarial uma esperan-
ça, um estímulo. 
As medidas que V. Ex.ª aqui indicou revelam que é 
possível «arrumar a casa» e partir para uma nova meta, 
dando aos portugueses a esperança. Os alicerces estão 
consolidados; temos, agora, de executar estas medidas que 
V. Ex.ª aqui nos traz, na certeza de que o estilo é outro. V. 
Ex.ª não veio aqui anunciar promessas; veio, sim, anunciar 
caminhos que estão, desde já, a ser seguidos e que vão 
continuar a sê-lo. E fica já o aviso de que V. Ex.ª terá a 
cobertura do Grupo Parlamentar do PSD, terá a cobertura 
da maioria nesta Assembleia, para que nem V. Ex.ª nem o 
seu Governo hesitem perante as pressões que, à margem da 
democracia e do sufrágio, possam ser movidas para impe-
dir a execução do programa, que não é nosso, não é do 
PSD, é dos portugueses. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E como é dos portugueses, é para os 
portugueses, que, em Portugal, vamos… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou já concluir, Sr. Presidente. 
Sr. Primeiro-Ministro, as oposições estão num frentis-
mo de bota-abaixo. Quando o líder do maior partido da 
oposição diz que não é possível fazer oposição construtiva, 
está tudo dito. Sabemos qual foi o caminho que seguiram. 
Seguiram o caminho da irresponsabilidade no governo e 
vão continuar a seguir o caminho da irresponsabilidade na 
oposição. E V. Ex.ª vai seguir o caminho daquilo que é a 
introdução de novas palavras na vida política portuguesa: 
confiança, esperança e certeza. 
Aqueles que nos acusam de autoritarismo e de arrogân-
cia têm de perceber que, agora, há um Governo; agora, 
decide-se; agora, governa-se. E quando se governa, exer-
ce-se autoridade. Autoridade democrática, mas autoridade! 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, agradeço-lhe as palavras que quis 
dirigir a este Governo. 
De facto, os nossos adversários estão surpreendidos e 
incomodados. Havia quem esperasse que o novo Governo 
fosse para continuar tudo na mesma. Mas se fosse para 
tudo continuar na mesma, por que razão os portugueses 
teriam votado para que fizéssemos a diferença?! Os portu-
gueses votaram dando uma maioria a um Governo, que, 
com certeza, não querem que continue no mesmo caminho 
que vinha sendo seguido nos últimos seis anos. É por isso 
que há, de facto, aqui uma diferença: em vez de dialogar, 
decidir; em vez de prometer, cumprir; em vez de falar, 
fazer; em vez de adiar, resolver. 

O Sr. António Costa (PS): — Já adiaram a Ota! Já adi-
aram tudo! 

O Orador: — Esta é a diferença, esta é a marca que, 
desde já, nos distingue daquilo que foi a governação 
anterior. 
Por isso, estamos num novo ciclo, um novo ciclo polí-
tico e um novo ciclo de governação, que, naturalmente, 
causa incómodos a alguns. Mas nós não temos de nos 
preocupar com esses e, sim, com a esmagadora maioria 
dos portugueses. 
Por isso, temos uma estratégia clara. Em primeiro lu-
gar, é indispensável pôr ordem nas contas públicas. E, ao 
contrário do que alguns dizem, a contenção orçamental 
não é um factor recessivo, pelo contrário, só a contenção e 
o rigor orçamentais dão ao Governo a garantia de credibi-
lidade necessária para a economia voltar a crescer acima 
da média da União Europeia. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Os nossos adversários ainda não enten-
deram isto, ainda não se aperceberam como está a mudar, 
por exemplo, a reacção, na imprensa internacional, relati-
vamente à imagem de Portugal. 

O Sr. António Costa (PS): — Está, está!… 

O Orador: — Eu sofri, como sofreram muitos portu-
gueses, quando vi os principais jornais de referência, euro-
peus e norte-americanos, há alguns meses, a falarem das 
nossas fragatas paradas e sem combustível para irem para 
as suas missões,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exactamente! 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

O Orador: — … a falaram da queda de confiança na 
nossa economia. Mas vejam como essa imprensa interna-
cional já olha, agora, com uma nova confiança para a Sr.ª 
Ministra do Estado e das Finanças, para as medidas corajo-
sas do Governo de Portugal, para a capacidade de pôr 
ordem nas finanças públicas! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Porém, sabemos que não basta ter uma política orça-
mental e financeira; é necessário ter uma política económi-
ca. Hoje foi o momento de anunciar as linhas gerais dessa 
política económica e de um programa para a produtividade 
e crescimento da economia, que o Sr. Ministro das Finan-
ças vai apresentar com maior detalhe na próxima semana. 
Demos um sinal de confiança às empresas e quero que 
as empresas e os trabalhadores portugueses saibam que é 
possível crescer mais do que a média da União Europeia. E 
pôr ordem nas contas públicas é a primeira condição! 
Porém, não basta cortar na despesa, é necessário criar 
riqueza, o que se consegue com credibilidade mas também 
com algumas medidas inovadoras, como aquelas que aqui 
apresentámos, nomeadamente a reserva fiscal para inves-
timentos e uma nova gestão do Programa Operacional da 
Economia, muito mais eficaz, muito mais desburocratizada 
e muito mais próxima dos empresários. Com medidas 
como estas será possível que a nossa economia volte a 
crescer acima da média da União Europeia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Já aconteceu no passado, com outros 
governos que não o governo socialista, Portugal crescer 
acima da média da União Europeia. Por que razão é que 
havemos, agora, de estar condenados a ficar para trás? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Acredito que Portugal vai fazer mais e melhor e este é 
o caminho que vai permitir a recuperação da economia 
portuguesa! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular uma pergunta ao 
Sr. Primeiro-Ministro, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo 
Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados, permita-me, Sr. Primeiro-Ministro, que parti-
lhe consigo algumas reflexões acerca de críticas e acerca 
de críticos. 
Faço-o, em primeiro lugar, Sr. Primeiro-Ministro, por-
que V. Ex.ª, com a intervenção que aqui fez hoje, respon-
deu a uma crítica e respondeu a uma preocupação. 
De facto, o CDS-PP tinha declarado, serenamente (e se 
calhar por isso não tão ouvido como outros), que pensava 
ser fundamental, num momento em que se anunciam medi-
das essenciais de contenção económica e de reposição do 
equilíbrio das contas públicas, anunciar também algumas 

medidas que dêem confiança aos agentes económicos, que 
combatam a burocracia e que relancem economia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Foi o que V. Ex.ª fez hoje. Respondeu a 
essa preocupação e, por isso, tem o nosso apoio inquestio-
nável. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, Sr. Primeiro-
Ministro, quero dizer-lhe, ainda a propósito de críticas, que 
a principal crítica que temos ouvido é aquela que se centra 
em duas ou três palavras, mais ou menos caras, que se 
traduzem no «decisionismo» e no activismo de que este 
Governo é acusado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Que trapalhada! 

O Orador: — O que isto significa, no fundo, é o auto-
ritarismo. O que isto significa, no fundo, é que estamos a 
exercer a maioria para fazer reformas e para governar. É 
isso que os portugueses esperam de nós! 

O Sr. António Costa (PS): — E de Staline! 

O Orador: — Com essa crítica, Srs. Deputados, pode-
mos nós bem! Estamos perfeitamente à vontade! 
O lema e a máxima mudaram! A máxima, como dizia 
Ortega y Gasset, «é sempre mais fácil deixar de fazer do 
que fazer» ou, como dizem os brasileiros, «deixa estar 
como está, para ver como fica», era vossa, não é a nossa! 
Portanto, a máxima e os tempos mudaram, claramente. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Orador: — Ainda sobre críticas e sobre críticos, Sr. 
Primeiro-Ministro, gostava de fazer uma pergunta, porque, 
de facto, temos de ouvir todas as críticas, mesmo as mais 
crispadas, mesmo as mais irritadas, mesmo as mais incon-
sequentes. E quanto a críticas inconsequentes, lembro-me 
de uma, relativa à inconstitucionalidade do Orçamento 
rectificativo, e pergunto: voltaram a ouvir falar no assun-
to? Eu não ouvi! Houve consequências? Não tenho conhe-
cimento! Mas temos de ouvir todas as críticas! 
Há factos que são extraordinários, e um facto extraor-
dinário, Sr. Primeiro-Ministro (não sei se concorda comi-
go), é como é que é possível que, no momento em que 
estamos, com a discussão política em que estamos, o facto 
mais notável que marcou a agenda política do Partido 
Socialista e da oposição tenha sido — imagine-se! — a 
possível candidatura do líder do Partido Socialista a Presi-
dente da República. 

Vozes do PS: — Essa é boa! 

O Orador: — É um facto absolutamente extraordiná-
rio! O PS, aqui, crispa-se, aqui, radicaliza, aqui, enerva-se, 
aqui, vai ao limite do vernáculo — zig! 

1 DE JUNHO DE 2002 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — À martelada! 

O Orador: — O Secretário-Geral está a pensar em 
Belém — zag! 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

É exactamente 
isto que acontece, Sr. Primeiro-
Ministro. E isto é extraordinário, até por uma razão sim-
ples: porque podemos não ter líder da oposição até ao fim. 
Porquê? É óbvio! O Secretário-Geral do Partido Socialista 
candidata-se; se se candidata, das duas uma: ou ganha e 
vai para Belém — zig! — ou perde e vai para casa — zag! 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

É, obviamente, isto que pode acontecer! E é mais ainda 
uma coisa extraordinária: esta confissão do Secretário-
Geral do Partido Socialista, ainda que desmentida — zig 
—, acaba de dar a maior machadada na ambição legítima 
do anterior Secretário-Geral do Partido Socialista António 
Guterres — zag! Claramente, zag, nessa mesma matéria! 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

Mais extraordinário ainda: perante este anúncio, o que 
é que aconteceu? Vieram logo, atrás, dois ou três socialis-
tas, entre os quais o dispensado pelos eleitores presidente 
da câmara municipal de Lisboa, dizer: «À candidatura a 
Belém, eu também quero! Eu também estou aqui!», e aí 
começam os ziguezagues, a acotovelarem-se imediatamen-
te na fila, a ver se há espaço para mais um socialista! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Termino, Sr. Primeiro-Ministro, pedindo-lhe explica-
ções sobre duas questões concretas,… 

Vozes do PS: — Finalmente! 

O Orador: — … e ainda a propósito de crítica: a pri-
meira diz respeito ao rendimento mínimo garantido e à sua 
substituição pelo rendimento social de inserção — é uma 
matéria que nos merece um elogio claro, elogio esse que 
queremos personalizar na pessoa do Sr. Ministro Dr. Ba-
gão Félix. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Sobre esta matéria, quero dizer-lhe, Sr. Primeiro-
Ministro, que também entendo que isto é mais do que uma 
reforma, é uma mudança do protagonismo social, porque o 
protagonismo social, agora, é dos jovens, mas é de outro 
tipo de jovens. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, o 
seu tempo esgotou-se, peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
O protagonismo social agora é dos jovens que querem 
uma boa educação, que querem trabalhar e que querem 
subir pelo seu mérito e a pulso na vida. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a mudança do protagonismo social! 
Por último, Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de saber se 
V. Ex.ª nos pode dizer algo sobre outro problema que nos 
preocupa, e onde nada foi cumprido, que é o da imigração, 
questão esta que está ligada à economia e à produtividade 
e que tem implicações sociais gravíssimas se nada for 
feito. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Pergunto-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, se, 
para além da lei que já foi referida na comunicação social, 
V. Ex.ª nos pode dizer algo sobre a existência de um plano 
nesta matéria, porque, desse modo, estaremos efectivamen-
te a fazer bem e no interesse dos portugueses! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, em meu nome e em nome do Governo 
também, agradeço as palavras de confiança que exprimiu 
em nome da sua bancada. É para nós motivo de grande 
satisfação verificar a coesão e a determinação que existem 
na maioria em torno do propósito reformador deste novo 
Governo de Portugal. 
Em relação às duas questões concretas que me coloca 
quero dizer-lhe que, no que diz respeito ao rendimento 
mínimo garantido, estávamos de facto contra o modelo 
existente. No entanto, estamos a favor dos mais pobres, 
dos mais carentes, daqueles que verdadeiramente preci-
sam. Por conseguinte, quando agora modificámos, numa 
verdadeira reforma, esse regime, criando o rendimento 
social de inserção, fizemo-lo não por quaisquer razões de 
economia. pois essa questão foi analisada em Conselho de 
Ministros; e, na verdade, não podemos garantir que se 
gaste menos, até é possível que, neste aspecto concreto, se 
venha a gastar mais, porque fizemos discriminação positi-
va para aqueles que de facto precisam, para os mais idosos, 
para os doentes, para aqueles que têm uma incapacidade 
permanente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Para nós, a política social deve ser se-
lectiva, não deve ser a garantia do subsídio ou da esmola 
permanente do Estado; não deve ser «aqueles que traba-
lham trabalharem mais para quem pode e não quer traba-
lhar»! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Para nós, a política social deve ser a de orientarmos os 
recursos escassos do Estado para aqueles que precisam da 
solidariedade da comunidade nacional. 
Por isso, esta nova filosofia, porque é uma nova filoso-
fia que está em causa, rompendo com a prática do passado, 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

do rendimento social de inserção acentua precisamente 
aquilo que nos parece mais importante: a inclusão das 
pessoas e não a marginalização dos mais pobres ou daque-
les que poderiam ficar dependentes do Estado. 
O problema da imigração, Sr. Deputado Telmo Correia, 
é uma questão importante que deve ser analisada seriamen-
te. O problema da imigração é talvez hoje a questão políti-
ca mais relevante em toda a Europa ocidental. É talvez a 
questão mais grave e mais séria! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O que se está a passar em alguns dos 
sistemas políticos europeus, com algumas ameaças e com 
o surgimento de populismos que em absoluto rejeitamos, 
tem a ver com o problema da imigração. Por isso, esta 
questão tem de ser analisada com objectividade e raciona-
lidade. 
Resumidamente, a nossa política é esta: generosidade 
na integração daqueles que cá estão, mas rigor e contenção 
na entrada. Só devem entrar em Portugal os estrangeiros 
que tenham, de facto, garantia de trabalho no nosso País! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não queremos que entrem em Portugal para ficarem na 
miséria ou na exclusão! 
Por isso, Sr. Deputado, posso anunciar-lhe, bem como 
a toda esta Câmara, que na próxima semana entrará nesta 
Assembleia uma proposta de lei para rever o actual sistema 
de entrada, permanência e saída de estrangeiros do territó-
rio nacional, mostrando, assim, também a nossa vontade de 
mudar a actual situação! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Todas estas medidas, Srs. Deputados, têm um propósi-
to: o propósito de mostrar que é possível mudar. 
Se alguém pensou que fomos eleitos para tudo ficar na 
mesma, que se desengane! Este Governo foi eleito e o seu 
Programa foi aprovado nesta Assembleia, e nós temos não 
apenas o direito mas o dever de aplicar esse Programa! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E esse Programa vai ter, e tem com cer-
teza, alguns aspectos que gostaríamos de não ter de apli-
car. 
Os senhores julgam que algum governo toma medidas 
difíceis ou impopulares porque gosta?! 

Vozes do PS: — Outra vez?! 

O Orador: — Se, hoje, o Governo toma medidas difí-
ceis, é por causa da governação destas seis semanas ou por 
causa da pesada herança socialista destes seis anos?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Agora, o que quero dizer a esta Câmara e, através de 
VV. Ex.as, Srs. Deputados, a todo o País é que essas medi-

das difíceis são a condição para criar esperança no nosso 
País, o qual estamos a governar, tendo a coragem de deci-
dir com vista a garantir um futuro melhor aos jovens, aos 
trabalhadores, aos mais idosos e aos mais pobres. Quere-
mos mostrar que é possível governar para eles, que é pos-
sível garantir um futuro melhor para os nossos compatrio-
tas, e, por isso, os esforços de hoje serão as oportunidades 
de amanhã! Acredito que, com esperança, vamos construir 
um País mais justo e mais moderno! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, depois da dramatização das contas 
públicas, o Sr. Primeiro-Ministro veio, hoje, aqui, emen-
dar a mão, porque sabe que os sinais negativos estão a ter 
consequências na economia portuguesa. Até nos veio 
dizer que «as coisas já vão melhor, porque as fragatas já 
têm combustível…». Mas olhe que isso é mérito do Dr. 
Paulo Portas, nas suas reivindicações à Sr.ª Ministra das 
Finanças. 
Porém, Sr. Primeiro-Ministro, não há aumento de com-
petitividade ou de produtividade na economia portuguesa 
com políticas neoliberais, com a aceitação das desigualda-
des e com a injustiça social. Não há aumento da competiti-
vidade nem da produtividade com baixos salários e com a 
liquidação de direitos. Os baixos salários e a liquidação de 
direitos estimulam, sim, a ineficiência, a desorganização e 
o investimento estrangeiro não qualificado, tipo «beduí-
no», que depois levanta a tenda para obter salários mais 
baixos noutros locais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Orador: — O trabalho com direitos e uma pressão sa-
larial em condições realistas é um factor que estimula a 
organização, a eficiência, os ganhos de produtividade, a 
inovação tecnológica e um investimento estrangeiro mais 
qualificado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Orador: — Ora, Sr. Primeiro-Ministro, a sua política 
não vai nesse sentido! 
Disse aqui, comentando o discurso do Sr. Presidente da 
República, que concordava que a «factura» não poderia ser 
paga pelos mesmos, mas não se mobiliza o mundo do 
trabalho fazendo com que a «factura» seja paga só por 
esses! 

Vozes do PCP: — É claro! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro veio aqui anun-
ciar o aumento do IVA em dois pontos percentuais, dimi-
nuindo a competitividade da economia portuguesa, nomea-
damente em relação à Espanha, como dizia, e muito bem, o 
Dr. Paulo Portas — agora muito calado…—, e introduzin-
do injustiça, porque, como sabe, é um imposto cego, e, 
1 DE JUNHO DE 2002 

simultaneamente, revogar escandalosamente a tributação 
sobre as mais-valias bolsistas, deixando que o sistema 
financeiro a opera na zona franca da Madeira não pague 
impostos relativamente a 20% do rendimento da sua acti-
vidade. Pergunto: isto significa tomar medidas por não se 
querer, por não se gostar, ou é para servir determinados 
interesses? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Na Administração Pública, como diz a 
Sr.ª Ministra da Finanças, de forma cega e sem critério, 
cavalgando a dramatização do défice das contas públicas, 
quer atingir duramente o emprego, os salários, os direitos e 
as expectativas de milhares de funcionários; na segurança 
social, prepara-se para alterar a lei e satisfazer a gula das 
seguradoras privadas, entregando-lhes milhões na roleta 
bolsista, criando dificuldades, e dificuldades acrescidas, às 
novas gerações e àqueles que vivem de baixos salários e de 
baixas reformas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Paralelamente — veja-se só! —, escolhe 
como grande prioridade mutilar o trabalho com direitos, 
numa primeira fase através da alteração do contrato indivi-
dual de trabalho, na exacta dimensão e no exacto conteúdo 
que é reivindicado pelos sectores mais retrógrados. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — É um facto! 

O Orador: — Como é sabido, o Grupo Parlamentar do 
PCP, dando ensejo ao cumprimento de promessas do Dr. 
Paulo Portas e do Dr. Durão Barroso, apresentou aqui uma 
medida para a reposição do poder de compra, dos salários 
e das pensões e reformas. Porém, essa iniciativa foi rejei-
tada, e foi rejeitada até — note-se! — pelo partido do Dr. 
Paulo Postas! Como vai longe aquela retórica sobre os 
velhinhos… e a retórica do Sr. Primeiro-Ministro sobre os 
baixos salários em resultado da política do Partido Socia-
lista… 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Se não devem ser sempre os mesmos a 
pagar a crise, por que razão é que o Governo continua a 
lavar as mãos, como Pilatos, em relação ao encerramento 
de empresas, à falência e à deslocalização que atingem 
distritos como a Guarda, Castelo Branco, Leiria, Setúbal e 
o norte do País? 

Vozes do PCP: — Ora aí está! 

O Orador: — Recorda-se, Sr. Primeiro-Ministro, que, 
quando era Deputado, o seu grupo parlamentar aprovou 
uma resolução, aqui apresentada pelo Partido Comunista 
Português, para combater as deslocalizações? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — O que é que vai fazer agora, no Gover-
no? Agora, no Governo, essa resolução e essas medidas já 
não servem? Vai continuar a distanciar-se? Vai continuar a 
deixar que se encerrem empresas? Vai continuar a deixar 
que as empresas se deslocalizem sem qualquer medida 
punitiva? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Isto é que é aumentar a produtividade e 
a competitividade da economia portuguesa? 

Aplausos do PCP. 

Sr. Primeiro-Ministro, há empresas que se vão desloca-
lizar, mas há outras que vão encerrar e que vão falir se se 
continuar com esta política, porque os problemas não se 
resolvem com propaganda nem com algumas medidas de 
concentração da riqueza fiscais. Não se resolvem com isso! 
Vai haver, sim, recessão se se continuar com uma política 
de submissão ao Pacto de Estabilidade e Crescimento, com 
uma política que vai diminuir o investimento produtivo e o 
consumo, e, daqui por uns dias, não serão consequências 
das políticas negativas do anterior governo mas, sim, de 
uma política que vai acentuar as desigualdades e criar 
dificuldades sobretudo aos estratos profissionais que vi-
vem do seu trabalho e aos pequenos e médios empresários. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Carlos Carvalhas não cometeu a injustiça do 
Deputado Ferro Rodrigues, que responsabilizou directa-
mente este Governo pelo estado a que chegou a economia 
portuguesa. V. Ex.ª manifestou preocupações, que são 
legítimas, vindas da sua bancada, mas, pelo menos, teve 
uma preocupação de rigor, porque, na realidade, não pode 
responsabilizar-se um governo que foi investido nesta 
Câmara há seis semanas atrás pelos problemas da falta de 
produtividade que ocorrem na nossa economia. 
V. Ex.ª colocou uma questão à qual não posso fugir: o 
problema da produtividade e a melhor receita para enfren-
tar esse flagelo, que é a falta de produtividade e de compe-
titividade na nossa economia. Ora, eu entendo que é pro-
movendo o crescimento que há mais emprego e que é 
essencial a confiança dos investidores e dos empresários. É 
neste ponto, Sr. Deputado, que temos uma diferença, que, 
a meu ver, é intransponível:… 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — São os trabalhadores! 

O Orador: — … segundo parece, para o Sr. Deputado 
é possível ter boas condições para os trabalhadores sem 
haver boas condições de confiança para as empresas,… 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Eu não disse isso! 

O Orador: — … eu penso que só com confiança das 
empresas e dos empresários, só com «saúde económica» 
das nossas empresas, só com confiança dos investidores é 
que teremos boas condições para os trabalhadores, para 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

garantir o emprego e o aumento progressivo das condições 
de vida dos trabalhadores portugueses. Esta é a nossa dife-
rença! 

Protestos do PCP. 

E não venha, mais uma vez, Sr. Deputado, agitar o 
«papão neoliberal»! Nesta bancada, Sr. Deputado, não há 
nenhum neoliberal! 

Risos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Há sociais-democratas! Há democrata-cristãos! Há in-
dependentes! Mas não há nenhum neoliberal! Há pessoas 
com genuína preocupação de justiça social! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

Por isso mesmo, em ruptura com qualquer política ou 
doutrina neoliberal, nós dizemos que não vamos liberalizar 
os despedimentos. Dizemo-lo pela enésima vez: comigo 
não haverá despedimentos na função pública! 

Vozes do PS e do PCP: — Oh!… 

O Orador: — Não aceitamos despedimentos, nem a 
liberalização dos despedimentos. 
No entanto, também lhe devo dizer, Sr. Deputado, que 
deve haver flexibilização das condições de trabalho, que 
deve haver adaptabilidade das condições de trabalho, por-
que a rigidez excessiva nas condições de trabalho é uma 
das razões da falta de produtividade, e a falta de produtivi-
dade é uma das razões do atraso de Portugal e das baixas 
condições de vida dos trabalhadores portugueses. Só com 
flexibilidade e adaptabilidade é que haverá melhores con-
dições na nossa economia e, portanto, também para os 
trabalhadores portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Para exercer o 
direito regimental da defesa da honra da bancada, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, o Sr. 
Primeiro-Ministro veio dizer que falamos dos trabalhado-
res e que não pensamos nas empresas. Nada disso, Sr. 
Primeiro-Ministro! Mas o contrário também não é verdade. 
O Sr. Primeiro-Ministro veio aqui dizer que quer pôr 
em condições sãs a competitividade e a concorrência. Mas, 
pergunto-lhe, a si e à Sr.ª Ministra das Finanças, que con-
corrência sã é esta… 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Carlos Carvalhas, 
peço desculpa, mas isso não é, manifestamente, uma defe-
sa da honra da sua bancada. 

O Orador: — É sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não posso dar-lhe a 
palavra para esse efeito. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Vou já dizer-lhe, 
Sr. Presidente, em como é. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado. Isso não é 
uma defesa da honra da bancada, não vejo em que tenha 
sido agravada minimamente. E a sua intervenção limita-se 
a formular novas perguntas ao Sr. Primeiro-Ministro, con-
trariamente às regras estabelecidas. 

O Orador: — Sr. Presidente, lamento, mas quando se 
faz uma afirmação tão negativa… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … sobre uma posição da bancada, te-
nho, naturalmente, de dar explicações e mostrar que essa é 
uma afirmação errada e injuriosa. E, se me permite, termi-
no, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, agradeço que termi-
ne. Mas, com toda a franqueza, não considero que essa 
afirmação tenha sido injuriosa. 

O Orador: — Cada um sente como sente. 
Quero apenas perguntar ao Sr. Primeiro-Ministro que 
concorrência é essa, quando à banca é permitida uma taxa 
efectiva de IRC de 12% e quando um qualquer empresário, 
como sabe, paga uma taxa de 20% e 30%! 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Onde está a concorrência, Sr. Primeiro-

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Ministro? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Primeiro-Ministro, que dispõe, para ao 
efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, como V. 
Ex.ª muito bem notou, e penso que todas as pessoas enten-
deram, não ataquei, nem pus em causa a honra do Sr. De-
putado Carlos Carvalhas, pelo que não tenho explicação 
alguma a dar-lhe. E penso que não é bom método, Sr. 
Deputado, em termos democráticos, abusar dos institutos e 
dos instrumentos parlamentares, assim pervertendo aquele 
que é o normal funcionamento do debate parlamentar. 
1 DE JUNHO DE 2002 

Protestos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, no exacto dia em que V. Ex.ª apresenta 
aqui uma lista de privatizações, abertas ou encapotadas, 
quer dizer-nos que o seu Governo não tem uma marca 
neoliberal. É contraditório nos termos, porque a privatiza-
ção chega às águas, aos portos… Não há sector da vida 
nacional, tirando algumas funções de soberania, que o seu 
Governo não queira invadir com a esfera do privado. E 
esta é, de facto, uma das traves-mestras da política neolibe-
ral, e faltaria algum decoro para o assumir aqui, na sua 
exacta medida, até porque, aquando do debate do Progra-
ma do Governo, vários dos seus ministros aqui o assumi-
ram, em termos de combate ideológico, e houve até um 
que se escandalizou, dizendo que não gostava que lhe 
chamassem neoliberal, porque ele era liberal! 
Portanto, há aí algum desnorte doutrinário no seu Go-
verno, já não cuidando de saber o que é hoje a democracia 
cristã, mas compreendo que essa não seja a área da espe-
cialidade do Sr. Primeiro-Ministro. 
Voltando ao tema, o Sr. Primeiro-Ministro apresentou-
nos hoje algumas medidas que não hesitaria em classificar 
de verdadeiro assalto ao contribuinte, porque a reserva 
fiscal para as empresas é, na prática, uma isenção fiscal, 
vem na continuidade da isenção fiscal que foi feita à ban-
ca, vem na continuidade daquilo que foi o «coração» do 
Orçamento rectificativo, que foi o aumento em dois pontos 
percentuais do IVA. E esta é uma política, no seu conjun-
to, repito, de assalto ao contribuinte,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … tendo como late motive a regulariza-
ção das contas públicas, uma política de contas certas, 
questão sobre a qual sempre estivemos de acordo. Porém, 
continuamos a descuidar o combate à evasão e fraude 
fiscais e o que, na prática, se opera é o assalto ao contri-
buinte. 
Discordamos totalmente desta forma neoliberal de cli-
var a sociedade portuguesa, de penalizar aqueles que pa-
gam, particularmente os sectores mais desfavorecidos,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … aqueles que têm pago sempre as cri-
Sr. Primeiro-Ministro, as pessoas não são números e o 
seu Governo, nestas seis semanas, criou a maior instabili-
dade social, a maior crise psicológica, de expectativas de 
muitos sectores e profissões, em Portugal de que há memó-
ria. Diz-nos, numa expressão quase virginal, que há alguns 
«incómodos» que uma política de austeridade tem de tra-
zer. Pois, os «incomodados» são as pessoas que não se 
sentem como números, são as pessoas que, na função pú-
blica, não gostam de ser supranumerários, são as pessoas 
que não sabem o que são conceitos de mobilidade. 
É uma filosofia de extensão e de expansão da precarie-
dade do emprego em todos os sectores, no Estado e para 
ses. 
além dele. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Uma política errática deste Governo, em 
que se verificou impreparação, quer nas promessas fiscais, 
quer na reforma do sistema político, quer nos institutos que 
se fecham — não se sabe porquê, e, hoje mesmo, anunciou 
mais dois, mas sabe como vai abrir, não se sabe é como —, 
quer no serviço público de televisão, quer na engenharia 
financeira, que não serve para as auto-estradas mas já 
serve para os hospitais e para outras áreas da vida econó-
mica. 
Não se entende, não há um fio orientador da política do 
Governo, o qual tem tido impreparação e tem sido errático 
em várias áreas e domínios. 
Sr. Primeiro-Ministro, «a toque de caixa», permita-me 
que o diga, sem que isso tivesse constituído uma intenção 
anunciada aqui, no debate do Programa do Governo — no 
qual, note-se, o Parlamento não aprovou o Programa do 
Governo; votou, por responsabilidade da maioria, uma 
moção de confiança —, a partir de Madrid, após um 
encontro com o presidente do conselho do governo espa-
nhol, soubemos que a revisão da lei de imigração tinha 
passado a ser — disse-o hoje, aqui — uma das reformas 
fundamentais em Portugal e que há toda a urgência, pois 
vem já aí, para ser debatida no Parlamento. 
Sr. Primeiro-Ministro, a questão é de fundo e estrutu-
rante. Sem dúvida que, para a democracia, para o desen-
volvimento dos regimes democráticos, a atitude em relação 
aos imigrantes, o pleno de cidadania que daí se pode ex-
trair, a integração dos imigrantes, o funcionamento de um 
código de direitos e de deveres que seja igual para todos 
— aliás, é esta também a nossa orientação constitucional 
— é aquilo que pode prevenir o populismo, a extrema-
direita, o desenvolvimento de sistemas que corroem com-
pletamente toda a base democrática,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … toda a base de cidadania que preten-
demos em democracias modernas. 
Contudo, o Sr. Primeiro-Ministro não nos trouxe ainda 
qualquer novidade, mas traz-nos uma ameaça. Dizer que 
os imigrantes têm de estar dependentes de um contrato de 
trabalho corresponde à situação actual, é a situação criada 
pelo anterior governo, em acordo com o Partido Popular, 
que deixa aos empresários… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe o favor de 
concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Dizia eu, que a situação actual deixa aos empresários 
um poder não apenas sobre a exploração dessa mão-de-
obra, hoje quase em situação de semiescravatura, como 
também um poder, inaceitável, sobre a sua permanência 
em Portugal. 
A lei que hoje temos, e que vejo que, em traços ge-
rais, a quer retornar, tornando-a ainda mais restritiva, é 
exactamente aquela que é exigida pelos movimentos de 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

extrema-direita na Europa, que elogiaram a actual lei 
portuguesa —… 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — … veja-se como Jean-Marie Le Pen a 
apoiou e defendeu. Mas foram ainda mais longe: ao con-
trário da lei francesa, que exige apenas a verificação de 
meios de subsistência para a cidadania de imigrantes, nós 
fundamos, e, pelos vistos, queremos continuar a fazê-lo, 
essa nova escravatura no contrato de trabalho! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Fazenda, em relação às questões do pessoal e das 
despesas com o mesmo, pergunto-lhe: o Sr. Deputado 
sabia que Portugal foi o único país que aumentou, desde 
1995, o peso das despesas com pessoal na função pública, 
em relação ao produto nacional? O Sr. Deputado não está 
preocupado com este dado? O Sr. Deputado sabia que 
Portugal tem, em matéria de despesas com pessoal, relati-
vamente ao produto nacional, mais de 50% da despesa que 
a nossa vizinha Espanha apresenta? V. Ex.ª não entende 
que isto pode ter consequências na nossa produtividade e, 
portanto, na nossa competitividade externa? 
É por isso que este Governo teve a coragem de dizer 
que não podíamos continuar como estávamos, que não 
podíamos continuar as admissões «cegas» na função públi-
ca e que aprovou uma resolução que dá ao Ministério das 
Finanças poderes e competências para travar o que vinha a 
verificar-se e que era verdadeiramente insustentável! 
Seria, com certeza, mais popular nada fazer! Seria, com 
certeza, mais fácil dizer que tudo continuaria na mesma, 
mas a «factura» que iríamos pagar seria muito mais pesa-
da! Por isso, temos de dizer que não podemos continuar 
como estávamos e temos de ter uma política de mais rigor 
no que respeita às admissões na função pública. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Temos de diminuir o peso da despesa 
com a função pública no conjunto do produto nacional, e é 
isto que vamos fazer, porque, se não o fizermos, não tere-
mos ganhos de produtividade e não poderemos distribuir 
aos trabalhadores e às classes mais desfavorecidas os ga-
nhos de produtividade que queremos que sejam utilizados 
em benefício dos mais fracos da nossa sociedade. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado, num discurso um pou-
co surpreendente, veio defender os contribuintes, o que é, 
de facto, pouco normal no agrupamento político que V. 
Ex.ª representa. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Francamente! 


O Orador: — Sr. Deputado, deixe-me dizer-lhe que a 
reserva fiscal para investimento é uma medida muito im-
portante para a confiança das empresas, para o crescimento 
económico e, portanto, também para os trabalhadores por-
tugueses. Ao permitirmos que as empresas dos sectores de 
bens transaccionáveis, ou seja as empresas que operam 
essencialmente em sectores virados para a exportação, 
reservem 20% da sua colecta de IRC para investimento nos 
dois anos subsequentes, estamos a apoiar as empresas 
portuguesas, as exportações portuguesas, o investimento 
português no estrangeiro e a competitividade da economia 
nacional. Esta é uma medida que deve ser saudada como 
medida inovadora! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Apesar das dificuldades orçamentais 
presentes, apesar da contenção que a actual situação exige, 
o Governo dá, assim, um sinal claro de confiança e de 
esperança para a economia portuguesa, para os empresá-
rios mas também para os trabalhadores portugueses. É uma 
medida inovadora que, estou certo, vai ter uma excelente 
receptividade no nosso tecido empresarial e contribuir para 
que Portugal cresça acima da média da União Europeia, 
podendo, desta forma, ter melhores resultados. 
É por isso que estamos preparados para, quando for o 
devido momento, julgarmos uma política não pelas decla-
rações de intenção mas, sim, pelos resultados, certos de 
que esses resultados são os que mais interessam aos traba-
lhadores e a todos os que são mais sacrificados no nosso 
país! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, no primeiro debate mensal que faz 
com esta Câmara desde a tomada de posse do Governo, 
veio hoje, a propósito da produtividade e do aumento da 
competitividade da economia, anunciar um conjunto de 
propostas e valorizá-las com o pretexto da importância 
daquilo que em seis semanas foi feito em contraste com 
aquilo que nos seis anos anteriores o não terá sido. 
Como calcula, Sr. Primeiro-Ministro, para um partido 
da oposição este não é propriamente o momento de acusar 
os que em seis anos prometeram e não fizeram mas, sim, o 
de discutir aquilo que em seis semanas está a ser feito e 
não foi prometido! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — Penso que é sobretudo sobre as surpre-
sas destas seis semanas que os portugueses, nomeadamen-
te, porventura mais preocupados, os eleitores da nova 
maioria, se questionam. 
É bom lembrar que, nestas seis semanas, houve acção 
de facto, mas também houve várias novidades, como sejam 
o facto de ter deixado de existir crédito bonificado para os 
jovens, de ter passado a vigorar um imposto «cego», pena-
1 DE JUNHO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 
lizando a maior parte das pessoas, indiferentemente de 
viverem bem ou mal, e ainda de haver benefícios fiscais 
escandalosos. Um debate sobre estas seis semanas de 
acção não pode passar à margem desta realidade, que é 
directa, toca as pessoas, interfere na sua vida e não deixa 
de ser preocupante. 
Mas, Sr. Primeiro-Ministro, se nos ativermos àqueles 
que são dois aspectos fundamentais da preocupação do 
Governo, a produtividade e a competitividade, devo dizer, 
e julgo que ninguém questionará, que quando falamos de 
competitividade e de produtividade teremos de focar dois 
aspectos: as pessoas (os recursos humanos) e a inovação, a 
modernização, o desenvolvimento tecnológico. 
Não deixa de ser estranho, no nosso ponto de vista, 
que, ao nível dos recursos humanos, a única novidade 
continue a residir, mas de forma ainda mais gravosa, na 
desregulamentação e na insistência no trabalho sem direi-
tos. Do que se estava à espera, que era de medidas e de um 
programa de acção claro no sentido da formação, fica, 
espantosamente, à margem no anúncio das suas medidas. 
Aliás, ao nível do ensino recorrente, vemos com preo-
cupação que, por razões estritamente economicistas, os que 
querem manter a possibilidade de estudar vejam hoje cer-
ceada essa hipótese pelas medidas que estão a ser concreti-
zadas pelo Governo. Era sobre este aspecto em concreto 
que gostaríamos que o Governo tivesse dito alguma coisa, 
mas esta área, que é manifestamente importante, é, pura e 
simplesmente, ignorada. 
Mas se, a nível da acção num domínio que é tão impor-
tante, o que vemos em termos de projectos e de propostas 
concretas é «zero», o que se vê em termos de competitivi-
dade, permita-me que lhe diga, Sr. Primeiro-Ministro, é 
também muito pouco inovador e sério. Isto porque do que 
estamos a falar é, uma vez mais, de melhorar a competiti-
vidade das empresas e de inovação tecnológica, mas o que 
vimos no Orçamento rectificativo, há poucas semanas, foi, 
de uma forma completamente avulsa, sem critérios defini-
dos, a possibilidade do desaparecimento de entidades, de 
institutos que têm um papel estruturante na modernização 
tecnológica. Sobre isto, o Governo não foi capaz de expli-
car nada — aliás, desaparecem institutos que são importan-
tes do ponto de vista da ecoeficiência e da modernização 
dos processos produtivos, e, estranhamente, na área da 
justiça, onde seria discutível o interesse de alguns institu-
tos, por serem dispensáveis, poderem desaparecer, o silên-
cio é enorme. Este é um enigma que o Governo terá de 
esclarecer futuramente. 
Por outro lado, é estranho que num sector vital como é 
o da energia, num país que tem uma intensidade energética 
elevada mas que desperdiça energia e agrava brutalmente 
os custos de produção por utilizar mal a energia, a resposta 
dos senhores seja «zero» e a capacidade de decidir nula! 
Por isso, permita-me que lhe diga, Sr. Primeiro-
Ministro, que as suas novidades são demasiado velhas e 
que a esta medidas, visto o senhor considerar ofensivo 
chamar-lhes neoliberais, poderemos chamá-las, tão-só, de 
liberais, porque se limitam a recorrer a soluções compro-
vadamente esgotadas e a penalizar os que tradicionalmente 
têm sido, na nossa sociedade, os mais estigmatizados! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 


O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, o programa hoje apresentado não é um 
novo programa do Governo mas, sim, um programa concre-
to para a produtividade e o crescimento da economia. 
No âmbito desse programa, incluímos, ao contrário do 
que V. Ex.ª parece sugerir, medidas para a inovação. 
Anunciámos mesmo dois programas concretos — a um 
demos o nome de «IDEIA» e a outro o nome de «NEST» 
—, que são programas de inovação tecnológica, para per-
mitir uma melhor colaboração entre universidades e cen-
tros de investigação e empresas e nos quais também haverá 
lugar, se houver iniciativa a este nível, para a inovação no 
domínio da política energética e da salvaguarda do nosso 
ambiente. 
Aliás, a preocupação com o ambiente está presente no 
Programa do Governo; agora, não pode é ser essa a medida 
que anunciamos cada vez que vimos a esta Assembleia! 
Em todo o caso, o Programa contempla essa preocupação e 
abre espaço, também nesse domínio, para uma colaboração 
eficiente entre empresas, universidades e centros de inves-
tigação. 
Mas o mais significativo, agora que ouvimos todos os 
partidos políticos representados nesta Assembleia, é o 
facto de, na realidade, ninguém ter contestado o bem fun-
dado deste Programa para a Produtividade e o Crescimento 
da Economia! Este é um programa que se justifica, que 
merece a nossa atenção e que é necessário para o desen-
volvimento do País. Alguns dos Srs. Deputados gostariam, 
eventualmente, que ele contemplasse outras medidas, mas 
verifiquei que ninguém contestou verdadeiramente a 
necessidade do programa e a sua linha geral, isto é, a preo-
cupação com a produtividade e a competitividade. 
Por isso, depois de ouvir todos os grupos parlamentares 
nesta Assembleia, apesar das diferenças, fico satisfeito por 
verificar que há algumas preocupações comuns, como a 
produtividade e a competitividade da economia portugue-
sa, e quero dizer à Assembleia que pode ter confiança 
neste Governo, pois ele apresentará resultados de que o 
País, no seu conjunto, vai poder orgulhar-se! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jaime Gama. 

O Sr. Jaime Gama (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro, começo por cumprimentá-lo e até felicitá-lo 
por esta sua intervenção, na medida em que ela marca uma 
viragem profunda na sua forma de conduzir o Governo e 
constitui, digamos, a primeira grande autocrítica à acção 
desenvolvida pelo Governo durante estes quase dois meses 
de governação, que, aliás, para muitos, e em especial para 
os próprios membros do Governo, já parecem não dois 
meses mas mais de dois anos — não diria dois séculos, 
porque isso também seria muito longo! 

Risos do PS. 

Vozes do PSD: — Que exagero! 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 16 


O Orador: — A intervenção do Sr. Primeiro-Ministro 
e aquilo que aqui veio hoje enunciar, embora tentando 
reequilibrar as dificuldades do Governo em relação às 
prestações antecedentes, é manifestamente insuficiente. 
O Sr. Primeiro-Ministro veio vangloriar-se de ter intro-
duzido um rigor profundo nas contas públicas e de ter 
recuperado a credibilidade, mas não é essa a opinião dos 
agentes económicos, nem dos observadores consistentes, 
nem da Comissão Europeia. E o Orçamento rectificativo 
não é o alfa e o omega da política financeira em Portugal 
— é uma pequena parte que, aliás, demonstrou muitas 
vacilações do Governo de V. Ex.ª em cortar a despesa 
corrente primária. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Vamos ver o que será feito no orçamen-
to para o próximo ano. Esse é que será um verdadeiro teste 
ao rigor, à capacidade de resistir às influências e à deter-
minação para cumprir o Pacto de Estabilidade. Aliás, a 
credibilidade financeira do Governo é também vista à luz 
do facto de o Governo — penso que aqui em contradição 
com a lógica de rigor — ter admitido o ressarcimento de 
dívidas fiscais dos clubes de futebol com acções das socie-
dades desportivas,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … o que é, seguramente, uma opção 
inédita na Europa em matéria de rigor nas finanças públi-
cas!… 

Aplausos do PS. 

O Sr. António Costa (PS): — Essa é que é essa! 

O Sr. José Sócrates (PS): — É preciso explicar essa! 

O Orador: — Em matéria de crescimento económico, 
o Sr. Primeiro-Ministro revelou uma inexactidão que não 
atesta a favor da sua credibilidade no manejo dos indicado-
res económicos: disse que, nos governos anteriores, nunca 
se tinha verificado um crescimento económico português 
acima da média europeia — porventura, enganou-se! Terá 
de ler o Diário e mandar corrigir! A verdade é que, nos 
seus governos anteriores é que o País cresceu abaixo da 
média europeia e veremos se, no seu Governo, vai crescer 
igual, acima ou abaixo da média europeia — aí é que V. 
Ex.ª será verdadeiramente julgado pela credibilidade da 
forma como é capaz de impulsionar o desenvolvimento 
económico português. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Vem V. Ex.ª anunciar um conjunto de 
medidas sobre privatizações. Pois bem, mais de metade do 
que V. Ex.ª anunciou consta de programas em vigor, em 
matéria de privatização. Tudo o que disse sobre a EDP, a 
Portucel, a GALP são medidas que já constam de progra-
mas bienais que estão em execução pelo Governo — por-

tanto, não se trata de nenhuma novidade. Veio introduzir 
alguma novidade quando falou na reserva fiscal de inves-
timento, que é, como sabe, uma medida adoptada em 1999 
— e não é, portanto, uma invenção deste Governo —, mas 
resta saber se aquilo que este Governo vai agora decidir 
nesse campo é restringir o âmbito de aplicação dessa medi-
da que, como V. Ex.ª sabe, agora se aplica a todos os 
investimentos superiores a um milhão de contos e nós 
gostaríamos que não viesse a aplicar-se apenas a investi-
mentos superiores a 10 milhões de contos. É, portanto, 
uma área onde vamos escrutinar bem e em concreto a 
política do Governo. 
V. Ex.ª veio também falar, a este propósito, em con-
fiança, mas a confiança não é um acto voluntarista — a 
confiança está profundamente abalada pelas prestações 
públicas do Governo em relação à criação de um clima de 
depressão nas famílias e nos empresários que V. Ex.ª agora 
tentou inverter, já calculando os riscos dos erros dessa sua 
primeira prestação, mas de forma muito insuficiente por-
que a confiança está profundamente abalada pelo choque 
fiscal que não existiu. E está profundamente abalada, como 
V. Ex.ª sabe, pela grande confusão que reina no seu Go-
verno quanto à clarificação dos investimentos estruturantes 
para o País e as suas prioridades, porque todos os dias 
dizem uma coisa diferente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Jaime Gama, o seu 
tempo esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Também em relação à competitividade, 
o que se passa na educação e na administração pública é 
verdadeiramente aterrador, mas V. Ex.ª tem, porventura, 
agora a possibilidade — e era esse o sentido essencial da 
minha pergunta — de revelar o verdadeiro programa, con-
creto, do Governo… É porque tínhamos o programa da 
oposição, depois tivemos o manifesto eleitoral, depois 
entrámos na fase da culpabilização do antecedente, que é 
já a desculpabilização do existente… 

Risos do PCP e de Os Verdes. 

Quando é que temos o verdadeiro detalhe das políticas 
governativas nas áreas sectoriais,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … no domínio fiscal, na educação, na 
modernização? Em suma, aquilo que V. Ex.ª hoje aqui 
trouxe é uma «gota de água» no oceano que está por defi-
nir por parte deste Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Ministro 
comunicou à Mesa que, para administrar o tempo que lhe 
resta, responderá às perguntas em blocos de três interpe-
lantes. 

O Sr. António Costa (PS): — Não dá jeito! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
1 DE JUNHO DE 2002 

Tavares Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro e demais Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: A produtividade e a competitividade — 
que são o tema central deste debate — constituem variá-
veis fundamentais para apreciar o desempenho actual e 
futuro da economia portuguesa. 
É inquestionável que só com uma evolução muito mais 
positiva da produtividade do que a que tivemos nos últi-
mos anos, por sua vez reflectida num comportamento mui-
to mais favorável dos custos unitários de produção, em 
particular dos custos do trabalho por unidade produzida, e 
também da competitividade externa, será possível que o 
modelo de crescimento da economia portuguesa adquira 
sustentabilidade no médio e no longo prazos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Convém desde já esclarecer, para que 
não haja quaisquer dúvidas neste ponto, que o modelo de 
crescimento da economia portuguesa que está em vigor no 
imediatamente antes da entrada no euro e sobretudo no 
pós-euro está completamente esgotado, falhou e é absolu-
tamente inviável numa União Monetária. Isto mesmo foi 
dito ainda há poucas semanas num texto subscrito pelo 
Governador do Banco de Portugal. Faz todo o sentido, 
como o Sr. Primeiro-Ministro aqui fez, tem toda a lógica 
conduzir a discussão desta temática da produtividade e da 
competitividade no contexto das prioridades da política 
económica hoje em Portugal. Estas prioridades, por sua 
vez, têm a ver com a questão central que hoje se coloca à 
economia portuguesa — e essa é inquestionavelmente a da 
insustentabilidade e da consequente necessidade de urgen-
te correcção do desequilíbrio entre a produção e a despesa 
que vimos acumulando desde 1998, pelo menos. É esse 
desequilíbrio que explica os elevadíssimos deficit externos 
acumulados no mesmo período e são estes desequilíbrios 
que explicam o insustentável e galopante processo de endi-
vidamento externo — mais de 50 000 milhões de euros em 
quatro anos apenas! 
Quanto a este último ponto, a informação mais recen-
te disponibilizada pelo Banco de Portugal para o primei-
ro trimestre de 2002, aponta, aliás, para um sério agra-
vamento da restrição de financiamento, medida pelo peso 
relativo do serviço da dívida ao exterior, mostrando que 
se iniciou há alguns meses, há uns bons meses, um pro-
cesso de asfixia financeira, lento mas progressivo, do 
sector produtivo com reflexos no aumento do desempre-
go que se faz sentir desde Dezembro último. E ainda há 
neste Parlamento — e até fora dele — quem deseje ar-
dentemente o prosseguimento deste processo autodestru-
tivo da economia! É bizarro, parece absurdo, mas é infe-
lizmente verdade. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Quem se opõe à inversão corajosa, por 
vezes necessariamente dramática, da absurda política 
orçamental que nos foi imposta até há pouco tempo, objec-
tivamente vota pela asfixia inexorável da economia portu-
guesa e do seu sistema produtivo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para ultrapassar este problema central da 
economia portuguesa, é indispensável, é prioritário come-
çar por conter o crescimento da despesa interna, via políti-
ca orçamental única, que temos, porque estamos numa 
união monetária. Por isso mesmo, o Governo assumiu, 
com toda a coragem e lucidez, a opção por uma viragem 
fundamental de política quando aqui apresentou o orça-
mento rectificativo, que apresentámos com toda a convic-
ção. Cumpre salientar que à nova política orçamental — 
que deverá ser aprofundada em 2003 — cabe-lhe uma 
tripla finalidade: a consolidação orçamental, que está a 
iniciar-se; a sustentabilidade das finanças públicas a médio 
e a longo prazos, e a reafectação de recursos a sectores 
mais produtivos saídos de sectores menos produtivos ou 
quase nada produtivos. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Há depois múltiplos aspectos das políti-
cas chamadas estruturais que podem influenciar favora-
velmente o binómio produtividade/competitividade, mas 
aqui com efeitos a médio e a longo prazos. São essencial-
mente políticas dirigidas à melhoria da eficiência dos mer-
cados de factores — mercado do trabalho, onde tem gran-
de importância uma forte aposta na valorização dos recur-
sos humanos, a política educativa e também o mercado de 
capitais — e da eficiência dos mercados de produtos, onde 
têm grande importância a política de concorrência e a 
política de regulação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Tavares Moreira, o 
seu tempo está esgotado. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Estou a acabar, Sr. Presidente. 
Há ainda a considerar o tratamento de dossiers de gran-
de importância para estimular o investimento e a oferta de 
bens e serviços, nomeadamente voltados para a exportação 
— alguns, o Sr. Primeiro-Ministro já os citou, mas eu 
acrescentaria a resolução do importantíssimo dossier da 
dívida de Angola, que só ao sector produtivo representa 
1500 milhões de dólares. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Finalmente, a minha pergunta, Sr. Pri-
meiro-Ministro, é: até que ponto subscreve o Governo esta 
análise e que ênfase tenciona dar a estes diferentes aspec-
tos da política económica? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Go-
verno, Sr.as e Srs. Deputados: O programa e a actuação do 
Governo têm sido claros. A prioridade consiste em equili-
brar as Finanças Públicas como condição prévia a um 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

sa!… 
processo de crescimento sustentado que nos faça de novo 
convergir com a «Europa da frente» e não divergir dela. 
Disciplinar as finanças é ter também a preocupação de 
racionalizar o investimento e uma forma concreta de com-
bater o despesismo. O País está cheio de maus exemplos 
de investimentos desnecessários, mal dimensionados e mal 
inseridos nos sistemas económico e sociais que deveriam 
servir. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Durante a campanha eleitoral, insistimos 
(permitir-me-ia dizer) pedagogicamente — e no debate do 
Programa de Governo voltámos a referir-nos a essa ques-
tão — em que, para nós, o prioritário é gerir bem o exis-
tente, o urgente e o que é mais rentável é reabilitar e requa-
lificar, evitando que os investimentos feitos com o sacrifí-
cio da colectividade entrem prematuramente em ruína, e eu 
acho que só quando estritamente necessário — eu diria 
indiscutível — se deve avançar em novos investimentos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A «liturgia da obra nova» é prática no 
nosso País há muitas décadas e o seu corolário é a «inau-
guração»; esta liturgia tem de ser combatida, sobretudo 
quando a ela se associa o «localismo» e isto deve ser feito 
por uma prática de respeito pelos dinheiros públicos. 
O governo socialista deixou no ar três grandes promes-
sas de obras novas: o TGV, o aeroporto da Ota e a terceira 
travessia do Tejo. É fácil prometer tudo, a toda a gente e 
ao mesmo tempo. Acho que teria sido mais útil se se tives-
se avançado simultaneamente na organização metropolita-
na dos transportes, se se tivesse feito uma reflexão sobre o 
sistema ferroviário, se se tivesse atacado de frente a sinis-
tralidade rodoviária, etc., etc. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — No que se refere aos grandes projectos, 
que a opinião pública segue atentamente, o Sr. Ministro 
das Obras Públicas, Transportes e Comunicações esteve 
esta semana na Comissão especializada onde teve ocasião 
de confirmar que o TGV é para avançar; que o aeroporto 
da Ota é projecto adiado, mas que, entretanto, avançam os 
estudos; e que, sobre a terceira travessia do Tejo, as dúvi-
das eram maiores, sobretudo quanto à sua localização. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Após este enquadramento, queria fixar-
me sobre o aeroporto da Ota, dada a importância que o 
nosso principal aeroporto internacional tem para a compe-
titividade da economia em geral e atendendo a que V. Ex.ª 
teve, sobre esta matéria, posição muito activa durante a 
campanha eleitoral e tem agora a responsabilidade cimeira 
sobre a condução do dossier. 
Assim sendo, queria endereçar-lhe, Sr. Primeiro-
Ministro, as seguinte questões: primeira, o aeroporto da 
Ota é, definitivamente, um projecto abandonado ou um 
projecto deferido? 

Segunda, está assegurada, no processo de adaptação do 
aeroporto da Portela ao horizonte de 16 milhões de passa-
geiros com reserva até aos 18 milhões, a movimentação 
das mercadorias? E esta segurança é uma «solução Porte-
la» ou prevê-se o recurso a outros aeroportos? 
Finalmente, quando se prevê, tanto quanto é possível 
prever, a passagem à fase de obra? 

Aplausos do CDS-PP e Deputado do PSD Luís Mar-
ques Guedes. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, começo 
por estas duas últimas intervenções dos Srs. Deputados 
Miguel Anacoreta Correia e Tavares Moreira. Sr. Deputa-
do Tavares Moreira, subscrevo na íntegra a análise que 
fez. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS). — Mas que surpre-

O Orador: — Todos os alertas que V. Ex.ª, Sr. Depu-
tado, fez ao longo de anos, se tivessem sido ouvidos pelo 
governo de então, teriam poupado ao País esforços que 
agora este Governo vai ter de fazer. Tem V. Ex.ª, pois, 
toda a razão nessa análise, como também tem toda a razão, 
ao chamar a atenção para os alertas do Governador do 
Banco de Portugal que vêm confirmar a preocupação do 
Governo e também o bem fundado da opção do Governo 
por uma política económica de rigor. 
Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia, no que diz 
respeito à questão que me coloca, nomeadamente quanto 
ao aeroporto da Ota, a nossa posição é bem clara: não é 
uma prioridade deste Governo, não será feita essa obra 
durante esta legislatura! 
No entanto, quero deixar claro que não haverá outra 
alternativa, ou seja, em termos de futuro aeroporto interna-
cional para Lisboa, a localização está decidida. Portanto, 
os estudos poderão avançar, mas a obra não arrancará 
nesta legislatura. O Governo tem de ter a coragem de dizer 
não apenas o que vai fazer mas também o que não vai 
fazer… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … porque é importante os portugueses 
entenderem que é tempo de pôr fim à demagogia, que não 
há dinheiro para tudo e que há que estabelecer com clareza 
as prioridades — e as nossas prioridades são aquelas que 
nós definimos no programa do Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em relação ao Sr. Deputado Jaime Gama, fez uma in-
tervenção que eu não diria ser propriamente uma autocríti-
ca mas que é, de alguma forma, uma autocrítica em relação 
à bancada no seu conjunto, procurando afastar-se do tom 
da bancada de que faz parte. É porque o Sr. Deputado 
Jaime Gama, como terão reparado os Srs. Deputados, veio 
1 DE JUNHO DE 2002 

dizer praticamente o contrário em relação à crítica que me 
tinha sido dirigida até aqui. E a crítica que me tinha sido 
dirigida pelo Deputado Eduardo Ferro Rodrigues e por 
outros Srs. Deputados foi a de que havia mudanças radi-
cais e que este Governo estava praticamente a «dar cabo de 
tudo». E o Sr. Deputado Jaime Gama disse que não, que se 
trata uma linha de continuidade e que o Governo estaria 
agora numa linha de continuidade. Compreendo a intenção 
do Sr. Deputado Jaime Gama, mas vou desiludi-lo: não há, 
de facto, uma linha de continuidade, nem há da parte do 
Governo, neste momento, qualquer alteração da sua estra-
tégia em relação ao início das suas funções. O que há é o 
cumprimento coerente de uma estratégia. 
Como V. Ex.ª sabe bem — até porque V. Ex.ª, aliás, 
gosta das questões de estratégia —, uma estratégia pode ter 
várias fases, vários elementos e a nossa estratégia tem três 
elementos principais: o primeiro é a contenção orçamental, 
e aí a mensagem deve ser de rigor, sendo uma mensagem, 
se quiser, até de alguma forma antipática, mas tinha de ser 
essa a nossa mensagem inicial. O rigor é para as pessoas 
entenderem que se está a mudar a política portuguesa não 
apenas quanto à forma mas também quanto à substância. 
Foi este o primeiro passo na nossa estratégia. 
Depois quisemos dizer também uma coisa muito 
importante: é que não basta a urgência para acudir à situa-
ção de emergência em que se encontram as nossas contas 
públicas; são necessárias, para além de medidas conjuntu-
rais, decisões com carácter estrutural. Daí o nosso com-
promisso de entregarmos na Assembleia da República até 
ao fim desta sessão legislativa propostas de lei que vão 
modificar substancialmente a situação actual em domínios 
como o da saúde, o da educação, o da segurança social, o 
da justiça e o da própria emigração. É este o segundo ele-
mento da nossa estratégica. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Há, depois, um terceiro elemento da es-
tratégia, que foi aquele que vim anunciar hoje e que será 
desenvolvido nos próximos dias, que é o programa para a 
economia, a tal ideia de que não basta o rigor, não basta 
cortar na despesa, que é necessário também criar riqueza. 
Já não é só a mensagem da dificuldade, é a mensagem da 
esperança e da confiança! 
Por isso, Sr. Deputado, não há qualquer incoerência na 
nossa posição, não há qualquer ziguezague na nossa orien-
tação; o que há é o prosseguimento decidido e coerente de 
uma estratégia pensada, decidida, coerente, que este 
Governo, com o apoio da maioria, vai levar à prática ao 
longo dos próximos anos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: Um dos mais evidentes 
denominadores comuns das medidas que o Governo apre-
sentou até agora é sem dúvida o de que elas constituem um 
ataque cerrado aos direitos dos jovens portugueses. 
A orientação do Governo teve como um dos alvos prin-
cipais das suas políticas essenciais a acentuação das difi-
culdades dos jovens portugueses seja em matéria de edu-
cação, de emprego ou outras. 
O Governo actua contra a juventude portuguesa com a 
escandalosa decisão de pôr fim ao crédito bonificado. Os 
jovens são obviamente os principais beneficiários desta 
medida e foram-no até agora. É uma medida sem justifica-
ção, Sr. Primeiro-Ministro! 
Diz o Governo que há fraudes e que isso justificaria em 
parte o fim desta bonificação. Então, Sr. Primeiro-
Ministro?… Combatam-se as fraudes, por exemplo, exi-
gindo mais informação às instituições bancárias sobre os 
processos de crédito bonificado! 
Diz o Governo que este benefício pesa demasiado no 
Orçamento do Estado, mas a verdade é que a própria Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças disse-nos que neste 
Orçamento — o tal que é preciso salvar! — não havia um 
peso significativo do fim desta bonificação. Aliás, não se 
viu qualquer referência à bonificação aos clubes que pre-
tendem contrair empréstimos para construir os estádios do 
Euro 2004. Aí não há qualquer problema com a contenção 
neste Orçamento do Estado!… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Diz o Governo que as taxas de juro bai-
xaram e que por isso esta medida já não se justifica. Per-
gunte, Sr. Primeiro-Ministro, a todos os jovens que neste 
momento já não estão a ter possibilidade de comprar casa 
própria se esta medida se justifica ou não, se esta bonifica-
ção se justifica ou não e se esta medida de acabar com a 
bonificação do crédito não põe fim à esperança e ao direito 
de ter casa própria para muitos jovens e casais jovens. 
O Governo actua também contra a juventude nas medi-
das que pretende tomar na segurança social, abrindo a 
porta à privatização, impondo-a desde já aos mais jovens, 
apostando até no seu maior distanciamento em relação à 
matéria em causa. Trata-se, desde já, de pôr as contribui-
ções destes jovens ao serviço dos grandes interesses eco-
nómicos, hipotecando o seu futuro. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo actua contra a juventude no 
acesso ao ensino, com destaque para a situação a que estão 
a ser votados os ensinos nocturno e recorrente, com o 
encerramento do ensino nocturno em muitas dezenas de 
escolas do País — só no distrito de Lisboa são 15 —, e 
serão milhares os que deixam de ter a hipótese de avançar 
nos seus estudos, especialmente jovens trabalhadores. É 
uma situação de profunda injustiça social e sem qualquer 
fundamento. É uma discriminação para quem tem de estu-
dar à noite e não tem dinheiro para pagar a propina nos 
externatos privados, que assim se vão manter. 

Aplausos do PCP. 

Acrescente-se a isto a precariedade a que os jovens tra-
balhadores estão sujeitos e as intenções do Governo de os 
atingir ainda mais com a flexibilização das relações labo-
rais, com a discriminação de direitos, sempre especialmen-
te apontada às camadas mais jovens. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

Diz o Sr. Primeiro-Ministro que não há produtividade 
sem confiança das empresas, mas parece querer impor uma 
política em que essa produtividade só se faz à custa dos 
trabalhadores e sem garantir a confiança trabalhadores e 
dos jovens trabalhadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E o que dizer, Sr. Primeiro-Ministro, de 
uma matéria especialmente dedicada à juventude, isto é, o 
que dizer da situação em que vivem actualmente o SPTT e 
o IPDT, organismos relacionados com a área da toxicode-
pendência? O que dizer da mais completa indefinição em 
que se encontra a anunciada fusão entre ambos os orga-
nismos, misturando-se até funções completamente diver-
sas? O que dizer das centenas de trabalhadores que pode-
rão deixar de ter contrato com estes organismos e, portan-
to, podendo acabar-se com as funções destes organismos 
em tantas e tantas instituições? 
Por exemplo, hoje, dia 31 de Maio, no momento em 
que aqui estamos, começam já a cessar contratos de técni-
cos que são fundamentais para manter abertos certos pos-
tos de atendimento a toxicodependentes por esse País 
fora…! E isto prolongar-se-á até ao final do ano. 
O que dizer desta política, Sr. Primeiro-Ministro, que 
até no combate à toxicodependência põe entraves irrespon-
sáveis e contra o interesse da juventude e da população? 

Aplausos do PCP. 

Até no rendimento mínimo garantido o Governo enten-
deu que a questão central é a de acabar com o acesso dos 
jovens até aos 25 anos a esta prestação, dizendo que os 
jovens desta idade devem estar a estudar ou a trabalhar. 
Mas, Sr. Primeiro-Ministro, o rendimento mínimo garanti-
do é uma prestação concedida em função das necessidades 
sociais, não em função da idade!… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E é precisamente nesta idade, entre os 
18 e os 25 anos, que se podem resolver e prevenir muitos 
dos problemas que afectam a juventude portuguesa e que 
podem desviar muitos jovens para caminhos que não são 
os mais desejáveis. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo termi-
nou. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Com esta política o Governo não atinge apenas os jo-
vens de hoje e os seus direitos, aponta mais além. Não se 
trata de uma infeliz coincidência de medidas negativas. 
Com esta política o Governo pretende introduzir profundos 
retrocessos sociais, instituir a precariedade como regra, 
«elitizar» ainda mais o acesso ao ensino, pretende impor a 
privatização na segurança social, ouvindo os interesses 
mais retrógrados que lhe dizem que é aí que assenta a 
competitividade da economia. 
Atacando direitos e legítimas perspectivas das novas 
gerações de trabalhadores, o Governo assenta o desenvol-

vimento que propõe numa matriz de precariedade, de baixa 
produtividade e de baixos salários e de produção desvalo-
rizada. E pretende fazê-lo penalizando as gerações do 
futuro do nosso País. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra o Sr. Depu-
tado Jorge Coelho. 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: 
Tendo seguido, como é óbvio, com atenção este debate e 
tendo em conta outras declarações que V. Ex.ª, Sr. Primei-
ro-Ministro, tem feito noutras ocasiões, gostava de saudá-
lo porque, tendo referido na campanha eleitoral que, en-
quanto houvesse pensões de miséria em Portugal, não 
haveria alta velocidade ferroviária no nosso País,… 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Eu nunca disse isso! 

Vozes do PSD: — Nunca se disse isso! 

O Orador: — … como já disse que esse projecto passa 
a ser prioritário, V. Ex.ª vai, com certeza, anunciar a seguir 
o aumento das pensões para todos aqueles que estão à 
espera que o Governo cumpra aquilo que V. Ex.ª prometeu 
na campanha eleitoral. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso não é ver-
dade! 

O Orador: — É que, Sr. Primeiro-Ministro, V. Ex.ª 
trouxe aqui hoje uma intervenção que vai ao encontro das 
críticas que lhe vinham fazendo, nomeadamente até secto-
res do seu Governo, do seu partido e do partido da coliga-
ção no sentido de que estava a correr o risco de matar o 
doente com o tratamento e não com outras questões… E 
por isso, hoje, trouxe uma forma de tentar demonstrar ao 
País que era fundamental desenvolvê-lo de outra maneira. 
Mas gostava de lhe dizer que, se vir bem, infelizmente 
o Governo de V. Ex.ª, nestes dois meses que leva de actua-
ção, para os portugueses é conhecido por outras razões. O 
Governo é conhecido por que faz despedimentos massivos 
na Administração,… 

Risos do Sr. Deputado do PSD Guilherme Silva. 

… despedimentos em que não está só em causa a saída de 
pessoas, estando muitas delas no início da vida activa, mas 
também o facto de os locais onde trabalham ficarem com o 
serviço degradado e, como é evidente, assim fica diminuí-
da a qualidade de vida dos portugueses. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Na educação, há escolas a fechar e na 
saúde põe-se em causa algo que V. Ex.ª considerou tam-
bém muito importante e que os portugueses conhecem; a 
1 DE JUNHO DE 2002 

medida que tomaram vai pôr em causa a recuperação das 
listas de espera e basta ir aos hospitais para ver as conse-
quências da saída das pessoas. 

Aplausos do PS. 

Dou-lhe um exemplo, Sr. Ministro: no Hospital de S. 
João, no Porto, a dispensa de cerca de 400 pessoas com-
prometerá o funcionamento de serviços essenciais como o 
de hematologia, sem o qual não há transfusões de sangue, 
não há garantias de segurança no funcionamento dos blo-
cos operatórios e podem ficar comprometidos os tratamen-
tos em oncologia. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O que é que diz a isto, Sr. Primeiro-
Ministro? 
São portugueses, são pessoas, não são peças de máqui-
nas nem tijolos de qualquer obra!… 

Aplausos do PS. 

Em segundo lugar, gostaria de dizer que também os jo-
vens estão profundamente agastados com o Governo de V. 
Ex.ª por causa do fim da bonificação das taxas de juro. V. 
Ex.ª prometeu que ia ter uma política nova para os jovens e 
a primeira e única medida concreta que teve até agora foi a 
de lhes retirar direitos e de diminuir a esperança de terem 
uma vida com mais dignidade e melhor em termos de futu-
ro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Também prometeu na campanha eleito-
ral baixar os impostos, prometeu que ia fazer um «choque 
fiscal», diminuindo o IRC e o IRS. E o que é que têm os 
portugueses? Têm o imposto mais cego e mais injusto de 
que o Sr. Ministro de Estado falava em tempos a ser au-
mentado a partir do dia 4!… 
Poder-me-á dizer que é uma política global para todos, 
mas não é! V. Ex.ª tem um conceito importante: para o 
Governo de V. Ex.ª quem não tem dinheiro não é gente! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Vou referir dois casos concretos que 
justificam o que estou a dizer: em primeiro lugar, para os 
fracos — e estas pessoas que referi são as que têm mais 
dificuldade de defesa — V. Ex.ª, aliás fazendo jus do seu 
nome, aplica medidas «duras», provenientes de um autên-
tico «Durão». Para os mais fortes, para aqueles que efecti-
vamente têm compromissos com V. Ex.ª, no que diz res-
peito à banca e àquilo que tem a ver com as off-shores, 
gostava de lhe perguntar se sabe, com as novas disposições 
que existem, quanto vão pagar a menos os bancos relati-
vamente àquilo que pagavam no passado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de con-
cluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Em segundo lugar, Sr. Primeiro-Ministro, gostava de 
colocar-lhe uma pergunta muito concreta: não respondeu 
ao meu colega, Sr. Deputado Jaime Gama e por tudo aqui-
lo que os senhores disseram no passado não quero acredi-
tar no artigo que está hoje publicado no Diário de Notícias 
com o título «Ministra das Finanças aceitou acções da 
SAD benfiquista». 
Repito, não acredito que a Sr.ª Ministra das Finanças 
tenha aceite isto, por tudo aquilo que a ouvi dizer no pas-
sado e por tudo aquilo que os senhores disseram no passa-
do. Portanto, pergunto-lhe: isto é verdade, Sr. Primeiro-
Ministro? O que é aconteceu? O que é que vai acontecer? 
Estas respostas são fundamentais para o País e para os 
portugueses saberem se também há uma política para estes 
que são mais fortes relativamente a todos os cidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O senhor vai pelo caminho que entende, 
mas em nome do PS digo-lhe que continuamos a lutar por 
um movimento, por um governo, por uma luta com solida-
riedade e com justiça social, ao contrário do que os senho-
res estão a fazer. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Machado Rodrigues. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Srs. Deputados: Sr. 
Primeiro-Ministro, permita-me que lhe manifeste a minha 
satisfação por ter seleccionado para o primeiro debate 
mensal com V. Ex.ª o tema da produtividade e da competi-
tividade da economia portuguesa. Se a produtividade e a 
competitividade são importantes em quaisquer circunstân-
cias e em qualquer economia, quando uma economia não 
dispõe de instrumentos de política monetária e de política 
cambial elas assumem ainda aspectos mais decisivos e de 
maior importância. 
Assim, ao sublinhar a minha satisfação pela selecção 
deste tema não posso deixar de fazer um paralelo com a 
atitude de anteriores governos relativamente a esta mesma 
matéria. Porém, para fazer este paralelo trago à memória o 
que se passou nesta Assembleia aquando da discussão e 
aprovação do Orçamento do Estado para 2001, ou seja, 
cerca de Novembro de 2000. 
Nessa altura, o governo disse para toda a Câmara e 
para todo o País ouvirem — e o governo da altura são os 
senhores que se sentam agora na bancada do PS — pela 
voz do Sr. Primeiro-Ministro de então, que a economia 
portuguesa não crescia mais porque tinha a sua capacidade 
potencial praticamente no limite do esgotamento. 
Ou seja, dizia o governo que todos os meios de produ-
ção estavam alocados, sem curar de saber se estavam bem 
ou mal alocados e se estavam alocados de forma útil ou 
inútil. Naturalmente que a constatação da realidade é a de 
que muitos meios estavam — e estão! — alocados de for-
ma inútil. 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Produtividade é também produzir o 
mesmo com menos meios por forma a libertar meios para 
se poder produzir mais e melhor. Esta é também uma for-
ma de aumentar a produtividade. 
Por isso, nessas circunstâncias que existiam na altura e 
perante a crítica, também, aliás, expressa, por exemplo 
pelo Conselho Económico e Social que já dizia que não 
estava a ser devidamente contemplada a questão da produ-
tividade, o governo de então fez orelhas moucas, não to-
mou qualquer iniciativa, não fez qualquer programa, não 
tomou qualquer medida de melhoria da produtividade. 
Esse governo do PS tinha nessa altura condições propí-
cias para tomar as acções de reestruturação que levassem 
ao aumento da produtividade, mas não as aproveitou, dei-
xou degradar a situação. O governo do PS nada fez nessa 
matéria e hoje com a situação muito mais difícil, com uma 
conjuntura mais complicada é o Governo do PSD que tem 
de enfrentar este desafio e que o enfrenta de uma forma 
decidida, de uma forma séria, porque é a construção do 
futuro que está em causa, são alguns sacrifícios que é pre-
ciso incorrer conjunturalmente para que o futuro seja asse-
gurado. 
E a pergunta que lhe queria colocar, Sr. Primeiro-
Ministro, mas que também, dirijo à bancada do PS… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Machado Rodri-
gues, permita-me que lhe faça a observação de que essa 
questão deve ser colocada ao Sr. Primeiro-Ministro, por-
que é essa a ordem do dia. Noutra altura, poderá colocá-la 
à bancada do Partido Socialista. 

Aplausos do PS. 

O Orador: — Então, que a bancada do PS também me 
ouça. 
Sr. Primeiro-Ministro, como estava a dizer, numa con-
juntura destas, com um problema tão sério para enfrentar, 
não deveria haver uma atitude responsável e de constata-
ção do grande desafio que temos a vencer e deixar um 
pouco para trás os pretensos interesses partidários momen-
tâneos pondo na primeira linha o interesse nacional? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. António Costa (PS): — Não se esqueça das ac-
ções do Benfica! 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, em relação às questões concretas que me foram 
colocadas, começando por responder ao Sr. Deputado 
Machado Rodrigues, quero dizer que o sistema de incenti-
vos às pequenas iniciativas empresariais, que o anterior 
governo suspendeu, vai ser relançada por este Governo 
uma nova fase, porque achamos que ele é fundamental 
para as micro e pequenas empresas. É mais um instrumen-
to para criar emprego. Também aqui, em vez de prometer, 

optámos por fazer. 
No que diz respeito às questões colocadas pelo Sr. De-
putado Bernardino Soares, nomeadamente em relação à 
juventude, quero dizer-lhe, Sr. Deputado, o seguinte: con-
forme a Sr.ª Ministra das Finanças já esclareceu, o crédito 
bonificado para a habitação, com as actuais taxas de juro, 
não tinha praticamente vantagem para os eventuais benefi-
ciários,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não diga isso! 

O Orador: — … tinha, sim, vantagem para quem 
emprestava. 
Além do mais, verificou-se que estava generalizada a 
prática de alterar o recurso a esse crédito: em vez de ser 
crédito realmente utilizado para os jovens, era crédito para, 
em muitos casos, comprar-se segunda e terceira habita-
ções, mas que, obviamente, era crédito pedido em nome de 
jovens, sendo aí a prova difícil de fazer de modo a evitar a 
adulteração de um instituto que, no passado, tinha justifi-
cação, mas que agora, a nosso ver, já não se justificava. 
Para nós, a verdadeira política de apoio aos jovens con-
siste na promoção de condições para o crescimento da 
economia, consiste em romper com a prática do anterior 
governo, que, por norma, gastava hoje para pôr os jovens a 
pagar depois. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — A nossa política é diferente: é a de só 
assumir despesa quando esta mesma geração tem condi-
ções para a pagar, não lançando a factura sobre as gerações 
futuras. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Ao Sr. Deputado Jorge Coelho tenho de dizer o seguin-
te: em primeiro lugar, V. Ex.ª fez-me uma acusação con-
creta, que vai ter de provar. 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — Quer ver que vou preso! 

O Orador: — V. Ex.ª vai ter de provar onde é que eu 
disse, onde é que diz no Programa do Governo que o TGV 
não era para avançar. 

Vozes do PS: — Não?! 

O Orador: — O que eu disse, isso sim, foi que o aero-
porto da Ota e uma nova travessia sobre o Tejo não seriam 
prioridade nesta Legislatura. E não o são, não os vamos 
executar. Contudo, em relação ao TGV, eu nunca disse 
isso que V. Ex.ª me acusa de dizer. 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — Disse, disse! 

O Orador: — A verdade é que os socialistas conti-
nuam a pensar que por repetirem mil vezes uma mentira 
ela se transforma em verdade. Não é o caso. Isso não é 
1 DE JUNHO DE 2002 

verdade, Sr. Deputado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

V. Ex.ª fala em despedimentos na Administração Públi-
ca. Quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que não há despedimen-
tos na função pública. Nós não vamos fazer despedimentos 
na Administração Pública. 

Vozes do PS: — Ai não?! 

O Orador: — Agora, vamos acabar com a sua política 
— V. Ex.ª também teve a responsabilidade da Administra-
ção Pública — de dar a ideia de que, à partida, toda a gente 
pode ter garantido um lugar na função pública, porque os 
contribuintes portugueses não podem garantir isso. 

Protestos do PS. 

É demagogia dizer aos portugueses que podemos 
garantir a todos um emprego na Administração Pública. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª é um dos grandes responsáveis 
pelo descontrolo a que chegámos na Administração Públi-
ca. V. Ex.ª não devia falar na situação da Administração 
Pública. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Se há matéria que V. Ex.ª não devia referir é a Admi-
nistração Pública. 

Vozes do PSD: — Os boys! 

O Orador: — A situação que hoje em dia temos na 
Administração Pública, o descontrolo que se verificou é da 
responsabilidade, entre outros, do Sr. Deputado Jorge 
Coelho. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em vez de haver responsabilidade das finanças para se 
exercer um controlo rigoroso, para haver um controlo do 
dinheiro dos contribuintes, para se evitar a demagogia,… 

O Sr. António Costa (PS): — Olhe o Benfica! 

O Orador: — … para se evitar o «empreguismo» e o 
clientelismo na Administração Pública, o Sr. Deputado 
Jorge Coelho, então membro do primeiro governo do Eng.º 
António Guterres promoveu o «empreguismo», o cliente-
lismo, assim debilitando, e de que maneira!, a Administra-
ção Pública e criando um problema sério ao Estado e aos 
contribuintes portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — E o Benfica?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o tempo de 
que dispunha esgotou-se. Peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Contudo, em relação à Administração 
Pública, quero garantir que não haverá, mesmo em relação 
aos contratados a prazo, qualquer situação de ruptura… 

Vozes do PS: — Ai é?! 

O Orador: — … na saúde, na educação, que cada caso 
vai ser analisado pelo seu mérito próprio, que não vamos 
afastar ninguém que seja essencial para os serviços públi-
cos, que entendemos salvaguardar e prestigiar a função 
pública e pensar nas pessoas, mas fazemo-lo sem demago-
gia, não procurando dar a ideia de que podemos garantir 
aquilo que é impossível qualquer governo responsável 
conseguir garantir aos portugueses. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — E o Benfica?! 

O Orador: — Essa é a nossa política, e vamos levá-la 
a cabo. 

Vozes do PS: — E o Benfica?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, peço-lhe 
para ser breve, uma vez que o tempo de que dispunha 
esgotou-se. 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Coelho, em relação 
à questão fiscal que referiu, informa-me a Sr.ª Ministra das 
Finanças, porque, como V. Ex.ª deve saber, não compete 
ao Primeiro-Ministro… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam silêncio 
para podermos ouvir o orador. 

O Orador: — … seguir processos individuais de con-
tribuintes (pelos vistos, VV. Ex.as seguiam os processos 
individuais de contribuintes, mas nós não!)… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… que não foi feito por este Governo, pela Ministra das 
Finanças ou pelo Secretário de Estado das Finanças qual-
quer acordo com qualquer contribuinte individual para 
qualquer perdão. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — São acções, 
não são perdões! 

O Orador: — Não é, pois, verdade a informação que 
referiu. 

Protestos do PS. 

Tenho de lhe dizer que, se houver algum acordo, esse 
acordo foi feito ainda no tempo do governo de V. Ex.ª, 
pois, repito, não há qualquer acordo feito no tempo deste 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este Governo não fez, até agora, nenhum acordo indi-
vidual com nenhum contribuinte individual para qualquer 
perdão ou regime especial, nem o fará,… 
era a de saber se V. Ex.ª desmente ou não este facto. Não 
fica bem a nenhum Primeiro-Ministro retirar o «tapete» a 
um membro do Governo, escudando-se que não sabe e que 
não acompanha um dossier, refugiando-se e remetendo as 
responsabilidades para a Sr.ª Ministra das Finanças. Desse 
ponto de vista, a Sr.ª Ministra tem… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, 
chamo a sua atenção para o seguinte: até agora, não ouvi, 
na sua intervenção, qualquer expressão que signifique 
defesa da honra. Por favor, vamos conter-nos no Regimen-
to. 

Aplausos do PSD. 

O Orador: — Sr. Presidente, essa sua intervenção foi 
indiscutivelmente oportuna. Todos ouviram o Sr. Primeiro-
Ministro acusar a bancada do PS e o anterior governo de 
terem feito não sei o quê em matéria fiscal. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, eu 
nem precisei de saber qual era a razão do seu pedido de 
palavra,… 

O Orador: — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — … porque ouvi as acusações fei-
tas e, portanto, era natural que respondesse a elas. Por isso, 
dei-lhe a palavra imediatamente. Peço-lhe, no entanto, o 
favor de se conter dentro das regras do Regimento. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, ainda bem que ficou cla-
ro para V. Ex.ª qual foi a ofensa. 
Sr. Primeiro-Ministro, tem de esclarecer muito clara-
mente se é verdade ou não que o Estado se tornou detentor 
de acções correspondentes a 20% do capital da SAD do 
Benfica, se entende, em nome da igualdade que aqui disse 
querer assumir, que qualquer clube caloteiro passará para 
as mãos do Estado, porque ele fará a todos os outros clu-
bes aquilo que faz ao Benfica, e se este é o entendimento 
do rigor, do combate à fraude e à evasão fiscais e da igual-
dade de que este Governo é portador. 
É isto que V. Ex.ª tem de esclarecer muito claramente 
e, por favor, não se refugie atrás da Sr.ª Ministra das 
Finanças, porque V. Ex.ª, como chefe do Governo, tem, 
naturalmente, de assumir a responsabilidade por tudo aqui-
lo que faz e não faz o conjunto do Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Costa, V. Ex.ª acaba de «dar um grande tiro 
nos próprios pés». 

Vozes do PS: — Ah!… 

Risos do PS. 

… porque este Governo aplica a lei igual para todos, ao 
contrário de VV. Ex.as que, quando estiveram no governo, 
se vergaram sempre aos lobbies dos mais fortes e dos mais 
poderosos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — Sr. Presidente, para defe-
sa da minha honra,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… e vou explicar porquê. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, para usar a figura 
regimental da defesa da honra pessoal, tenho o maior gosto 
em inscrevê-lo, mas depois dos outros oradores intervirem. 
É a regra! 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — Muito obrigado, Sr. Pre-

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — É para defesa da honra 
da bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, com mui-
ta serenidade, porque quero acreditar que o Sr. Primeiro-
Ministro não terá ouvido os precisos termos da questão 
que lhe foi posta pelo Sr. Deputado Jaime Gama, à qual 
não respondeu, e que foi retomada pelo Sr. Deputado Jorge 
Coelho, a que o Sr. Primeiro-Ministro, mais uma vez, 
também não respondeu, gostava de dizer que o que diz o 
Diário de Notícias de hoje é que a Sr.ª Ministra das Finan-
ças aceitou como garantia de uma dívida fiscal da Socie-
dade Anónima Desportiva Sport Lisboa e Benfica acções 
dessa sociedade desportiva que fazem o Estado ser — a ser 
verdade a notícia — detentor de 20% do capital social da 
SAD do Benfica. 
A questão que foi colocada ao Sr. Primeiro-Ministro 

1 DE JUNHO DE 2002 


O Orador: — Vou ser extremamente claro, Sr. Depu-
tado António Costa: não há, feito por este Governo, ne-
nhum acordo com o contribuinte a que V. Ex.ª se referiu 
na intervenção. É claro? É! Não há nenhum acordo feito 
por este Governo com o contribuinte que V. Ex.ª referiu. 

Protestos do PS. 

Em relação à notícia que referiu, e que eu não conheço, 
o que lhe posso dizer, baseado na informação que me é 
transmitida pela Sr.ª Ministra das Finanças, é que qualquer 
acordo que tenha havido é do governo anterior, é do go-
verno de V. Ex.ª! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É claro? É! 
Mais: o Governo, através do Ministério das Finanças, 
vai enviar à sua bancada a cópia desse acordo,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Afinal, há 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
sobre os documentos que o Sr. Primeiro-Ministro, porven-
tura, envie ao Parlamento, eles serão, obviamente, entre-
gues a todas as bancadas. 
Quanto à sua sugestão, por favor, remeta-a ao Sr. Pre-
sidente da respectiva Comissão, que, certamente, a terá em 
conta. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, como o 
Sr. Primeiro-Ministro invocou desconhecer a notícia a que 
me referi, irei entregar na Mesa uma cópia da mesma, 
solicitando-lhe que a mande distribuir,… 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade. 

O Orador: — … visto que ela é muito clara quanto ao 
facto de não ter havido nenhuma decisão do anterior go-
verno sobre a proposta apresentada pelo então advogado 
do Benfica Dr. Vasco Valdez e de a mesma, segundo a 
notícia, ter sido decidida pela Sr.ª Ministra das Finanças 
por o actual Secretário de Estado Vasco Valdez se ter 
considerado impedido de despachar o pedido que ele pró-
prio formulara enquanto advogado. 
Irei, portanto, entregá-la à Mesa para que esta a faça 
distribuir. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de a fa-
zer chegar, porque a Mesa distribui-la-á imediatamente. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Para 
uma brevíssima interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria, Sr. Ministro? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, é sobre a questão que, através da Mesa, foi 
colocada ao Governo pelo Sr. Deputado Bernardino Soa-
res, pois penso que poderei dar uma resposta que esclare-
cerá esta questão. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro deseja, portanto, 
usar da palavra para prestar um esclarecimento. 
Faça favor. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, julgo pertinente a interpelação que o Sr. Depu-
tado Bernardino Soares fez e por isso, reafirmando o que o 
Sr. Primeiro-Ministro, sobre esta questão, disse em respos-
ta ao Sr. Deputado António Costa, quero dizer que, por um 
lado, o Governo está disponível para enviar a todas as 
bancadas todo o dossier sobre esta matéria e, por outro, o 
Governo informa, desde já, que, na reunião da Comissão 
acordo! 

O Orador: — … a cópia dos pareceres dos serviços. 
Vai enviar todo o dossier à sua bancada. 
E mais lhe digo, Sr. Deputado: vamos também enviar-
lhe cópia de todos os processos de execução fiscal que 
VV. Ex.as fizeram contra clubes de futebol. Ou seja, 
nenhum! VV. Ex.as não foram capazes de levar a cabo 
nenhum processo de execução fiscal contra os mais fortes 
e contra os mais poderosos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sobre a condução 
dos trabalhos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Isso é bastante vago, Sr. Deputa-
do. De qualquer forma, tem a palavra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
para solicitar que a informação a que o Sr. Primeiro-
Ministro se referiu agora não seja, obviamente, apenas 
entregue à bancada do Partido Socialista… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e também para sugerir que, na já 
marcada reunião da Comissão de Economia com a Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, esta matéria seja incluí-
da na ordem de trabalhos para ser devidamente esclarecida, 
acrescentando ainda que seria útil ouvir também, talvez na 
mesma sede, o anterior Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais, que, pelos vistos, também terá informa-
ções sobre esta matéria. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

de Economia prevista para a próxima quarta-feira, a Sr.ª 
Ministra das Finanças e a sua equipa estão totalmente 
disponíveis para abordar esta questão. Assim fica já tudo 
decidido a este respeito e, quanto ao resto, fica tudo rea-
firmado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, é para interpelar a Mesa no sentido de lhe dar a 
informação de que, relativamente a esta questão, que esta-
va pendente no Ministério das Finanças quando eu cessei 
funções, não foi dado qualquer despacho da minha respon-
sabilidade, tendo eu transmitido essa informação ao actual 
Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — A Mesa toma nota da sua infor-
mação. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Primeiro-Ministro, 
tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Coelho. Informo que 
a Mesa concede mais 1 minuto para que possa fazer a 
pergunta. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, quero começar por o cumprimentar e 
dizer-lhe que talvez hoje se compreenda aquela declaração 
do Sr. Presidente do Benfica, Dr. Manuel Vilarinho, quan-
do disse: «O Benfica apoia o PSD, porque o PSD vai re-
solver o seu problema fiscal». 

Vozes do PS: — Muito bem lembrado! 

O Orador: — Talvez hoje se tenha compreendido isso! 

Aplausos do PS. 

Em matéria de obras públicas, Sr. Primeiro-Ministro, 
gostava de dizer que o seu discurso, o discurso do Gover-
no, tem sido contraditório, hesitante e revela uma enorme 
falta de sensibilidade social. 
No que diz respeito às SCUT, para além da sua intro-
dução demagógica na análise da questão financeira, esque-
cendo-se que elas são auto-estradas que passam a ser 
acompanhadas e reparadas pelas respectivas concessioná-
rias, revela uma falta de sentido de coesão nacional, um 
claro retrocesso no desenvolvimento económico das regi-
ões deprimidas e, evidentemente, uma quebra da solidarie-
dade nacional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Gostava também de dizer que, em rela-
ção ao TGV, V. Ex.ª faz um enorme ziguezague, uma vez 
que disse, no debate que houve na televisão com o Dr. 

Ferro Rodrigues, que o TGV era para parar. Em todo o 
caso, quero saudá-lo por este seu retrocesso, por este seu 
ziguezague, talvez por pressão dos nossos vizinhos espa-
nhóis, como vimos na imprensa, porque o TGV é impor-
tante para o País, pois trata-se de um investimento estrutu-
rante muito importante. 
Pergunto por onde vai passar o seu traçado. É ou não 
por Badajoz, tal como foi noticiado na comunicação soci-
al? E, sendo por Badajoz, como se aponta, o que acontece-
rá à ligação Lisboa/Porto? Mantém-se ou não a alta velo-
cidade? 
Em relação ao investimento previsto para o aeroporto 
da Ota, gostava de lhe dizer que houve aqui um novo zi-
guezague… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Miguel Coelho, 
peço-lhe que termine, porque o tempo de que dispunha 
esgotou-se. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, em relação ao investimento para o 
aeroporto da Ota, houve aqui um novo ziguezague, porque, 
na Comissão, o Sr. Ministro das Obras Públicas disse-nos 
que o aeroporto era para avançar, talvez com um ligeiro 
atraso, mas era para avançar, porque se tratava de um in-
vestimento importante para o País. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Nem sabe 
ouvir! 

O Orador: — Gostava de saber em que é que ficamos, 
Sr. Primeiro-Ministro. Basta de trapalhadas nesta matéria! 
Basta de ziguezagues, porque não prestigiam a política, 
não prestigiam a sua própria credibilidade, não prestigiam 
o País! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro, V. Ex.ª veio hoje anunciar ao País, de uma 
forma clarividente e lúcida, aqueles que são os fundamen-
tos de uma nova política económica virada para o futuro, 
uma política económica de rigor, sustentada, que coloque, 
de uma vez por todas, Portugal nos trilhos do progresso e 
do desenvolvimento, por forma a assumir uma rota de 
convergência com os demais países europeus. 
Sabemos que nos tempos de hoje vivemos a era do 
capitalismo informacional — já lá vão os tempos do capi-
talismo industrial! — e a entrada no euro decididamente 
que fez agudizar a concorrência a nível económico. Daí 
que uma das batalhas fundamentais que temos de travar no 
futuro seja a da produtividade versus competitividade. 
E, neste domínio, V. Ex.ª sublinhou três pilares funda-
mentais, três eixos essenciais, desta nova política econó-
mica, que constitui, efectivamente, um marco de viragem 
rumo ao futuro. 
Em primeiro lugar, a necessidade de um cenário ma-
croeconómico estável, em que haja ordem, rigor e discipli-
1 DE JUNHO DE 2002 

na nas finanças públicas, que tantos tratos de polé sofreram 
no passado sob a égide socialista. 
Em segundo lugar, uma reforma decidida e séria em 
sectores fundamentais — na Administração Pública, na 
Saúde, na Educação, na Justiça — que ponha cobro, de 
uma vez por todas, ao despesismo, à ineficiência e à falta 
de qualificação. 
Em terceiro lugar, o relançamento da economia que, 
efectivamente, permita criar um sinal de alento, de espe-
rança e de confiança no futuro e que propicie fundamen-
talmente a requalificação dos recursos humanos, pedra-de-
toque do aumento da produtividade, a internacionalização 
da economia portuguesa e a atractividade do investimento 
estrangeiro. 
Permito-me sublinhar duas medidas concretas acentua-
das na sua intervenção, Sr. Primeiro-Ministro. 
A primeira, que não é de somenos, é de substância, é a 
criação da Autoridade da Concorrência. Portugal tem vivi-
do até aos dias de hoje num limbo terceiro-mundista no 
que à concorrência concerne. Não existia uma Autoridade 
da Concorrência com o poder efectivo de intervenção e de 
regulação da economia, como, aliás, é apanágio de qual-
quer Estado de direito democrático, particularmente de 
qualquer país da União Europeia. Nós estávamos, efecti-
vamente, na periferia, no terceiro mundo, em matéria de 
concorrência, designadamente no que concerne a fenóme-
nos recorrentes que se verificam hoje em matéria de con-
centração de posições e de abusos de posição dominante, 
dumping e de outras matérias que não eram objecto de 
qualquer regulação e de qualquer punição e que eram tam-
bém, por essa razão, um dos entraves, um dos handicaps, 
da economia portuguesa em matéria de investimento es-
trangeiro. 
A primeira questão que quero colocar ao Sr. Primei-
ro-Ministro é a de saber se a criação desta Autoridade da 
Concorrência vai ou não dar um contributo decisivo à 
modernização e à competitividade da economia portu-
guesa. 
E, conexa com esta, existe uma segunda questão, Sr. 
Primeiro-Ministro. Temos vivido com um problema sério 
em matéria de investimento directo estrangeiro, que se 
acentuou nas últimas décadas, sobretudo na área do inves-
timento imobiliário, financeiro e da distribuição. Necessi-
tamos como de pão para a boca, até pelo efeito de bench-
marking que ele representa para a nossa economia, de 
investimento directo estrangeiro no sector produtivo, com 
valor tecnológico acrescentado e que constitua, efectiva-
mente, um fenómeno indutor da competitividade e da pro-
dutividade da economia portuguesa. V. Ex.ª — e muito 
bem! — dá aqui um sinal claro de que vai virar a página 
em matéria de investimento directo estrangeiro, criando 
uma Agência Portuguesa de Investimento, a qual tem 
como enfoque principal a captação desse investimento. 
A pergunta concreta, Sr. Primeiro-Ministro, é esta: que 
medidas concretas V. Ex.ª pensa implementar no sentido 
de tornar Portugal atractivo para o tal investimento directo 
estrangeiro produtivo, que constitua, efectivamente, um 
sinal claro de alento e de esperança para a economia por-
tuguesa em matéria de produtividade e competitividade e 
que possa, de uma vez por todas, pôr de parte aquilo que é, 
ainda hoje e já, uma ameaça séria que paira, que é a de, 
efectivamente, Portugal ficar confinado, em matéria da sua 
economia, a uma economia periférica e reduzida até, em 
alguns sectores, a um mero país de serviços? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. Pri-
meiro-Ministro para responder, quero assinalar a presença, 
na tribuna diplomática, de uma missão parlamentar do 
Estado do Kuwait, que, pela segunda vez, visita o nosso 
país para exprimir o seu apreço pela colaboração de Portu-
gal na grande coligação que libertou o Kuwait da invasão 
do Iraque, há alguns anos atrás. 
Em nome de toda a Câmara, apresento as nossas mais 
cordiais saudações. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de Deputados do PS, 
de pé. 

Vou, então, dar a palavra ao Sr. Primeiro-Ministro para 
responder, dispondo de, apenas, 3 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Miguel Coelho, de facto, é extraordinária, se me per-
mite, a sua interpelação em relação ao TGV. VV. Ex.as, 
que estiveram no Governo seis anos, não conseguiram 
definir o traçado do TGV e ao fim de seis semanas querem 
que o Governo diga já qual vai ser o traçado do TGV. 

Protestos do Deputado do PS Miguel Coelho. 

Mas garanto-lhe que, até ao dia 15 de Setembro, será 
tornada pública a todos os portugueses a opção do Gover-
no em termos de traçado no que diz respeito ao TGV, 
nomeadamente à conexão com a nossa vizinha Espanha. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Já estava 
tudo preparado! 

O Orador: — Não vamos demorar seis anos, vamos 
demorar alguns meses, mostrando, assim, a nossa capaci-
dade de decisão e a grande diferença em relação à «longa 
noite» socialista, Sr. Deputado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O que é óbvio, no final deste debate, Srs. Deputados, 
depois de ouvir, entre outras, a intervenção do Sr. Deputa-
do Jorge Neto, é que o principal partido da oposição não 
foi capaz de apresentar qualquer alternativa ao Programa 
para a Produtividade e o Crescimento da Economia, que, 
hoje, aqui, foi apresentado. 

Protestos do PS. 

Trata-se de um Programa que introduz questões novas, 
como as aqui referidas pelo Sr. Deputado Jorge Neto: a 
Autoridade da Concorrência e a Agência Portuguesa do 
Investimento. 
A Autoridade da Concorrência, porque um dos factores 
do nosso atraso é a falta de mecanismos de regulação cre-
díveis e verdadeiramente independentes; há uma insufi-
ciente cultura da regulação. Nós não somos pelo Estado 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 16 

mínimo, Srs. Deputados do Partido Socialista. Nós somos 
a favor de que o Estado deixe de se meter, lá, onde não 
deve, mas que exerça as suas competências, lá, onde ele 
deve e é insubstituível. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Estado tem competências de regula-
ção e vamos criar uma Autoridade da Concorrência para 
que, em Portugal, deixe de haver práticas de concorrência 
desleal, para que as empresas portuguesas sejam mais 
competitivas e possam concorrer melhor no mercado glo-
bal. Esta é também uma diferença radical em relação à 
política, ou ausência de política, do governo que nos ante-
cedeu! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — É um insti-
tuto público! 

O Orador: — A Agência Portuguesa do Investimento 
destina-se não apenas ao investimento estrangeiro (e 
vamos, se necessário, lá fora, buscar esse investimento 
estrangeiro), mas também aos grandes investimentos por-
tugueses, porque é necessário dar uma nova confiança para 
o investimento em Portugal a fim de que a nossa economia 
volte a crescer. Esta é uma medida que vai gerar também 
essa confiança, a par das que anunciei hoje e de outras, que 
serão desenvolvidas pelo Sr. Ministro da Economia, duran-
te a próxima semana. 
A terminar, queria apenas sublinhar este ponto: não há 
alternativas à política do Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo sai, hoje, daqui mais refor-
çado com a confiança da maioria para dar um sinal de 
confiança e de esperança na economia aos empresários, 
aos trabalhadores portugueses,… 

Protestos do PS. 

… a todos os nossos compatriotas, que esperam melhores 
tempos do que os que tiveram durante a desgovernação 
socialista. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Dou agora a palavra ao Sr. Depu-
tado Jorge Coelho para defender a sua honra. Dispõe de 3 
minutos. 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — Sr. Presidente, Sr. Primei-
ro-Ministro, tendo referido, relativamente à área da Admi-
nistração Pública, aquilo que referiu, gostaria de lhe dizer, 
com muita clareza, que, chegados ao governo em 1995 e 
encontrado uma situação criada pelo governo de que V. 
Ex.ª fazia parte, em que havia 42 000 pessoas, na maioria 
jovens, que se encontravam numa fase de insegurança e 
intranquilidade quanto ao seu futuro,… 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … eu, o Professor Sousa Franco e o 
Eng.º António Guterres temos muito orgulho e muita honra 
em termos resolvido os problemas desses 42 000 cidadãos, 
os quais não só passaram a ter uma vida melhor mas tam-
bém criaram condições para, por serem mais jovens, se pôr 
a Administração Pública a funcionar melhor! 

Aplausos do PS. 

E refira-se, Sr. Primeiro-Ministro, que tinham sido con-
tratados pelo governo de que V. Ex.ª fazia parte! 

O Sr. António Costa (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Em segundo lugar, quero dizer-lhe que 
vejo que temos dois caminhos distintos, e isso não tem mal 
algum. 
Enquanto nós entendemos que o caminho que deve ser 
seguido é aquele que percorremos, ou seja, o de criar con-
dições para que as pessoas possam ter uma vida mais dig-
na, uma vida com um futuro melhor e que os serviços 
possam ser melhor prestados, o caminho que segue o Go-
verno de V. Ex.ª é um caminho de cegueira, é um caminho 
que não tem em atenção as expectativas das pessoas. 
Mais: V. Ex.ª comprometeu-se, na campanha eleitoral, 
em criar condições para que os portugueses tivessem mais 
emprego do que tinham no passado. Porém, desde que V. 
Ex.ª entrou no Governo, ainda não parou de subir o desem-
prego em Portugal. 
Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, digo-lhe, com total se-
renidade — e peço-lhe mesmo que não se crispe com isto, 
porque senão estraga toda a estratégia que trouxe para este 
debate e não há razões para isso! — que temos muito orgu-
lho naquilo que fizemos bem e que tentamos sempre criar 
condições para, no futuro, corrigir aquilo que fizemos 
menos bem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não foi o 

O Orador: — Mas há uma coisa de que temos a certe-
za: é que o caminho que o Governo de V. Ex.ª está a seguir 
não é o nosso caminho! O nosso caminho é o de combater 
aquilo que consideramos que os senhores fazem errado e 
procurar, com as nossas alternativas, com a luta que que-
remos travar juntamente com os portugueses, uma socie-
dade melhor, mais solidária e um País mais desenvolvido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, tem a pala-
vra para dar explicações. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Jorge Coelho, mas que contradição, Sr. Deputado! 
V. Ex.ª começou por dizer que, quando estava no go-
verno, começou por resolver um problema que tinha sido 
lançado pelo anterior governo, o governo do PSD, que 
caso! 
1 DE JUNHO DE 2002 

tinha colocado não sei quantas dezenas de milhares de 
contratados a prazo. 

O Sr. Jorge Coelho (PS): — É mentira?! 

O Orador: — Mas, segundo dizem agora, VV. Ex.as 
deixaram dezenas de milhares de contratados a prazo! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mais! 

O Orador: — Então, como é?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nascem como 
cogumelos! 

O Orador: — Então, VV. Ex.as resolveram ou não o 
problema? VV. Ex.as, na realidade, mantiveram o proble-
ma! Na realidade, conseguiram inflacionar os quadros da 
Administração Pública, levando-a ao descontrolo conheci-
do, impossibilitando, aliás, uma melhoria sustentada dos 
vencimentos dos funcionários públicos, através dessa cria-
ção artificial de emprego a que procederam,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Ah!… 

O Orador: — … e deixaram um problema que que-
riam, agora, que o Governo resolvesse no mesmo sentido 
que VV. Ex.as resolveram. 

Protestos do PS. 

Mas nós não vamos pelo mesmo caminho de VV. 
Ex.as! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Além do mais, V. Ex.ª diz que, em re-
lação ao desemprego, podem honrar-se dos resultados. 
Deixe-me dizer-lhe, Sr. Deputado Jorge Coelho, que de 
Abril do ano passado a Abril deste ano o desemprego 
aumentou 20%. 

Vozes do PS: — Qual é a taxa?! 

O Orador: — Os sinais, na economia portuguesa, que 
VV. Ex.as deixaram são bastante graves, e nós estamos, 
numa situação de emergência, a tentar corrigir e a inverter 
a situação. 
Ao fim de seis anos, vir aqui falar com essa auto-
suficiência, com esse contentamento… Deixe-me dizer-
lhe, Sr. Deputado Jorge Coelho, que o Partido Socialista 
parece mesmo a «turma dos repetentes»:… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… chumbaram nos exames, mas continuam a querer dar-
nos lições! 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Henrique José Monteiro Chaves 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, Sr.as e Srs. 
Ministros, Sr.as e Srs. Deputados, chegámos ao fim dos 
trabalhos. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? É 
que não constava da lista dos oradores. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, uma vez 
que ainda disponho de tempo, gostava de fazer uma decla-
ração que, por lapso, não fiz há pouco. 
Nos termos do Estatuto dos Deputados, e para que fi-
que registado no Diário da Assembleia da República, o 
único património mobiliário de que sou titular é precisa-
mente um lote mínimo de acções numa sociedade anónima 
desportiva, a que me referi há pouco numa intervenção 
anterior. 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. Não 
creio é que contribua muito para o grande valimento do 
seu património. Mas, enfim…! 

Risos. 

Porém, para o seu brio benfiquista, com certeza que 
tem imenso valor! 

Risos. 

Srs. Deputados, a próxima sessão plenária realiza-se 
quarta-feira, dia 5, às 15 horas, e a ordem do dia será pre-
enchida com a discussão — trata-se de um agendamento 
potestativo — do projecto de lei n.º 38/IX — Reforma a 
tributação do património, aprovando o Código do Imposto 
Municipal sobre Imóveis, alterando o Código do Imposto 
sobre o Valor Acrescentado, o Código do Imposto do Selo, 
o Estatuto dos Beneficiários Fiscais e diversa legislação 
avulsa, extinguindo o imposto municipal de sisa e o impos-
to sobre as sucessões e doações (BE). 
Desejo a todos um bom fim-de-semana e um bom co-
meço do campeonato do mundo do futebol. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 50 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Socialista (PS): 
Nelson Madeira Baltazar 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 


32 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Marques Antunes 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 

I SÉRIE — NÚMERO 16 


Partido Popular (CDS-PP): 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
Manuel de Almeida Cambra 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

