Sábado, 29 de Junho de 2002 





I Série — Número 26 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 28 DE JUNHO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 

















minutos. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 20 
Deu-se conta da apresentação do projecto de lei n.º 87/IX. 
A Assembleia apreciou conjuntamente, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 10/IX — Autoriza o Governo a alterar o regime que 
regula a entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros 
em território nacional, previsto no Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de 
Agosto, os projectos de lei n.º 18/IX — Acesso a autorização de 
residência pelos cidadãos estrangeiros portadores de autorização 
de permanência (revoga o artigo 55.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 
8 de Agosto, com as alterações decorrentes da Lei n.º 97/99, de 26 
de Julho, e Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro) (BE) e n.º 
59/IX — Alterar o regime de entrada, permanência, saída e afasta-
mento de estrangeiros do território nacional (terceira alteração do 
Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, alterado pela Lei n.º 97/99, 
de 26 de Julho e Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro) (PCP), e 
o projecto de resolução n.º 32/IX — Regularização de Imigrantes 
Clandestinos (BE). Intervieram no debate, a diverso título, além do 
Sr. Ministro da Administração Interna (Figueiredo Lopes), os Srs. 
Deputados Maria Celeste Correia (PS), Telmo Correia (CDS-PP), 
Luís Fazenda (BE), António Filipe (PCP), Isabel Castro (Os Ver-
des), Narana Coissoró (CDS-PP), Fernando Negrão (PSD) e Vitali-
no Canas e António Costa (PS). 
Deu-se, ainda, conta da apresentação das propostas de lei n.os 
15 a 17/IX e dos projectos de lei n.os 88 e 89/IX. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 40 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 20 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Laurentino de Sousa Esteves 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 

I SÉRIE — NÚMERO 26 

Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Mário Patinha Antão 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
João Barroso Soares 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José Apolinário Nunes Portada 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
29 DE JUNHO DE 2002 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Ascenso Simões): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o 
projecto de lei n.º 87/IX — Altera o estatuto dos alunos 
dos estabelecimentos públicos dos ensinos básico e secun-
dário (Os Verdes), que baixou à 7.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, vamos dar 
início à apreciação conjunta, na generalidade, da proposta 
de lei n.º 10/IX — Autoriza o Governo a alterar o regime 
que regula a entrada, permanência, saída e afastamento de 
estrangeiros em território nacional, previsto no Decreto-
Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, dos projectos de lei n.º 
18/IX — Acesso a autorização de residência pelos cida-
dãos estrangeiros portadores de autorização de permanên-
cia (revoga o artigo 55.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de 
Agosto, com as alterações decorrentes da Lei n.º 97/99, de 
26 de Julho, e Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro) 
(BE) e n.º 59/IX — Alterar o regime de entrada, perma-
nência, saída e afastamento de estrangeiros do território 
nacional (terceira alteração do Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 
de Agosto, alterado pela Lei n.º 97/99, de 26 de Julho, e 
Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro) (PCP), e do 
projecto de resolução n.º 32/IX — Regularização de imi-
grantes clandestinos (BE). 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. 
Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna (Figueire-
do Lopes): — Sr. Presidente, sendo esta a primeira vez que 
nas actuais funções do Governo venho a esta tribuna, as 
minhas palavras iniciais são para saudar V. Ex.ª e para 
tornar essa saudação extensiva a todos os Srs. Deputados. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Há dois anos, no dia 19 
de Junho do ano 2000, o mundo, e em especial a Europa, 
tomava conhecimento de um drama humano terrível: cin-
quenta e oito pessoas oriundas da China tinham sido 
encontradas mortas por asfixia dentro de um camião frigo-
rífico que tentava entrar no Reino Unido. A tragédia destes 
cidadãos chineses colocou de forma pungente perante a 
opinião pública europeia a questão essencial, que é a da 
violação gravíssima dos direitos fundamentais ligada ao 
tráfico criminoso de seres humanos, o que choca e repugna 
a consciência humanista europeia. 
Importa, Srs. Deputados, retirar uma primeira lição 
deste dramático acontecimento: a ligação entre direitos dos 
imigrantes e os direitos fundamentais da pessoa humana é 
uma primeira dimensão que devemos ter em conta em 
matéria de política migratória. 
Os inquéritos que se seguiram a esta descoberta maca-
bra permitiram reconstituir a trajectória destes imigrantes 
que nunca o chegaram a ser. Antes de tentarem a passagem 
para o Reino Unido, eles tinham sido repelidos nas frontei-
ras de outros países da União Europeia. 
Este facto ilustra uma segunda realidade: a existência 
de uma fronteira comum cada vez mais vasta — a fronteira 
da Alemanha é também a de Portugal, como fronteira 
portuguesa é a da Itália. 
Aos asfixiados de Dover juntam-se os muitos afogados 
que, nas mais anónimas circunstâncias, dão às costas medi-
4 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

terrâneas, pagando com o tributo da própria vida a tentati-
va de alcançar o «paraíso ali ao lado». 
E assim se ilustra de forma dramática um terceiro as-
pecto essencial, que é a principal razão de ser da pressão 
migratória: o subdesenvolvimento, a pobreza e, em alguns 
casos, a falta de democracia e de liberdade. 
Numerosos estudos, por outro lado, dão conta da 
necessidade de um significativo fluxo de imigrantes para 
manter os actuais níveis de desenvolvimento económico na 
Europa face ao crescente défice demográfico. Segundo um 
relatório das Nações Unidas, a Itália, por exemplo, precisa 
de atrair 6500 imigrantes por ano, por cada milhão de 
habitantes. Nos próximos 50 anos, segundo o mesmo rela-
tório, Portugal pode confrontar-se com um decréscimo de 
17% da sua população actual. 
É inegável, ainda, a importância dos emigrantes para os 
respectivos países de origem. Com as suas remessas, aju-
dam a equilibrar as balanças de pagamentos e apoiam o 
rendimento das suas famílias. O factor de progresso e 
desenvolvimento que os migrantes podem representar quer 
para os países de origem quer para os de acolhimento é 
uma quarta dimensão que é essencial ter em conta. 
Finalmente, não podemos deixar de sublinhar como as 
migrações implicam sempre uma relação bilateral entre os 
Estados e podem constituir-se num factor poderoso de 
aproximação e de cooperação internacional. Esta é a quinta 
dimensão que devemos ter presente na formulação da 
política de imigração. 
É precisamente em nome da defesa destes valores que 
um governo responsável deve adoptar medidas claras que 
definam regras transparentes e promovam uma política 
ajustada à realidade, sem preconceitos nem demagogias 
fáceis. Importa ter presente que só a regulação dos fluxos 
migratórios permite a defesa dos direitos dos próprios 
imigrantes. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Se é certo que os cinco 
princípios que acabo de enunciar não deixam dúvidas à 
maioria dos cidadãos e são conformes com os valores da 
nossa Constituição e da Convenção Europeia dos Direitos 
do Homem, a realidade é que surgiram, nos últimos anos, 
em diversos países membros da União Europeia, correntes 
políticas que não só os contestam como fazem dessa con-
testação a sua principal ou única bandeira. 
Por diferentes razões, a imigração tornou-se na Europa 
uma questão central do debate político e das contendas 
eleitorais, sendo relacionada em diversos discursos dema-
gógicos e xenófobos com a problemática da insegurança e 
com a questão da identidade cultural. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A imigração transforma-se assim numa 
questão de relevante dimensão política, deixando de ser, 
como até aqui, uma questão eminentemente económica e 
social. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Estas matérias são de 
importância estratégica para Portugal. O que hoje fizermos 
para regular o fenómeno das migrações produzirá frutos 
tanto no presente imediato como no futuro mais distante. 
É sabido que, no último quarto de século, a comunida-
de imigrante em Portugal sofreu um aumento notável. Em 

1980 residiam legalmente em Portugal 50 mil estrangeiros; 
uma década mais tarde os estrangeiros residentes eram já 
mais de 107 000. 
Em consequência, sobretudo, do desmoronamento da 
União Soviética e do êxodo provocado pelas guerras na 
antiga Jugoslávia, a que de perto se seguiu a entrada em 
vigor da Convenção de Aplicação do Acordo de Schengen, 
em 1995, os números da imigração sofreram um brusco 
aumento na generalidade dos países signatários da Con-
venção, surgindo uma nova realidade: uma forte migração 
intra-europeia, com origem no Leste do continente. 
Houve um afluxo em direcção ao Ocidente de dimen-
são apreciável, que se fez sentir um pouco mais tarde em 
Portugal. Em finais de 2000, residiam no nosso país cerca 
de 220 000 pessoas, ou seja, a população estrangeira legal-
mente residente mais que duplicou durante a década de 
noventa. 
Com a entrada em vigor do novo regime legal das auto-
rizações de permanência, o número de estrangeiros legali-
zados aumentou substancialmente, atingindo no fim de 
2001 perto de 346 000 pessoas. Hoje, vivem em Portugal 
perto de 400 000 estrangeiros em situação legal, o que 
representa 4% da população portuguesa e 8% da popula-
ção activa. 
Paralelamente, o fluxo de imigração ilegal parece não 
ter abrandado, bem pelo contrário. Por outro lado, torna-se 
cada vez mais visível como é precário o seu acolhimento e 
difícil a vida desses imigrantes. Com efeito, a ausência de 
uma política realista gera situações de ilegalidade, face à 
necessidade imperiosa de trabalhar por qualquer preço e 
em quaisquer condições, o que os torna presa fácil de 
empregadores pouco escrupulosos e que pouco respeito 
mostram pela dignidade humana. 
Esta é mais uma das razões pelas quais, assumindo a 
inevitabilidade e as vantagens da imigração, importa asse-
gurar que este fenómeno se processe em bases legais. 
É este, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o verdadeiro 
desafio europeu e de cada um dos Estados membros da 
União Europeia: promover a imigração legal e combater a 
imigração ilegal. 
Portugal — um país de emigrantes — está em boas 
condições para dar um contributo original e humanista à 
construção europeia neste domínio. 
Uma boa gestão dos fluxos migratórios tem de assentar 
em bases realistas que, controlando com rigor a entrada e 
permanência de cidadãos estrangeiros, criem ao mesmo 
tempo condições para que aqueles que pretendem residir e 
trabalhar entre nós possam realmente integrar-se na socie-
dade que os acolhe. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: É de 
harmonia com estes princípios que importa alterar o regi-
me jurídico em vigor, consagrando uma política de imigra-
ção assente em três eixos fundamentais: promoção da 
imigração legal em conformidade com as possibilidades e 
as necessidades reais do País; integração efectiva dos imi-
grantes na sociedade, e combate firme à imigração ilegal. 
Do que foi dito decorre que é desejável e necessário 
definir limites anuais de entradas em território nacional de 
29 DE JUNHO DE 2002 

cidadãos de Estados terceiros. Para esse efeito, o Governo 
elaborará, de dois em dois anos, um relatório baseado em 
parecer do Instituto de Emprego e Formação Profissional e 
após audição da Inspecção-Geral do Trabalho, das associa-
ções patronais e sindicais, das associações de imigrantes e 
de outras entidades relevantes, no qual serão definidos 
critérios económicos e sociais na determinação das neces-
sidades de mão-de-obra. 
Com o presente pedido de alteração legislativa, o Go-
verno propõe-se, ainda: revogar o regime das autorizações 
de permanência, por forma a que as condições de estadia 
em Portugal resultem apenas da concessão de vistos ou de 
autorizações de residência, sem prejuízo da protecção das 
expectativas criadas àqueles que, em devido tempo, apre-
sentaram os seus pedidos de autorização ou pretendam a 
sua prorrogação; reduzir os períodos mínimos de residên-
cia necessários aos cidadãos estrangeiros para obter autori-
zação de residência, e alterar o estatuto do reagrupamento 
familiar, considerado por nós como componente essencial 
de uma verdadeira política de inserção social, mas regula-
mentando os requisitos que deve preencher. 
No combate à imigração ilegal, importa também har-
monizar a legislação nacional com as orientações e directi-
vas comunitárias. 
Finalmente, com a nova legislação, pretende-se adoptar 
um conjunto de outras medidas, com as seguintes finalida-
des: agilizar e desburocratizar os procedimentos de actua-
ção do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras; estabelecer 
um regime sancionatório criminal mais adequado a preve-
nir e reprimir os actos ilícitos relacionados, por outro, com 
a imigração clandestina e, por outro lado, com a explora-
ção de mão-de-obra dos estrangeiros em situação não regu-
larizada; actualizar o regime sancionatório de natureza 
contra-ordenacional, através do aumento significativo dos 
montantes das coimas a aplicar nestes últimos casos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Uma 
verdadeira política de imigração tem de assentar num novo 
paradigma. Em vez de uma política reactiva, uma política 
pró-activa. Em vez de reagir perante factos ou situações 
consumadas, preferimos agir sobre a realidade do fenóme-
no migratório. 
Por isso, propomos uma política de imigração que con-
sagra uma maneira diferente de encarar os desafios que a 
imigração apresenta, começando pela melhor compreensão 
das questões migratórias. Uma política que vele pelo res-
peito da dignidade humana e que promova o bem-estar dos 
imigrantes. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portugal não pode dar sinais errados em 
termos de imigração. Só é possível travar a imigração 
ilegal quando for claro que não pactuamos com situações 
de facto lesivas do interesse nacional e da própria situação 
dos imigrantes. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Para isso é preciso potenciar a regulação 
dos fluxos migratórios, incentivar a imigração legal, fo-
mentar a solidariedade e o humanismo no acolhimento e 
combater as redes de tráfico de seres humanos. 
É o que nos propomos fazer! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular pedidos de esclare-
cimentos tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Celeste 
Correia. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as Deputadas, Srs. Deputa-
dos, Sr. Ministro, há coisas que nos unem: queremos todos 
combater a imigração ilegal, queremos todos combater as 
mafias, os empregadores sem escrúpulos, porque, de facto, 
não queremos que as pessoas sejam exploradas, escraviza-
das, feridas na sua dignidade mais profunda. Reconhece-
mos todos que as economias europeias também dependem 
do imigrante. 
Mas há aspectos que nos separam, Sr. Ministro. E que-
ro dizer-lhe que estamos verdadeiramente preocupados 
com as linhas principais desta iniciativa que o Sr. Ministro 
aqui nos trouxe. 
A nosso ver, esta iniciativa tem duas características: 
primeiro aspecto, ao contrário daquilo que pensa e ao con-
trário daquilo que disse, esta iniciativa vai aumentar expo-
nencialmente a imigração clandestina. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Segundo aspecto, vai criar dificuldades 
mais ou menos subtis de integração. 
É verdade, Sr. Ministro: nós vamos ter mais imigração 
ilegal! E vamos ter mais imigração ilegal porque, com o 
desaparecimento do artigo 55.º relativo às autorizações de 
permanência, sem alternativa interna e sem um mecanismo 
para dar resposta às pessoas que aqui estão a trabalhar e a 
outras que entrarão quer o senhor queira ou não, quer o 
Governo queira ou não (proclame o Governo aquilo que 
entender), vamos, de facto, ter mais imigração ilegal. 
O Sr. Ministro disse que não entrará mais um imigrante 
ilegal, é ilusão. E o Sr. Primeiro-Ministro disse que isto 
configura uma reforma estrutural: manifesto exagero! 
Perguntas concretas, Sr. Ministro, para as quais espero 
respostas também concretas. 
Primeira questão: o que pretende fazer com as pessoas 
que entraram depois de Novembro de 2001 e que estão a 
trabalhar? Vão expulsá-los? 
Segunda questão: que medidas vai tomar, a prazo, para 
obviar um tema que nos é caro a todos e que é importante? 
É que os nossos imigrantes tradicionais dos PALOP estão 
a ser, na prática, impedidos de emigrar para Portugal, 
enquanto que outros fluxos, com quem não temos quais-
quer laços — laços de cultura, laços de língua, laços de 
afecto —, não têm esse problema. 
Terceira questão: Sr. Ministro, por que é que ainda 
não ouviu os parceiros sociais, os sindicatos, as associa-
ções patronais, as associações de imigrantes, a Obra 
Católica Portuguesa de Migrações, etc.? Qual é a pressa, 
Sr. Ministro? 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Sr. Ministro, aguardamos também o famigerado plano 
nacional de imigração. Ainda só tivemos o lado securitá-
rio. Quiseram começar por aí. É que nós, em 1995, optá-
mos por começar por uma regularização extraordinária, 
optámos por dar mais cidadania e mais dignidade… 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr.ª Depu-
tada. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, nós optámos por uma regulariza-
ção extraordinária e por dar mais cidadania e mais digni-
dade e, ao contrário, os senhores agora optam pelo lado 
securitário, na senda, aliás, do conselho do Dr. Pacheco 
Pereira. É a vossa opção. Creia que aguardamos com ex-
pectativa o plano nacional de imigração e esperamos que 
ele venha contribuir positivamente para a coesão nacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Ministro da 
Administração Interna comunicou à Mesa que responderá 
a conjuntos de três pedidos de esclarecimento. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Administração Interna, quero, em primeiro 
lugar, cumprimentá-lo pela iniciativa que hoje nos traz a 
esta Câmara. Faço-o por uma razão óbvia, lógica e natural: 
porque ela é a demonstração de que, nas questões de imi-
gração, não existem apenas duas visões, não existe apenas 
a visão daqueles que, cedendo ao pior capitalismo, àquele 
que quer a exploração pura e dura de mão-de-obra, o con-
jugam com o pior do socialismo, que é o laxismo total e a 
política de porta aberta, ou a visão daqueles que têm uma 
ideia radical anti-imigração, existe também uma visão 
equilibrada e justa. 
E foi essa a visão que o Sr. Ministro nos trouxe aqui 
hoje: uma visão que quer rigor na entrada, que não aceita 
uma política de porta aberta, mas que, depois, quer huma-
nidade na integração e apoio real aos imigrantes. 
A minha primeira palavra é, portanto, para o felicitar 
por esta iniciativa, e faço-o em nome de um grupo parla-
mentar e de um partido político que sempre levantou esta 
questão, que tantas vezes foi atacado e insultado por ela, e 
que verifica, com satisfação, que esta visão equilibrada é a 
visão de V. Ex.ª e é a visão do Governo de Portugal. 
Saudando-o também pelo envolvimento e pela parceria 
das regiões autónomas, dos governos regionais e, designa-
damente, das autarquias nesta matéria, quero perguntar-lhe 
acerca dessa mesma parceria e da conjugação que dela se 
espera, designadamente com o futuro plano nacional de 
imigração. Sempre dissemos que é nas autarquias, com o 
conhecimento da realidade local, com o conhecimento da 
existência ou não de serviços de saúde e com o conheci-
mento da existência ou não de serviços sociais, que é pos-
sível uma integração mais justa dos imigrantes. 
Dito isto, Sr. Ministro, quero ainda colocar-lhe duas 
questões. A primeira tem a ver com uma situação que é 
cara ao CDS-PP e que, por isso, pusemos na nossa lei de 

bases da família, que, para nossa satisfação e com o apoio 
da maioria, aqui foi aprovada ontem, que é a questão do 
reagrupamento familiar em relação aos imigrantes. É uma 
matéria fundamental. Gostava de saber, Sr. Ministro, se 
esse reagrupamento familiar não deve exigir também uma 
ligação efectiva ao País, e a sua demonstração, das pessoas 
que estiverem nesse processo, designadamente do membro 
da família que lhe dá origem, para não ser, depois, também 
uma forma de reintroduzir, por outro lado, uma espécie de 
política de porta aberta. 
Por outro lado, saudando-o pelo rigor e pela exigência, 
designadamente em relação à questão do repatriamento, 
quero perguntar-lhe, Sr. Ministro, uma vez que muito se 
diz no País que esta matéria do repatriamento poderá ter as 
maiores dificuldades, poderá custar milhões… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, pergun-
tando ao Sr. Ministro como é que o Governo pensa e pode 
lidar com este problema do repatriamento, de forma a não 
o tornar numa realidade que, depois, é incomportável, 
felicitando-o por todas estas matérias e, sobretudo, pelo 
reforço de medidas sancionatórias que combatam as mafias 
que exploram seres humanos, o que, para nós, não é acei-
tável. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro da Administração Interna, V. Ex.ª introduziu um dis-
curso que eu qualificaria de pretensamente humanista, e 
não veja nisto qualquer acinte, mas meramente um qualifi-
cativo político. 
O Sr. Primeiro-Ministro e o Sr. Ministro têm-se empe-
nhado, nos últimos dias, em tentar demonstrar que há uma 
maré crescente de imigrantes em Portugal e que há uma 
tendência que pode ser perigosa para o País. As várias 
«dimensões», que chegaram até à quinta, do problema da 
imigração, que expôs na sua intervenção, não apagaram, 
contudo, o facto de ter dado o número real: os imigrantes 
em Portugal são 4% da população. Não estamos, por isso, 
numa situação em que haja uma pressão extraordinária de 
factores demográficos vinda da imigração. 
Todos sabemos que o País precisa de imigração. Di-
zem-no os vários agentes económicos, são os sinais da 
nossa sociedade. Por razões de desenvolvimento económi-
co, por razões de desenvolvimento social, por razões de 
sustentabilidade da segurança social e da protecção social 
em geral, por razões de tornar a população residente mais 
jovem, por todas estas razões, o País carece de mais imi-
gração. 
E todos sabemos também que os imigrantes em Portu-
gal produzem trabalho, exercem uma actividade económi-
ca que os portugueses não fazem, e não fazem por razões 
que se prendem com a própria globalização que os partidos 
da maioria e o Governo têm reconhecido como o factor 
29 DE JUNHO DE 2002 

dominante dos nossos tempos, é que isso corresponde 
também à migração de muitos portugueses, que são comu-
nitários, no espaço comunitário e que tradicionalmente se 
ocupavam do conjunto das áreas que hoje são preenchidas 
pela maior parte dos imigrantes extracomunitários que nos 
demandam. 
Sr. Ministro, o pedido de autorização legislativa que 
estamos aqui a discutir e o projecto de decreto-lei que traz 
como suporte, na opinião do Bloco de Esquerda, consubs-
tanciam uma política de precaridade dos imigrantes em 
Portugal, de expulsão fácil, de confinamento e de segrega-
ção familiar, ou seja, tudo ao contrário dos objectivos 
proclamados pelo Governo. 
Não se pode levantar aqui a falsidade de que há quem 
defenda a política de «portas abertas». Essa falsidade visa 
apenas e tão-só escamotear que está a preferir-se uma 
política de «portas fechadas», com «janelas entreabertas». 
É isto que o Governo quer fazer! Esta é a realidade dos 
factos e não vale a pena estar a tentar criar artificiosamente 
uma campanha de opinião que não tem qualquer respaldo 
nos factos reais. 
Se não é assim, Sr. Ministro, por que é que se mantém 
uma situação de precaridade dos imigrantes em Portugal 
baseado no contrato de trabalho e não numa verificação 
geral de meios de subsistência? Já era esta a filosofia das 
autorizações de permanência que agora são revogadas e 
que em geral e de forma mais precária ficam a subsistir. 
Sr. Ministro, em nossa opinião, há flagrantes inconsti-
tucionalidades. Por exemplo, no caso de cessação de um 
casamento, em que o cônjuge tenha tido acesso a Portugal 
em função do reagrupamento familiar, aquilo que se segue, 
tout court, é, pura e simplesmente, o afastamento do côn-
juge que teve direito ao reagrupamento familiar. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Que dizer também da inconstitucionalidade previsível 
no decreto regulamentar do confinamento dos imigrantes a 
áreas geográficas? Viola também grosseiramente a liber-
dade de circulação. 
Sr. Ministro, há aqui factores de equiparação que na 
Constituição não estão sob reserva aos nacionais, factores 
de equiparação dos direitos dos nacionais aos estrangeiros, 
que, em nossa opinião, cortam ilegalmente naquilo que é o 
nosso acervo de direitos constitucionais. 
Termino, Sr. Presidente,… 

O Sr. Presidente: — Tem de terminar mesmo, Sr. De-

putado. 

O Orador: — Não sente o Governo vergonha de apre-
sentar esta proposta de lei quando somos também um País 
de emigração? Como vai lidar com os mais de 40 000 
imigrantes clandestinos? Não vai ser fomentada a mão-de-
obra ilegal? 
Sr. Ministro,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem mesmo de ter-
minar, senão tenho de lhe cortar a palavra. 
O Orador: — … o decreto-lei que quer que seja auto-
rizado aqui, no Parlamento, é flagrantemente inconstitu-
cional. Como é que vai lidar com esse facto? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, antes de responder às questões 
fundamentais que me foram colocadas, quero agradecer as 
referências construtivas ao meu discurso. 
No que se refere à Sr.ª Deputada Maria Celeste Cor-
reia, quero deixar muito claro que em matéria de combate 
à imigração ilegal não podemos ter discursos híbridos. Na 
verdade, não tenhamos ilusões, a própria natureza das 
coisas, o espaço em que nos encontramos, continuarão, 
com certeza, a facilitar o processo de desenvolvimento de 
fluxos de indocumentados, que, naturalmente, irão conti-
nuar a existir. Agora, é preciso ver como é que devemos 
travar esse fluxo. 
Tenho um exemplo claro para lhe dar, que se passou na 
Bélgica. Na Bélgica foram tomadas medidas idênticas às 
que se tomaram em Portugal, isto é, a regularização dos 
ilegais através de autorizações de permanência. Sabe a Sr.ª 
Deputada que, passado um ano, a imigração ilegal tinha 
aumentado 60% naquele país? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP). — Aí está! 

O Orador: — Portanto, sejamos claros: o fundamental 
é que o espaço português seja, definitivamente, um espaço 
de regulação clara e, sobretudo, que não sejam dados 
sinais errados àqueles que aguardam exactamente pelas 
facilidades que a legislação possa vir a conceder, pela 
eventual renovação de um processo de 
legalização 
extraordinária, para movimentarem imediatamente grupos 
de cidadãos indocumentados que estão nas mãos das redes 
de tráfico de seres humanos. 
Falou também a Sr. Deputada na necessidade de ouvir 
as associações e todas as entidades que estão directamente 
ligadas à problemática da imigração. Nós não esquecemos 
essa necessidade. Hoje, vamos pedir autorização à Assem-
bleia da República — e eu espero que seja concedida — 
para legislar, nos próximos meses, com o objectivo de 
estabelecer um novo ordenamento jurídico, e é no decurso 
desse período que pensamos ouvir e desenvolver o diálogo 
com todas as associações, porque sabemos bem como elas 
são importantes para nos traduzirem as preocupações legí-
timas dos imigrantes. 
O Sr. Deputado Telmo Correia falou em três questões 
que nos parecem extremamente interessantes e importan-
tes. Em primeiro lugar, o envolvimento das regiões autó-
nomas e das autarquias. 
Pensamos que temos de desenvolver uma política 
transversal, uma política que não se limite (e aqui respon-
do à pergunta que me foi feita sobre o plano nacional de 
imigração) a esta primeira fase, que é a da revisão e da 
actualização do quadro legal em que vai desenvolver-se 
esta política, mas que continuará num processo integrado, 
transversal e estruturante. Isto significa que haverá uma 
política traduzida num plano nacional de imigração, mas, 
Sr.ª Deputada Maria Celeste Correia (volto a responder-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

lhe), não queira que o Governo, dois meses e pouco depois 
de aqui ter sido investido, tenha já resolvido tudo. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Não foi isso 
que dissemos! 

O Orador: — Estamos a desenvolver uma política com 
coerência, com segurança e, sobretudo, com muito cuida-
do, para que não haja precipitações. Queremos, de facto, 
fazer uma política séria e eficaz em termos de imigração. 
O Sr. Deputado Telmo Correia pôs-me igualmente a 
questão do reagrupamento familiar. Consideramo-lo, de 
facto, um factor essencial para a fixação dos imigrantes e 
para a concessão de condições para a sua melhor estadia. 
E agora volto-me para o Sr. Deputado Luís Fazenda, 
dizendo-lhe que não temos de estar a inventar aquilo que 
não está na lei. Na verdade, não há outra solução que não 
seja a de nos conformarmos com aquilo que é a definição 
clara da imigração ilegal. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Peço-lhe mais 30 segundos, Sr. Presi-
dente. 
Quero dizer que, no processo de análise de situações de 
precariedade, procuraremos, acima de tudo, desenvolver 
uma política de respeito pelos direitos do homem, de defe-
sa dos seus direitos e garantias, mas uma política que seja 
clara e não mantenha essas pessoas em situações de ilusão, 
à mercê das redes de exploração e de imigração ilegal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular um pedido de es-
clarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Administração Interna, falou na necessidade de 
promover condições de acolhimento, falou em inserção 
social, falou em incentivos à imigração legal, falou em 
defesa dos direitos humanos. Sr. Ministro, ficamos à espe-
ra de uma proposta de lei nesse sentido, porque não é, de 
facto, esta proposta que defende os direitos humanos dos 
trabalhadores imigrantes, não é esta proposta que promove 
a legalidade da imigração. 
Talvez com as audições que anunciou que vai fazer 
agora (curiosamente, o Governo primeiro pede a autoriza-
ção legislativa e depois é que faz as audições, nem sequer 
o conselho consultivo convocou até agora) o Governo 
possa recolher algumas ilações e alterar profundamente 
esta proposta de lei. 
A pergunta fundamental que gostava de fazer é esta: 
que efeitos é que o Sr. Ministro pensa que vai obter com 
uma lei como esta que pretende aprovar? 
Pergunto-lhe isto porque a prática já demonstrou qual 
tem sido o resultado das políticas de «portas fechadas». 
Não é verdade que Portugal, ou qualquer outro país 
europeu, tenha adoptado uma política de «portas escanca-
radas», como por vezes se diz quando se quer impor legis-
lações ainda mais restritivas. A verdade é que quanto mais 

restritivas têm sido as leis da imigração maior tem sido o 
problema da imigração ilegal, e em Portugal temos 
demonstrações cabais dessa realidade, porque isso já se 
sentiu em 1993, em 1996 e em 2001. 
A questão que coloco é esta: o Sr. Ministro está con-
vencido de que com uma legislação destas, com a defini-
ção de um limite máximo de admissões, vai conseguir 
estancar a imigração para Portugal? 
Não será uma evidência que, com esta legislação, com 
uma política destas, o que vai acontecer é que daqui por 
não muito tempo estaremos confrontados com um aumento 
galopante da imigração ilegal, criando novos e graves 
problemas, que, depois, o governo que estiver em funções 
vai ter de encarar e de resolver, e que quanto mais insensa-
tas forem as decisões tomadas agora mais difícil vai ser 
encarar este problema no futuro? 
O Sr. Ministro não ignorará, por certo, que os trabalha-
dores imigrantes são os primeiros a pretender trabalhar em 
Portugal em condições de legalidade. O Sr. Ministro não 
pode ignorar isso. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma coisa é combater a imigração ilegal 
(para isso conte connosco) e o patronato sem escrúpulos 
que pretende beneficiar ilegitimamente com a imigração 
ilegal (conte connosco para esse combate), mas não conte 
connosco para aprovar uma legislação virada precisamente 
contra os próprios imigrantes, que pretende «vitimizar» 
duplamente os imigrantes, que já são vítimas das redes de 
exploração de mão-de-obra ilegal e de muitos patrões sem 
escrúpulos que exploram a sua situação. Eles também 
passam a ser vítimas de uma legislação que tem aspectos 
absolutamente desumanos, como é o caso do reagrupamen-
to familiar, em que um trabalhador que tenha agora uma 
autorização de permanência só daqui a seis anos é que 
adquire esse direito, nos termos que são propostos pelo 
Governo nesta proposta de lei absolutamente iníqua neste e 
noutros aspectos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Sr. Ministro da Administração Interna 
dirigiu-se à Câmara com um discurso no qual aparente-
mente pairam preocupações humanistas, mas permita-me 
que lhe diga, com toda a frontalidade e com todo o respei-
to, que a intervenção que fez é pura retórica. 
Digo isto porque falar de preocupações quanto à imi-
gração e caracterizar os fluxos migratórios na Europa 
quando Portugal ignora totalmente as questões da pobreza 
e despreza, pura e simplesmente, a participação activa em 
conferências como a da FAO (Food and Agriculture Orga-
nisation), quando Portugal, 10 anos depois da Conferência 
do Rio de Janeiro, continua em dívida, ou seja, sem cum-
prir, em termos de cooperação e de ajuda ao desenvolvi-
mento, os seus compromissos, falar sobre tudo isto tem 
muito pouco significado, como, aliás, Sr. Ministro, me 
29 DE JUNHO DE 2002 

parece que tem muito pouco significado falar de direitos 
humanos ou de um novo paradigma na proposta que esta-
mos a discutir. 
Poderá dizer o Governo que tem preocupações em rela-
ção aos direitos humanos. É evidente que pode dizê-lo, 
mas seguramente não consegue provar que esta autoriza-
ção, nos termos em que ela é desenhada, reflecte essa pre-
ocupação quanto aos direitos humanos. Pelo contrário!… 
Como, aliás, foi também ao contrário que o Governo 
agiu na metodologia que escolhe, porque aprovar primeiro 
um documento no Parlamento e, depois, sujeitá-lo à dis-
cussão com as associações anti-racistas, com as associa-
ções de imigrantes, com os sindicatos, com as igrejas, 
seguramente é fazer dessa consulta uma formalidade pro-
tocolar, um pró-forma, o que, do nosso ponto de vista, é 
um exercício que pode ser muito bonito mas, seguramente, 
é inútil. 
E o que eu gostaria de saber, Sr. Ministro, pegando 
nesta proposta em concreto, porque não o consigo vislum-
brar, por muito generosa que procure ser na análise destas 
propostas, é onde está o novo paradigma, o novo olhar em 
relação aos fluxos migratórios, que, do nosso ponto de 
vista, têm de ser regulados tendo em atenção, em primeiro 
lugar, a garantia de defesa dos direitos humanos. 
Ora, se esse é um dever de todos os países, é particu-
larmente escandaloso que num país como Portugal, que 
tem uma enorme comunidade de emigrantes, não dê aos 
outros os direitos sociais, cívicos e políticos que para os 
seus próprios cidadãos reivindica. E quando olhamos para 
o novo regime de concessão de autorização de residência, 
que acentua a insegurança, a dependência e a vulnerabili-
dade dos imigrantes,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — … em todas estas propostas nada en-
contramos relativamente ao reagrupamento familiar. 
Por último, quero colocar ao Sr. Ministro esta pergunta 
concreta: se pretendemos plena igualdade de direitos e 
obrigações para os imigrantes, está o Governo disponível 
para viabilizar um projecto de lei que Os Verdes pensam 
trazer a Plenário proximamente e que incide sobre a con-
cessão de iguais condições e igual lei de trabalho para 
cidadãos imigrantes e para cidadãos nacionais, aliás, res-
peitando o texto constitucional? 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. 
Ministro da Administração Interna: As minhas primeiras 
palavras são para, em nome do Grupo Parlamentar do 
PSD, felicitá-lo pela apresentação desta proposta de lei, 
que consubstancia a resposta urgente do Executivo a um 
problema sério e importante, o regime de entrada, perma-
nência, saída e afastamento de cidadãos estrangeiros. 
V. Ex.ª referiu, e bem, que este fenómeno tem evoluí-
do, em Portugal, de uma forma crescente. Como é sabido, 
em 1980 existiam 50 000 imigrantes em Portugal e hoje 
essa comunidade, no nosso país, representa cerca de 400 
000 pessoas, ou seja, 8% da população activa em Portugal. 
E se sublinho uma vez mais os números é porque esse 
aumento — V. Ex.ª frisou-o e, para nós, é muito importan-
te — não significou um pleno acolhimento, uma integração 
dos imigrantes em Portugal. É sabido como as pessoas são 
importantes para o Partido Social Democrata, mas é 
conhecida também a importância que dá ao respeito pela 
dignidade da pessoa humana, e os exemplos levam-nos a 
perceber que isso não tem sido, nem é, uma constante no 
nosso país. 
Mas este problema não se reduz — e V. Ex.ª também já 
o referiu — a uma questão interna, é uma polémica que 
atravessa, de forma transversal, a União Europeia e que, 
necessariamente, tem de ser visto e apreciado à luz da 
realidade das novas fronteiras de Portugal, que estão muito 
para além do nosso país. É aí que, realmente, temos de 
chegar. Assim, é urgente pensar numa política de imigra-
ção global, articulada no contexto da União Europeia, que 
possa responder também às preocupações portuguesas. 
Neste particular, é sabido o relevo que foi dado a este 
problema na Cimeira de Sevilha da passada quinta-feira, 
dia 20. Na realidade, ele foi aí uma referência efectiva, à 
luz das preocupações que todos os países da União Euro-
peia têm sobre esta matéria. 
É neste contexto, Sr. Ministro, que verdadeiramente 
tem de ser visto o projecto de diploma que hoje V. Ex.ª 
aqui apresentou. Com a preocupação de tornar legal a 
imigração, importa saber quais são as necessidades, impor-
ta perceber qual é a realidade do País em termos de receber 
e respeitar as pessoas que nos procuram com o anseio de 
um amanhã melhor, numa visão que não pode ser mera-
mente economicista, que tem de ter uma componente séria 
em termos sociais. 
Sr. Ministro, dada a escassez de tempo, vou colocar-lhe 
duas questões muito concretas. 
Primeira questão: em razão da Cimeira de Sevilha e 
relativamente a medidas concretas a aplicar a curto prazo, 
quais aquelas que, prioritariamente, virão a ser aplicadas? 
A segunda questão visa saber, à luz da imigração ilegal 
e da preocupação do Governo já sublinhada por V. Ex.ª , 
que acções concretas vai o Governo desenvolver em ordem 
a apurar qual é, efectivamente, a situação ilegal em Portu-
gal e que reposta irá ser dada. 
Concluo dizendo que deve haver rigor na entrada e so-
lidariedade no acolhimento e, seguramente, esta proposta 
de lei irá responder, de forma firme, a essa preocupação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-Presidente 
Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Em 
primeiro lugar, saúdo os dois membros do Governo que 
vêm pela primeira vez a este Plenário. 
Hoje, principalmente no direito germânico, há a doutri-
na assente de que uma coisa é a inclusão social do imigran-
te e outra coisa é a atribuição de cidadania. No nosso direi-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 26 


A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
to, esses são também dois institutos completamente dife-
rentes e o que, neste momento, a nossa lei da imigração 
está a fazer não é a dar a cidadania aos imigrantes. Ora, 
quando se diz que «falta fazer isto», «onde é que se está a 
fazer-se aquilo», que «os imigrantes não têm todos os 
direitos», que «aos imigrantes falta isto e aquilo» está-se a 
partir do princípio, totalmente errado, de que o imigrante 
legalizado, em Portugal, torna-se absolutamente igual ou 
idêntico ao cidadão português, devendo gozar de todos os 
seus direitos. Isso não é verdade, porque há o instituto 
especial de aquisição da cidadania portuguesa! Na verda-
de, só depois de adquirir a cidadania portuguesa o imigran-
te terá os direitos civis, políticos, etc., de todos os portu-
gueses. 
No entanto, o que o imigrante quer, o que estamos aqui 
a fazer e o que em todos os países europeus se faz é a cha-
mada inclusão social. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Veja a Constituição! 

O Orador: — Aí também vem, mas isso não implica 
que se torne, automaticamente, cidadão português! 
Como dizia, a questão que se põe é a da inclusão soci-
al, a de conceder ao imigrante todos os direitos económi-
cos e sociais. Ora, dar-lhe tratamento igual ao dos portu-
gueses não significa que se lhe dê direitos políticos, para 
votar nas eleições para o Presidente da República, etc.! 
Em segundo lugar, a lei da imigração que aqui vem 
hoje não pretende ser um estatuto do imigrante. Se fizés-
semos um estatuto do imigrante, então, como o Sr. Depu-
tado António Filipe quer, tínhamos de dizer quais eram os 
seus direitos no âmbito da saúde, da segurança social, da 
educação, da residência, disto e daquilo. Entre nós, apli-
cam-se-lhes todas as regras atribuídas aos portugueses, 
mas tem de se ir para a respectiva legislação! Ora, se a 
legislação não os exclui, aplica-se automaticamente. 
Por isso, parece-me absolutamente fora de lógica, prin-
cipalmente vinda do Deputado António Filipe, a pergunta 
sobre onde está a lei que permite dizer ao imigrante que 
está totalmente integrado. Não tem que dizer, na medida 
em que se lhes aplicam todas as regras, que não se faça 
excepção aos imigrantes. Já existe lei, a não ser que fizés-
semos um estatuto do imigrante onde viesse todas as leis 
que lhe são aplicáveis! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
conclua, por favor. 

O Orador: — Concluo já, Sr.ª Presidente. 
Em terceiro lugar, quero dizer que há muito populismo 
e demagogia. Certamente iremos, depois, ouvir o Sr. 
Deputado Vitalino Canas referir o que ele disse na Comis-
são sobre o reagrupamento familiar, sobre os relatórios, 
sobre o problema das quotas, etc. Mas nós cá estaremos 
para dizer o que é que, realmente, o Partido Socialista 
queria na lei que está em vigor, que era muitíssimo mais 
grave para o reagrupamento familiar, muitíssimo mais 
grave para o relatório dos empregos e pior ainda relativa-
mente ao título de permanência. A não ser que digam que 
fizeram uma lei para não aplicar e que, como nós vamos 
aplicá-la, não se lembram do que lá estava! 

tem de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr.ª Presidente. 
Por isso é que estou a dizer que estão aqui a ser feitas 
perguntas que, efectivamente, nada têm a ver com a lei que 
está em apreciação. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr.ª Presidente, permi-
te-me o uso da palavra? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr.ª Presidente, o Sr. 
Deputado Narana Coissoró fez uma referência directa à 
minha intervenção em termos erróneos e sinto-me obriga-
do a exercer o direito regimental de defesa da honra da 
bancada para corrigir a sua referência. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr.ª Presidente, o Sr. 
Deputado Narana Coissoró estranhou que eu tivesse feito 
uma pergunta, precisamente daqui, desta bancada, dizendo 
que estávamos aqui a interpelar o Governo por não ter 
apresentado legislação social sobre os direitos dos imi-
grantes, quando, na falta de legislação específica, aplicar-
se-á legislação portuguesa, de acordo com o princípio da 
igualdade de direitos entre cidadãos portugueses e cida-
dãos estrangeiros, como a Constituição determina, mas que 
o Sr. Deputado me pareceu desconhecer, pela forma como 
iniciou a sua intervenção. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Narana Coissoró. 

Mas, Sr.ª Presidente, quero esclarecer que o que eu dis-
se não foi isso. O que disse foi que o Governo trazia aqui 
uma legislação que era exclusivamente policial e, portanto, 
não olhava para os direitos sociais dos imigrantes, e não 
olhava, pela simples razão de que os vai ilegalizar. É que a 
questão é essa! Os imigrantes beneficiarão dessa legislação 
quando beneficiarem, na prática, quando não depararem, 
efectivamente, com reais obstáculos no exercício dos seus 
direitos sociais. E não estamos a falar de direitos políticos, 
não estamos a falar de cidadania, porque, esse, de facto, é 
outro debate, que, aliás, seria interessante que pudéssemos 
vir a fazer em breve. 
O que acontece é que o Governo, com essa legislação, 
vai fazer com que muitos imigrantes, que poderiam e deve-
riam estar em Portugal a trabalhar em situação legal, fi-
quem na ilegalidade e, efectivamente, nessa situação ilegal, 
irão ficar drasticamente diminuídos no exercício dos seus 
direitos sociais. Foi para isso que quis chamar a atenção! O 
Governo faria muito bem, neste processo legislativo, em 
acautelar os direitos sociais dos imigrantes e, ainda que 
não apresentasse legislação concreta sobre esses aspectos 
29 DE JUNHO DE 2002 

que os salvaguardasse devidamente, pelo menos não deve-
ria condenar os cidadãos imigrantes a uma situação de 
ilegalidade, que é o resultado que se vai obter se esta legis-
lação for aprovada. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Deputado António Filipe, há uma coisa que é clara: se 
um cidadão está aqui em situação ilegal não passa imediata 
e automaticamente para uma situação de legalidade, pelo 
simples facto de estar cá, porque veio ilegalmente, é clan-
destino embora se diga que está cá. 
Aquilo que o Partido Comunista e o Partido Socialista 
estão a fazer é um chamariz para mais e mais imigração 
clandestina. O que os senhores estão a dizer é que esta 
legislação não vai proibir, não vai acabar com a imigra-
ção clandestina: «Venham mais, venham mais, porque, 
uma vez cá, nós estamos aqui para, imediatamente, os 
legalizar». 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não! Ó Sr. Deputado!… 

O Orador: — Por um lado, dizem «somos absoluta-
mente a favor de que haja uma distinção entre legais e 
ilegais; vamos combater a ilegalidade, vamos combater a 
mafia», mas, por outro, ao mesmo tempo, abrem todos os 
«trombones» para dizer «Vai haver mais clandestinidade. 
Isto não vai resolver o problema da clandestinidade». Isto 
é um convite a todos aqueles que estão na fronteira: «Ve-
nham cá, porque nós, a oposição, nós, o Partido Comunis-
ta, nós, o Partido Socialista, nós, o Bloco de Esquerda, 
havemos de vos ajudar, havemos de ser os vossos porta-
vozes». Quer dizer, é uma autêntica esquizofrenia, para 
não dizer uma hipocrisia total. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E irresponsabili-

O Orador: — Irresponsabilidade foi sempre! 
Agora, quanto a um imigrante que entrou ilegalmente, 
que está aqui clandestinamente, que veio sem qualquer 
documentação, sermos obrigados a legalizá-lo imediata-
mente, é uma coisa que não se faz em país nenhum! Repi-
to, não se faz em país nenhum e, então, acabávamos com a 
lei! Era o «entra quem quiser e salve-se quem puder»! É 
isso que o Partido Comunista quer?! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É o que existe! E a 
dade! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Vocês querem é traba-
culpa é vossa! 
lho escravo! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder 
aos pedidos de esclarecimento que foram formulados, tem 
a palavra o Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr.ª 
Presidente, em relação às questões colocadas pelo Sr. De-
putado António Filipe, que até aqui utilizava a expressão 
numerus clausus e hoje falou em estancamento, etc., o que 
quero deixar muito claro é que a política de «portas aber-
tas» já deu o que tinha a dar. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Mas qual?! Onde é que 
isso está?! 

O Orador: — A questão fundamental é que são os pró-
prios imigrantes, como deixei muito claro na minha expo-
sição, que querem uma política de rigor e de legalidade, 
porque é para a defesa dos direitos dos imigrantes e para a 
criação das suas melhores condições de vida que temos de 
estabelecer limites. Portugal tem limites para a concessão 
de condições de acolhimento e tem de ter consciência de 
que há limites no domínio do mercado de trabalho, no 
domínio das condições sociais, da saúde, da escola, do 
parque habitacional. Não queremos essa política sem rigor, 
de «portas abertas», que conduz, de facto, a situações 
lamentáveis e muito ofensivas dos direitos do homem. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, foi essa política de «porta aberta», 
Sr. Deputado, que fez com que, entre 2000 e 2002, o nú-
mero de imigrantes legalizados tenha duplicado, ou seja, 
passou de 200 000 para 400 000. Nós queremos, de uma 
vez por todas,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Querem ilegais! 

O Orador: — … introduzir um sistema de imigração 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, muito rapidamente, quero 
dizer-lhe o seguinte: não compreendo como é que continua 
a existir este complexo de esquerda de que só os senhores 
defendem os direitos do homem. Todos nós estamos aqui 
para defender os direitos do homem. Acredite que temos 
conceitos humanistas e que os praticamos, pelo que não é 
necessário insistir nesse preconceito, que é, de facto, la-
mentável e que serve, eventualmente, para grandes tiradas 
de retórica mas não corresponde minimamente à realidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado Francisco José Martins, agradeço as su-
as questões e quero dar-lhe, muito rapidamente, duas 
respostas. 
De facto, uma política de imigração, no quadro actual, 
em que Portugal está localizado num espaço sem frontei-
ras, não pode fazer-se apenas a nível nacional, nem em 
Portugal nem em nenhum dos Estados-membros do Acor-
do de Schengen. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Claro! 

O Orador: — Nós queremos que essa política europeia 
se desenvolva e vimos, com muito agrado, como, na 
Cimeira de Sevilha, foram já dados passos muito decisi-
legal. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

vos, nomeadamente no sentido da necessidade de harmo-
nizar as políticas de controle das fronteiras… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e de conferir uma vertente de huma-
nidade e consideração pelos imigrantes e pelos seus países 
de origem, travando iniciativas que, aqui e ali, surgiram, 
com vista a penalizar esses imigrantes e esses países com 
sanções que afectavam as ajudas ao desenvolvimento. 
Estivemos na primeira linha da defesa do princípio do 
respeito pelo ataque às causas, pela ajuda ao desenvolvi-
mento, porque é aí que entendemos que temos de actuar, 
dado que nenhum imigrante sai voluntariamente da sua 
terra. O imigrante sai porque a vida assim o obriga, porque 
a necessidade o obriga. 
Mas quero referir-lhe ainda outra coisa, já que falou — 
e outros Srs. Deputados também o fizeram — na capacida-
de do Estado e das organizações e institutos do Estado para 
desenvolverem trabalhos de fiscalização. No fundo, tudo é 
muito simples: temos a consciência, e defendemo-lo na 
nossa política integrada de imigração, de que é preciso 
reforçar os meios e instrumentos de que o Estado dispõe 
para levar a cabo uma política eficaz de imigração. 
No entanto, Sr. Deputado, quero dizer-lhe que, mesmo 
sem termos aumentado os meios de fiscalização, durante o 
período da nossa presença no Governo e da responsabili-
dade que o Ministro da Administração Interna tem relati-
vamente ao Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, temos já 
indicadores muito significativos sobre a acção de fiscaliza-
ção que tem sido levada a cabo. E cito-lhe apenas dois: no 
ano de 2001, foram levadas a cabo 475 acções de fiscali-
zação; no corrente ano, até 31 de Maio, já foram efectua-
das 519 acções de fiscalização. No ano de 2000, foram 
instaurados 103 processos-crime; no ano de 2001, foram 
instaurados 262 processos-crime e no corrente ano, até 31 
de Maio, já haviam sido registados 138 processos, o que 
significa que há acção e eficácia. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Ministro, 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de 

por favor, peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Finalmente, Sr.ª Presidente, quero elo-
giar e agradecer a clareza com que o Sr. Deputado Narana 
Coissoró colocou as questões. 
De facto, não estamos aqui a alterar a lei da nacionali-
dade, estamos a definir as regras para a imigração legal, 
para a concessão de direitos e de condições que permitam 
ao Estado actuar no controlo das fronteiras e nas condições 
de integração dos imigrantes que decidiram vir para Portu-
gal e que têm de ser acolhidos com todo o respeito porque, 
acima de tudo, procuram melhorar as suas condições de 
vida e integrar-se pacificamente na sociedade portuguesa. 
Esquerda considera absolutamente necessário que haja 
uma nova política de imigração, demarca-se, a esse título, 
da actual política de imigração e demarca-se ainda, com 
acrescida razão moral e política, daquela outra, mais gra-
vosa, mais restritiva, mais denegadora dos direitos huma-
nos, que se pretende implementar. 
Permitam-me até que considere chocante que, neste 
debate, o CDS-PP tenha ido além do que é o texto consti-
tucional. 
É que o texto constitucional considera e concebe a 
igualdade de direitos entre todos os cidadãos residentes, 
à excepção dos direitos que são reserva dos cidadãos 
nacionais. 

Protestos do CDS-PP. 

Vir aqui entretecer uma nova distinção entre direitos 
dos estrangeiros, direitos de cidadania, confundindo-os 
habilmente com direitos políticos, que não estão em causa 
nem constituem a matéria deste debate, é, pura e simples-
mente, uma manobra de diversão, mas o que resulta cho-
cante é que, obviamente, há uma concepção ideológica de 
redução e de denegação da igualdade de direitos, contra-
riamente ao que é princípio constitucional. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Narana Coissoró. 

Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda pensa que 
o recente processo de legalização permitiu a atribuição de 
um estatuto legal a muitos imigrantes que se encontravam 
a trabalhar clandestinamente. Situamos esse aspecto no 
preâmbulo do projecto de lei que apresentamos. 
No entanto, e apesar de se ter verificado um esforço 
mínimo de fiscalização das empresas, a exigência de con-
trato de trabalho no processo de legalização tornou o pro-
cesso sinuoso, ao utilizar os trabalhadores e a sua legaliza-
ção como instrumento de fiscalização das empresas. 
Como o próprio Inspector-Geral do Trabalho reconhe-
ceu, em declarações à comunicação social, é muito difícil a 
fiscalização das pequenas empresas de subcontratação 
devido à sua grande mobilidade e porque o «contrato de 
trabalho não confere direitos sociais», faltando uma regu-
lação efectiva da protecção dos trabalhadores. Fazer 
depender as autorizações de permanência da apresentação 
do contrato de trabalho, entregou ao patronato o poder de 
permitir ou não a legalização e, até, de anular a autorização 
de permanência. Na prática, fomentou a chantagem e a 
exploração. É lamentável que a filosofia que agora se pros-
segue, e de forma bem mais agravada, seja exactamente a 
mesma. 
Os trabalhadores com autorização de permanência con-
tinuam numa situação precária e vulneráveis à exploração. 
Nos mais variados sectores — construção civil, hotelaria, 
restauração e limpezas —, muitos patrões recorrem à chan-
tagem para manter o trabalhador em condições laborais e 
remunerações miseráveis. Se o trabalhador deixar o empre-
go o patrão comunica à Inspecção-Geral de Trabalho, o 
que pode valer-lhe a anulação ou não renovação da autori-
zação de permanência. Actualmente, muitos trabalhadores 
imigrantes portadores de autorização de permanência estão 
a ter dificuldades na renovação da mesma, visto que aquela 
29 DE JUNHO DE 2002 

depende da apresentação de contrato de trabalho. Em 
suma, estes imigrantes estão legais mas continuam a cons-
tituir mão-de-obra descartável. 
Por um lado, a situação de precariedade institucional 
constitui, por si só, um entrave à criação de condições 
sociais para a integração dos imigrantes na sociedade por-
tuguesa e ao acesso a direitos básicos em igualdade com os 
cidadãos nacionais. 
De facto, os dados disponibilizados no Relatório so-
bre Oportunidades de Emprego em Portugal, em 2002, 
apontam para o estatuto precário destes trabalhadores — 
apenas 2,7% têm contratos sem termo —, o que não quer 
dizer que sejam, na prática, trabalhadores temporários e 
que estejam a responder a um acréscimo temporário de 
trabalho (apenas 5,1% apresentam contratos de trabalho 
temporário). 
As autorizações de permanência, que correspondem a 
um universo de cerca de um terço da população imigrante 
que se encontra actualmente em situação regularizada, 
acabam por constituir um mecanismo de regulação do 
mercado de trabalho, de segmentação do mercado de traba-
lho segundo critérios de nacionalidade, o que ofende, no 
limite, o princípio constitucional da igualdade e coloca 
entraves reais à integração dos imigrantes. 
Este é um assunto que assume especial importância no 
contexto europeu e português porque não é desconhecida a 
pressão, a tensão permanente de partidos e organizações 
cuja filosofia já foi rejeitada hoje, aqui, mas que é extre-
mada, como é o caso, por exemplo, da Frente Nacional, em 
França, e que consideram que os imigrantes devem ter 
autorizações de permanência de 1 ano não renováveis 
automaticamente. 
Vemos com a maior das preocupações, se não com a 
inquietação mais sofrida, que essa seja uma filosofia que 
começa a ser partilhada pelos governos dos Estados-
membros, tal como vemos com a maior preocupação a 
situação ainda mais absurda que é a de os Estados-
membros da União Europeia adoptarem a filosofia, os 
princípios estruturantes e, depois, dizerem que estão a 
combater os discursos xenófobos e de extrema-direita. 
Por outro lado, a situação de precariedade dos traba-
lhadores imigrantes é também prejudicial aos trabalhado-
res portugueses. O estatuto precário daqueles trabalhadores 
leva à criação de novas bolsas de imigrantes clandestinos 
— e, neste momento, estima-se que temos já 30 000 a 40 
000 trabalhadores nesta situação de clandestinidade, a que 
se juntam os que se legalizaram mas que perderam a auto-
rização de permanência — que não vão conseguir legali-
zar-se devido à desregulamentação das relações laborais. 
Isso permite aos patrões impor baixos salários e desrespei-
tar direitos laborais e de cidadania, retirando, assim, altos 
dividendos económicos, e apenas contribuirá para uma 
maior desregulamentação do mercado de trabalho e das 
relações laborais. 
Para colmatar e/ou prevenir este mecanismo de dum-
ping social, o Bloco de Esquerda apresenta um projecto de 
lei que visa, em termos gerais, a transformação das autori-
zações de permanência em autorizações de residência. 
Pensamos que esse é o ponto de partida de cidadania, de 
igualdade de direitos, de condições de nivelamento no 
progresso entre os trabalhadores imigrantes e os trabalha-
dores nacionais. 
Como não podemos ignorar nem escamotear a existên-
cia de um elevado número de situações de clandestinidade, 
de não legalidade, apresentamos, concomitantemente, um 
projecto de resolução que recomenda ao Governo a regula-
rização, pelos meios administrativos normais, de todos 
aqueles cuja situação não foi regularizada no período de 
regularização que já terminou. Ouvimos o Sr. Ministro 
dizer, entredentes, qualquer coisa relativa a isso, mas a 
questão está pendente e é de máxima importância. 
Será necessário saber o que vai o Governo fazer em 
relação às dezenas de milhares de trabalhadores que, neste 
momento, estão em Portugal clandestinamente e que não 
encetaram um processo de legalização, se vai seguir a 
primeira reacção, a de que seriam afastados do território, 
se o que ouvimos há pouco, em comentário baixo do Sr. 
Ministro, no sentido de que seria estudada uma forma de 
regularização. 
Este debate parlamentar nem sequer configura um 
processo legislativo deste Parlamento mas apenas uma 
autorização legislativa para alterar um decreto-lei, com 
audições a efectuar posteriormente, dado que ninguém 
ainda foi ouvido, na senda do que é a prática legislativa 
do actual Governo, em várias áreas da política nacional. 
Conviria, pois, saber o que vai fazer o Governo em rela-
ção a esses imigrantes que estão em situação clandestina 
ou não legal, porque a sua actuação é que vai marcar os 
próximos tempos. 
É que se se preconiza legalmente uma política de afas-
tamento liminar, então, teremos a retoma de uma conflitua-
lidade e de uma situação de agressividade contra esse 
conjunto de imigrantes que estão a trabalhar no nosso país. 
Gostaria de acrescentar alguns comentários à presente 
proposta de lei de autorização legislativa que incide sobre 
o Decreto-Lei n.º 244/98. 
Em primeiro lugar, mantém o contrato de trabalho 
como forma de vinculação do imigrante em Portugal. Em 
segundo lugar, propõe revogar as autorizações de perma-
nência mas não prevê a sua substituição por qualquer outro 
tipo de regime. 
Embora as autorizações já emitidas continuem a ser re-
nováveis anualmente, segundo critérios que ainda irão ser 
definidos em decreto regulamentar, mantém-se um período 
máximo de 5 anos. Isto implicará que os portadores de 
autorização de permanência — e são mais de 30% dos 
imigrantes com a situação regularizada em Portugal —, 
assim como os respectivos familiares portadores de um 
visto de estada temporária, atribuído apenas por motivo de 
saúde ou de estudo, sem poder trabalhar, o que é verdadei-
ramente chocante e também denegador de direitos consti-
tucionais, e cuja prorrogação é restrita neste diploma, con-
tinuarão em situação precária, dependentes do patrão e 
susceptíveis de serem descartados quando deixarem de 
interessar. 
Veja-se o artigo 36.º, que propõe o estabelecimento do 
número anual imperativo de entrada de emigrantes e o 
estabelecimento de quotas rígidas e restritivas. Para este 
ano, o Governo já anunciou (resta saber se mantém essa 
intenção) o máximo de 27 000 novas entradas,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

O Orador: — … número que é absolutamente desade-
quado das necessidades de mão-de-obra do País, pois bas-
tará somar aquilo que são as solicitações de mão-de-obra 
de várias associações empresariais para perceber que é 
muitíssimo mais vasto que isso, o que contribuirá, apenas, 
para o aumento de uma bolsa de clandestinos. 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados do PSD e 
do CDS-PP, ao dizer-se que se restringe a imigração para 
lhe dar melhores condições, quando, de facto, a política de 
fluxos migratórios não se coaduna com aquilo que são as 
necessidades do mercado, o que os senhores pretendem 
fazer é aumentar e fomentar a imigração ilegal,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP). — É falso! 

O Orador: — porque fecham-na legalmente, mas ela 
acaba por vir para o País e constituir reservatórios cada vez 
mais generalizados de imigração ilegal, para a qual, de-
pois, só têm uma resposta, que é a resposta policial. 
Veja-se também o n.º 4 do artigo 36.º, que indicia uma 
manobra jurídica, a consagrar em regulamentação poste-
rior, que faz vincular o visto de trabalho à área geográfica 
para o qual o visto for concedido. 
A verificar-se esta intenção, o texto legislativo induz o 
condicionamento da actividade do portador do visto de 
trabalho ao teor do relatório sobre as quotas, que inclui o 
critério da distribuição geográfica de oportunidades de 
trabalho. A nosso ver, esta disposição contém uma grave 
inconstitucionalidade, por violação do direito de circulação 
e de deslocação no País. 
O artigo 44.º, n.º 1, da Constituição é bastante claro 
quando diz: «A todos os cidadãos é garantido o direito de 
se deslocarem e fixarem livremente em qualquer parte do 
território nacional». Portanto, o que está contido na pro-
posta de lei, de forma camuflada, é, efectivamente, uma 
política de confinamento. 
Esta norma, conjugada com um mecanismo de cance-
lamento de vistos, quando tiverem cessado os motivos que 
justificaram a sua concessão, resulta na restrição do direito 
ao trabalho e da valorização profissional dos imigrantes 
em termos inadmissíveis e coloca em causa a dignidade do 
trabalho e da pessoa humana. Resulta, na prática, queiram 
ou não, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, na 
efectivação de um quadro legal que favorece e celebra um 
trabalho semi-escravo. 
Por outro lado, condicionar a concessão de vistos de 
trabalho ao estabelecimento de acordos bilaterais vai afuni-
lar a imigração em função dos países de origem, prova-
velmente «descolando» daquilo que eram as correntes 
tradicionais de imigração para Portugal, e que nós manti-
vemos sempre com os países de expressão portuguesa. Os 
acordos bilaterais feitos até ao momento estão já elabora-
dos na base da restrição de direitos e na precariedade do 
estatuto — veja-se o acordo com Cabo Verde, ainda por 
cima largamente inaplicável. 
O diploma, ao contrário do que aqui se disse (e reitero, 
ao contrário do que aqui se disse), restringe o direito ao 
reagrupamento familiar, que passa a poder ser concedido 
apenas após um ano de autorização de residência, o que 
terá de ser conjugado cumulativamente com os cinco anos 
de autorização de permanência — na situação eventual de 

uma autorização de permanência (das que ainda vão vigo-
rar) — para poder aceder a uma autorização de residência. 
Portanto, não se prevê, neste diploma, um alargamento 
do direito de reagrupamento familiar, muito pelo contrário 
há uma restrição desse direito, e o novo regime que é pro-
posto tem alterações significativas quanto aos destinatá-
rios: restringe-o a filhos menores (quando a anterior legis-
lação incluía filhos até aos 21 anos de idade) e restringe-o 
aos ascendentes na linha recta e em 1.º grau (inclui apenas 
os pais). 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Afinal, o que é 
que o senhor quer? 

O Orador: — Particularmente gravoso é fazer depen-
der a manutenção do título de residência da manutenção 
dos vínculos familiares que determinaram o reconhecimen-
to do reagrupamento familiar. Isto ganha até contornos de 
disparate, porque, pela forma como está expresso, pode 
dissolver-se o vínculo de afinidade por um divórcio e o 
cônjuge que perca esse vínculo tem, pura e simplesmente, 
um processo de expulsão do País. E se os filhos menores 
seguirem com um desses cônjuges será quebrado o laço 
familiar, o que fere gravemente os direitos das crianças 
envolvidas. 
E já nem me vou referir ao facto de as uniões de facto 
não estarem contempladas no processo de reagrupamento 
familiar, mas acabarem por ser incluídas, na «porta das 
traseiras», nas condições de dispensa de visto para a obten-
ção da autorização de residência. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Ó Fazenda, não 
leu bem! 

O Orador: — Não consigo encontrar outra explicação 
para este conceito metodológico que não a de um mero 
preconceito ideológico em relação às uniões de facto. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Está a baralhar 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
também em relação às autorizações de residência há uma 
filosofia nova de «precarização», ao estabelecer duas cate-
gorias: uma autorização de residência temporária e uma 
autorização de residência permanente. 
Há uma «precarização» onde antes havia uma estabili-
dade conferida, o que vem aumentar largamente as condi-
ções de «descartabilidade» dos estrangeiros que já acede-
ram à autorização de residência em Portugal. 
Diga-se de passagem que, partilhando nós da necessi-
dade de combater o tráfico de seres humanos, sobre o qual 
já apresentámos aqui uma iniciativa legislativa, de comba-
ter as mafias de engajamento e de trabalho ilegal, por isso 
repudiamos categoricamente que alguém aqui nos possa 
chamar «à pedra» e dizer que o Bloco de Esquerda favore-
ce a imigração ilegal. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Favorece sim 
senhor, e não só favorece como convida! 
tudo! 

29 DE JUNHO DE 2002 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
faça favor de concluir. 

O Orador: — Tentei demonstrar que assim não é e que 
é a política do Governo que a fomenta indirectamente, mas 
é bastante preocupante que os senhores, no texto legal que 
apresentam, venham considerar que, mediante uma mera 
apresentação declarativa, os donos de obra possam ser 
alijados de toda e qualquer responsabilidade solidária e 
que acabe no mecanismo da subcontratação, por pratica-
mente ficar por personalidade irresponsável, a situação 
daqueles trabalhadores que estejam em situação de ilegali-
dade e a trabalhar. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, termino apelan-
do a que a maioria arrepie caminho, que haja um debate 
claro, que nos respondam às questões suscitadas sobre 
inconstitucionalidade, que haja uma adequação a critérios 
de direitos humanos, que haja uma adequação aos critérios 
de necessidade económica, que não nos percamos em 
debates estéreis sobre «portas fechadas» e «portas abertas» 
porque a realidade não é essa, a realidade é a dos direitos 
de cidadania. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza). — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, começo por 
citar uma intervenção proferida aqui ainda não há dois 
anos: «O Governo sairá hoje daqui aparentemente muito 
satisfeito com a autorização legislativa que os Srs. Deputa-
dos do PS e do CDS-PP lhe concedem para alterar as leis 
da imigração. Mas não terá grandes razões de satisfação, 
porque pelo caminho que leva esta autorização, o proble-
ma da imigração ilegal não deixará de se agravar, e mais 
cedo do que tarde teremos de o voltar a discutir nesta Câ-
mara, perante o mais que previsível fracasso desta nova 
legislação.» 
Esta é a citação exacta do que, em nome do Grupo Par-
lamentar do PCP, afirmámos nesta Assembleia em 29 de 
Julho de 2000, quando os Deputados do PS e do CDS-PP 
juntaram os seus votos para aprovar a lei de imigração que 
criou as autorizações de permanência, afirmando nessa 
altura a disposição de criar um enquadramento legal do 
fenómeno migratório capaz de romper com o sucessivo 
fracasso das leis anteriores. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — A presente proposta de lei, a ser aprova-
da, será, assim, a quarta versão de uma lei de estrangeiros 
publicada em Agosto de 1998 (a quarta versão, em quatro 
anos). E, pelo que se conhece do seu conteúdo, não deverá 
ter melhor sorte do que as versões anteriores. 
Esta instabilidade legislativa é sintomática do falhanço 
de todas as leis de estrangeiros publicadas, desde 1993, por 
vários governos, que têm insistido no erro crasso de pre-
tender responder aos problemas da imigração ilegal com a 
acentuação de medidas repressivas, visando, em primeiro 
lugar, os próprios imigrantes, tratando-os a todos como 
potenciais delinquentes, mas deixando, na prática, quase 
incólumes os sórdidos interesses que se escondem por 
detrás das redes de imigração clandestina e da exploração 
selvática e criminosa de muitos imigrantes ilegais. 
Em 1993, num momento em que se lançavam em Por-
tugal importantes obras públicas, como a Expo 98, a nova 
ponte sobre o Tejo ou enormes centros comerciais, o 
governo PSD da altura fez aprovar uma lei de «portas 
fechadas», que inviabilizava, na prática, o acesso legal de 
trabalhadores estrangeiros a postos de trabalho existentes 
em Portugal. O resultado, sabemos hoje qual foi: a imigra-
ção ilegal aumentou terrivelmente, o nosso país tornou-se 
um alvo apetecido das redes de imigração clandestina e os 
trabalhadores que pretenderam fugir à miséria nos seus 
países de origem ficaram sujeitos à falta de escrúpulos de 
muitos empreiteiros que exploraram (e, infelizmente, ainda 
exploram) a sua situação e às máfias que, sob ameaças de 
violência, lhes roubam parte substancial dos magríssimos 
salários. 
Em 1996, o governo PS viu-se obrigado a abrir um 
novo processo de regularização extraordinária de imigran-
tes, mas, como manteve a mesma política de «portas fecha-
das», chegou a 1999 com um número de imigrantes ilegais 
reconhecidamente superior ao que havia poucos anos 
antes. 
A resposta do governo a esta situação insuportável foi 
a falsa solução da criação das «autorizações de permanên-
cia», que passou a permitir aos imigrantes trabalhar em 
Portugal em condições legais, mas com direitos reduzidos, 
sem autorização de residência e com a precariedade laboral 
a ser extensiva a todos os aspectos da vida, na medida em 
que a perda de emprego passou a equivaler à possibilidade 
automática de expulsão. 
O governo e os Deputados da maioria de então afirma-
ram aqui com rara veemência que não haveria qualquer 
processo de regularização extraordinária. Só que o afluxo 
de imigrantes ilegais na procura de autorizações de perma-
nência foi tal que não houve um único órgão de comunica-
ção social que não falasse profusamente no processo de 
regularização extraordinária. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A legislação que, hoje, 
regulamenta a entrada, permanência, saída e expulsão de 
estrangeiros de território nacional é, já hoje, um exemplo 
desta política negativa que tem sido seguida em relação 
aos imigrantes e aos cidadãos estrangeiros, em geral. 
Inspirada por uma atitude geral de desconfiança e de 
fechamento de Portugal em relação aos cidadãos oriundos 
de países que não sejam membros da União Europeia, a lei 
portuguesa não valoriza a especificidade da relação de 
Portugal com os países de língua portuguesa e trata como 
potenciais delinquentes todos os imigrantes que demandem 
o nosso país, esquecendo que a fusão de povos e culturas 
faz parte da génese do povo português e foi, e é, um factor 
de enriquecimento e vitalidade da sociedade portuguesa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Entre outros aspectos negativos, que já 
hoje caracterizam a legislação sobre estrangeiros, desta-
cam-se: a atribuição de poderes de decisão discricionários 
e excessivos às autoridades administrativas, que agora se 
pretende acentuar, especialmente ao Serviço de Estrangei-
ros e Fronteiras; a recusa de efeito suspensivo a todo e 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

qualquer recurso que seja apresentado relativamente a 
decisões de expulsão; a quase impossibilidade de obtenção 
de autorização de residência por parte dos imigrantes que 
trabalham em Portugal; a aplicação indiscriminada da pena 
acessória de expulsão a estrangeiros, após o cumprimento 
de penas de prisão; a proibição, pura e simples, da entrada 
em Portugal de cidadãos que tenham o seu nome inscrito 
na lista nacional de pessoas não admissíveis ou na lista do 
Sistema de Informação Schengen, sem regular a possibili-
dade de recurso dessa inclusão, nem as condições e os 
prazos da sua retirada dessas listas; a interdição da entrada 
em Portugal e a expulsão de estrangeiros do território 
nacional, com base em razões excessivamente vagas e 
genéricas. 
As alterações legais introduzidas em 2001, cuja pre-
cariedade está à vista, significaram a confissão do fracas-
so das políticas de imigração prosseguida pelos governos 
do PSD e do PS, caracterizadas pela repressão, pelo 
fechamento e pela discriminação e que não resolveram os 
problemas com que se confronta o País em matéria de 
imigração. 
A criação de uma nova categoria de imigrantes, através 
da figura da «autorização de permanência», foi sobretudo 
uma tentativa de responder aos interesses de algumas em-
presas e de alguns sectores da actividade económica, como 
a construção civil e obras públicas, garantindo-lhes mão-
de-obra temporária e a baixo custo, descartável, e com um 
estatuto inferior ao que as normais autorizações de resi-
dência possibilitam. 
Ainda nem passaram dois anos sobre a última versão 
desta legislação e o seu fracasso é já reconhecido pelo 
actual Governo, que se propõe, agora, acabar com as auto-
rizações de permanência, mas que insiste em opções con-
denadas ao fracasso, como a da definição de «um limite 
máximo anual imperativo de entradas em território nacio-
nal de cidadãos estrangeiros», a qual, como é óbvio, não 
deixará de condenar à ilegalidade um número indetermina-
do de trabalhadores estrangeiros. 
A proposta de lei apresentada pelo Governo contém 
aspectos que nos preocupam profundamente e que decidi-
damente contestamos. 
Desde logo, a revogação do regime das autorizações de 
permanência, sem qualquer alternativa. Em vez de, como 
seria lógico e justo,… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Há dois anos não 
queriam autorizações de permanência e, agora, querem?! 

O Orador: — Se o Sr. Deputado Narana Coissoró me 
ouvir com atenção, verá que tenho razão. 
Como dizia, em vez de, como seria lógico e justo, as 
transformar em autorizações de residência, o Governo 
prefere tornar esta figura transitória e determinar que, 
daqui para a frente, não haja forma de regularizar os imi-
grantes que não tenham entrado legalmente. 
Só que, entretanto, o Governo quer impor um limite 
máximo imperativo de entradas em território nacional de 
cidadãos de países terceiros para exercício de actividade 
profissional. 
Fica aqui uma pergunta desde já… 


O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — E os direitos 
adquiridos que estão aí previstos?! 

O Orador: — Fica aqui uma pergunta, desde já (à qual 
o Sr. Deputado terá oportunidade de responder quando 
chegar a sua vez): se o Governo estiver em funções daqui a 
dois anos, como é que vai resolver o problema dos milha-
res de trabalhadores imigrantes, que estarão, nessa altura, 
em Portugal, na ilegalidade, e das perturbações que essa 
situação não deixará de causar no nosso tecido social? Não 
nos diga, Sr. Ministro, até porque não acreditamos, que a 
solução vai ser expulsá-los a todos. O Governo, nessa 
altura, tal como aconteceu com governos anteriores, vai ter 
de encontrar uma solução. Esperamos que seja uma solu-
ção justa e realista. Mas quanto mais insensatas forem as 
soluções adoptadas agora, mais difícil se tornará encontrar 
soluções adequadas no futuro. 

Aplausos do PCP. 

Em matéria de reagrupamento familiar, a proposta de 
lei do Governo não é apenas injusta, tem aspectos verda-
deiramente desumanos. Um trabalhador a quem tenha sido 
passada há pouco tempo uma autorização de permanência, 
só daqui a seis anos, se cá continuar, é que adquire o direi-
to ao reagrupamento familiar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Que vergonha! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, faltam 
palavras para qualificar uma iniquidade destas! 
Não se contesta a necessidade de disciplinar legalmente 
os fluxos migratórios, tendo em conta as nossas possibili-
dades razoáveis de acolhimento. O que se contesta é que as 
políticas de imigração, em vez de dirigirem decididamente 
os mecanismos repressivos para as redes de imigração 
ilegal e para os patrões que exploram a ilegalidade dos 
imigrantes reduzindo-os quase à escravatura, insistam na 
repressão dos mais fracos, isto é, dos próprios trabalhado-
res imigrantes e das suas famílias. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que se contesta é que o Governo de 
Portugal (alinhando lamentavelmente com concepções em 
voga na União Europeia) substitua o esforço de integração 
dos imigrantes e a garantia intransigente dos seus direitos 
sociais e laborais por medidas de inspiração securitária, 
que acabam por afectar, acima de tudo, não aqueles que 
mereciam se afectados, mas antes aqueles que deveriam 
ser credores de apoio e solidariedade. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O que vai acontecer é que, mais uma 
vez, o Governo, com esta verdadeira política de numerus 
clausus, vai fazer de conta que ignora a realidade, escon-
dendo a cabeça na areia, como a avestruz, e os resultados 
não serão seguramente brilhantes. 
O PCP sempre defendeu que a dupla condição de Por-
tugal como país de emigração e de imigração, que constitui 
29 DE JUNHO DE 2002 

também um sinal da sua especificidade na União Europeia, 
deveria justificar de modo reforçado uma orientação políti-
ca de acolhimento e integração dos imigrantes na socieda-
de portuguesa, marcada pelo respeito pelos seus direitos 
cívicos, sociais e culturais, de apoio à sua integração, de 
valorização do seu contributo para o desenvolvimento do 
País. 
Não tem sido essa, porém, a principal característica das 
políticas adoptadas em Portugal, nos últimos anos, em que, 
a par de um discurso de boas palavras dirigidas às comuni-
dades imigrantes instaladas em Portugal, se acentuam 
iniciativas que ferem negativamente o quotidiano dos imi-
grantes. São penalizados os que demandam Portugal em 
busca de uma vida melhor, mas são deixados quase incó-
lumes, na prática, os grandes interesses económicos e 
empresariais que se alimentam das redes de imigração 
ilegal e do trabalho clandestino. 
O PCP apresenta, por isso, tal como aconteceu na pas-
sada Legislatura, um projecto de lei de revisão da lei de 
estrangeiros que, entre muitos outros aspectos, assume os 
seguintes objectivos: acabar com a figura das «autoriza-
ções de permanência», garantindo aos cidadãos por ela 
abrangidos o direito à obtenção de autorização de residên-
cia, a conceder oficiosamente; limitar os poderes discricio-
nários do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, designada-
mente em matéria de expulsão de cidadãos estrangeiros, 
reforçando as garantias destes quanto à possibilidade de 
recorrer judicialmente, com efeito útil, das decisões admi-
nistrativas que afectem os seus direitos; possibilitar a con-
cessão de autorização de residência aos cidadãos estrangei-
ros que tenham contratos de trabalho em Portugal; e tornar 
menos restritivo o direito ao reagrupamento familiar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O PCP reafirma que a política de imi-
gração que transparece da proposta de lei do Governo não 
é a política de imigração de que Portugal precisa e que os 
próprios trabalhadores, portugueses e imigrantes, justa-
mente reclamam. Combater a imigração ilegal e o trabalho 
clandestino, fonte de exploração desumana de tantos por-
tugueses e estrangeiros, exige, entre outras medidas, uma 
política de imigração e uma lei de estrangeiros diferente e 
mais democrática, que assegure o respeito pelos direitos de 
todos os trabalhadores, sem discriminações quanto à sua 
origem nacional, e que trate todos os imigrantes como 
cidadãos de corpo inteiro, que aspiram justamente a uma 
vida melhor e querem ser respeitados na sua dignidade;… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … que não crie novas categorias de imi-
grantes com direitos mais condicionados, mas que aceite 
corajosamente estabelecer um enquadramento legal per-
manente que possibilite a regularização dos que, vivendo e 
trabalhando cá, sofrem todos os dramas da ilegalidade, 
deixando, de facto, de alimentar as redes internacionais de 
abastecimento da imigração ilegal e do trabalho clandesti-
no que prejudicam todos os trabalhadores portugueses ou 
imigrantes. 
Esta proposta de lei é um sinal de que Portugal e a Eu-
ropa vão pelo mau caminho. 
A extrema-direita europeia endurece o discurso xenó-
fobo, racista, securitário, acintosamente demagógico con-
tra os imigrantes. A resposta à extrema-direita faz-se, 
combatendo-a, não se faz cedendo, passo a passo, às suas 
exigências. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O racismo e a xenofobia combatem-se 
com políticas de legalização e não com políticas de 
exclusão dos imigrantes, que são as maiores vítimas 
daqueles que vão continuar a beneficiar com a miséria 
que os obriga a sujeitar-se a condições de trabalho escra-
vo, o que é uma vergonha nos tempos que correm e com 
o qual não pactuamos. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Negrão. 

O Sr. Fernando Negrão (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Sendo esta, talvez por ironia do destino, a 
primeira vez que falo no Hemiciclo, quero manifestar, 
através de V. Ex.ª, a honra que tenho em aqui estar na 
qualidade de Deputado e fazer uma saudação a todos os 
Srs. Deputados, independentemente do partido a que per-
tençam, dizendo que durante 15 anos exerci as funções de 
aplicador da lei em nome do povo, mas, hoje, sinto-me 
muito mais legitimado a exercer as funções de Deputado, 
em consequência do voto directo do povo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É de todos os 
tempos e de todas as gentes o desejo de escapar à miséria, 
principalmente para uma União Europeia vista como o 
Eldorado e onde os seus nacionais se recusam já a ocupar-
se de determinados trabalhos, sendo mesmo insuficientes 
para os executar. Foi assim com a nossa emigração para os 
países ricos da Europa, de forma acentuada nos anos 60, 
da qual todos conhecemos glórias e dramas. É assim, ago-
ra, com a imigração, que, como sempre, chega do lado dos 
pobres e de forma particularmente numerosa e organizada 
nos últimos anos, que levou, por exemplo, a que 40% da 
população das três maiores cidades da Holanda seja estran-
geira não europeia, a que existam bairros em Paris ou em 
Londres onde não é possível encontrar um só europeu e a 
que se tenham transformado bairros de zonas urbanas de 
Portugal em autênticos ghettos de desenraizamento, misé-
ria e violência. 
Tais circunstâncias, aliadas ao atraso na resposta políti-
ca aos sinais de nacionalismo, racismo e intolerância que 
há muito se vêm fazendo sentir e ainda à necessidade de 
dar resposta à pressão eleitoral de extrema-direita, obrigam 
a uma nova atitude perante o fenómeno da imigração. 
Nova atitude esta em que, como lembrava Romano Prodi, 
Presidente da Comissão Europeia, «não se trata de propor 
soluções contrárias aos valores fundamentais da nossa 
União mas de promover o modelo de integração capaz de 
associar a liberdade e as legítimas exigências de segurança 
dos nossos concidadão», negando desta forma o pensa-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

mento de que o regresso a posições nacionalistas poderia 
ser uma solução válida para fenómenos transnacionais. 
Tem a presente proposta de lei como ponto mais con-
troverso a fixação de um limite máximo imperativo de 
entradas anuais de imigrantes no nosso país, o que, dito 
desta forma desgarrada, confesso, choca. Acrescenta-se 
ainda como crítica a este ponto o facto de tal limitação não 
ser impeditiva à entrada de imigração ilegal, já que medi-
das de polícia nada resolvem e só afectam os mais fracos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A resposta a estas críticas passa por to-
dos termos a consciência de que é através de um sistema 
mais ou menos harmonioso e integrado de valores que 
qualquer modelo ou forma de organização política se ca-
racteriza, ou seja decisivo é o valor-padrão que encima a 
arquitectura através da qual uma comunidade se organiza e 
imprime significado à sua vida colectiva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Para tanto, e antes das questões práticas 
de organização da imigração, é necessário saber-se o que 
para ela se quer. 
Pretende-se, pura e simplesmente, mão-de-obra, que 
quando deixa de poder produzir é de imediato devolvida 
ao país de origem? Aqui temos como valor-padrão o 
nacionalismo e a intolerância. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem pergun-
tado! 

O Orador: — Pretende-se uma política de fronteiras 
abertas, com um mercado de trabalho sem critérios e esti-
mulador da procura de quem por nada trabalha, criando 
assim o sentimento real de, na maioria das cidades euro-
peias, as ruas já não pertencerem aos seus nacionais mas, 
sim, a uma geração de imigrantes que não aceita o nosso 
modelo de vida? 

Vozes do PCP: — Oh! 

O Orador: — Aqui impera o valor-padrão virtual do 
discurso humanista e solidário, embora sem conteúdo real, 
e que já deu origem à criação de ghettos sociais, como é, 
um recente e bom exemplo, o caso do Bairro da Bela Vis-
ta, em Setúbal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Pretende-se, por fim, criar medidas para gerir os fluxos 
migratórios, adoptando regras de convivência que abram 
de uma vez o caminho para a integração, assim se evitando 
a precariedade do mercado de trabalho, com o consequente 
afastamento das actividades das mafias, a marginalização 
das bolsas de miséria de muitos imigrantes e os sentimen-
tos de racismo e xenofobia decorrentes da imigração. É 
esta a proposta agora apresentada. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É por este últi-
mo caminho e através desta proposta de lei que se pretende 

avançar, pois só desta forma será possível criar e firmar as 
condições para uma integração social e cultural que passa-
rá, inevitavelmente, pelo enunciado de que um imigrante é 
um cidadão igual aos outros. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E esta não é uma questão ideológica 
fracturante, já que, como se viu na Cimeira de Sevilha, 
como exemplo, o trabalhista Sr. Tony Blair acompanhou 
muitas das propostas radicais do italiano Sr. Silvio Berlus-
coni, o que só nos pode levar a concluir que o problema da 
imigração, tal como hoje ele se configura, é muito grave e 
que já tardiamente entrou na agenda política, e entrou nela 
pelas piores razões, as da insegurança e da xenofobia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E o controlo desta limitação nas entra-
das será possível fazê-lo? É óbvio que não se antevê 
como tarefa fácil — e não é por acaso que o Comissário 
Europeu António Vitorino fala na criação de uma polícia 
de fronteiras —,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … que se tem a noção da impossibilida-
de do fecho hermético das fronteiras à imigração e que se 
conhece a sofisticação de procedimentos das mafias que 
fazem circular os imigrantes pelos vários países. Mas uma 
coisa é certa, agilizando os procedimentos, incrementando 
e fazendo funcionar os mecanismos de fiscalização, sejam 
eles os do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras (SEF), na 
sua actividade de polícia de investigação, ou os da Inspec-
ção-Geral de Trabalho (IGT), na sua actividade de comba-
te à exploração de mão-de-obra e aos novos fenómenos de 
quase escravatura, teremos um cumprimento muito rigoro-
so da dita limitação de entradas e, em consequência, a 
possibilidade séria de começar a realizar a integração. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não tenhamos ilusões! Perante a dureza do conteúdo 
das legislações sobre imigração que vão sendo implemen-
tadas por todos os países da União Europeia, uma legisla-
ção mais permissiva em Portugal seria o mesmo que con-
vidar as mafias a encaminharem os imigrantes ilegais para 
o nosso país, com todas as consequências de todos nós 
conhecidas, sendo esta mais uma razão para explicar o 
porquê de agora se alterar um decreto-lei que sofreu, 
recentemente, uma alteração. 
Destaca-se ainda, pela sua relevância e importância 
para a integração dos imigrantes, o facto de, no final do 
ano transacto, o número de estrangeiros legalizados ter 
atingido 346 000 pessoas, acompanhado de um aumento 
acentuado e incontrolável do fluxo da imigração ilegal, o 
que obriga, como se contempla na presente proposta de lei: 
primeiro, a que haja uma maior agilização e desburocrati-
zação dos serviços do SEF, a fim de simplificar para me-
lhor poder fiscalizar e investigar; segundo, a uma clarifica-
ção dos regimes de estadia e permanência em Portugal, 
29 DE JUNHO DE 2002 

com o fim do regime das autorizações de permanência, só 
podendo estar-se em Portugal através de vistos de trabalho 
ou de autorizações de residência; terceiro, ao fim dos pro-
cessos de regularização extraordinária quase constantes — 
e já ocorreram três vezes em seis anos —, o que terá cons-
tituído causa de estímulo à imigração ilegal, existindo 
estudos que indicam que por cada cidadão regularizado 
num processo desta natureza entram três imigrantes ile-
gais;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … quarto, ao agravamento das penas a 
aplicar a quem presta auxílio à imigração ilegal, bem como 
das coimas a aplicar a quem empregar cidadão estrangeiro 
não habilitado com autorização de residência ou visto de 
trabalho, designadamente com a possibilidade de ser posto 
termo à respectiva actividade profissional e, inclusive, ao 
encerramento do respectivo estabelecimento comercial ou 
industrial. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Antes de terminar, realço a acrescida 
exigência posta na figura do direito ao reagrupamento 
familiar, já que tal mais não significa do que um sinal de 
maior solidez e rigor no processo de integração, no sentido 
de que, sem uma integração sólida daquele que primeiro 
imigra, também não é possível a posterior integração sóli-
da dos seus. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Terminando, direi que é necessário limitar para poder 
integrar — não se vê outro caminho —, pois só assim é 
possível continuar a respeitar o que esteve na origem da 
União Europeia, que foi o fim dos nacionalismos, do ra-
cismo e das intolerâncias, que escreveram no século passa-
do as suas páginas mais negras. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O tema da 
imigração instalou-se na agenda dos países europeus e da 
União Europeia, porque a Europa necessita, por diversos 
motivos, de imigrantes, porque a Europa tem dificuldade 
em integrar esses imigrantes, porque alguma Europa se 
sente insegura, porque alguns querem aproveitar demago-
gicamente os sentimentos desavindos que o tema suscita, 
porque os governos hesitam e os problemas não esperam. 
Sobre o tema da imigração, uma certa direita xenófoba, 
racista e populista tem construído um projecto político 
estranho aos nossos ideais e à nossa cultura política colec-
tiva. Hoje, enfrentamos um grande desafio: por um lado, 
resistir ao «canto da sereia» dessa direita populista que 
agita o troféu dos votos de cidadãos exasperados pela 
incapacidade dos governos darem resposta ao seu senti-
mento de insegurança; por outro lado, gerir o dossier imi-
gração de modo a que seja, simultaneamente, justo à luz 
dos princípios humanistas e de solidariedade, tranquiliza-
dor para os nossos concidadãos e ajustado ao interesse 
nacional. 
Temos de encontrar um caminho que, rejeitando a con-
cepção da «fortaleza Europa», fechada à imigração, man-
tenha as «portas» moderadamente abertas aos estrangeiros 
que queiram participar no esforço colectivo de melhoria e 
desenvolvimento do nosso país. 
Chegou a temer-se que o Governo se impressionasse 
com a ilusória capacidade de atracção da extrema-direita 
populista e quisesse ser, ou parecer, como ela. Estes re-
ceios avolumaram-se quando a comunicação social fez eco 
de mensagens que só poderiam vir dos gabinetes governa-
mentais. Falava-se, por exemplo, da possibilidade de os 
imigrantes serem autorizados apenas para zonas delimita-
das do território nacional. Soavam mensagens, em surdina, 
sobre a vontade de expulsão, sem apelo, de todos os imi-
grantes ilegais. 
A ideia de que vinha aí qualquer coisa forte e com mão 
pesada era corroborada pelo Primeiro-Ministro quando 
anunciava uma reforma estrutural na área da imigração — 
repetiu esse anúncio aqui, na passada quarta-feira. Sabe-
mos hoje que se tratava, aliás, de um exagero. 
Vendo a proposta, verificamos que o Governo afinal não 
quer arriscar-se a ser como a direita populista europeia. 
Ainda bem! Os milhões de emigrantes portugueses espalha-
dos pelo mundo e as nossas relações privilegiadas com paí-
ses que partilham a mesma língua não mereciam ser traídos 
por uma deriva securitária, populista e irracional. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, a proposta de lei em dis-
cussão e o respectivo decreto-lei autorizado foram feitos 
no maior segredo. As associações de imigrantes, os sindi-
catos e as associações empresariais foram mantidas na 
ignorância e acabaram por tomar conhecimento das pro-
postas do Governo por intermédio do Partido Socialista. 
Foi esquecimento? Foi desprezo? Foi insegurança em 
relação ao que se propõe? Foi pressa? 
A propósito de pressa, há uma pergunta que se impõe: 
o Governo já encontrou uma boa justificação para alterar 
a lei, decorrido que está, apenas, um ano e meio sobre a 
última grande reforma nesta área? Parece óbvio dizer que 
se altera apenas porque a actual lei não se aplica, é insu-
ficiente. 
Uma lei pode não se aplicar por desuso continuado ou 
por não estarem ainda preenchidas todas as condições para 
a sua execução. No primeiro caso, altera-se; no segundo, 
criam-se condições para ser plenamente aplicada. Se o 
Governo entende que a lei em vigor não está a ser satisfa-
toriamente aplicada, o que, aliás, é falso, o que tem a fazer 
é criar condições para que o passe a ser. 
A lei em vigor é, a nosso ver, inteiramente razoável; 
não é perfeita, como nenhuma lei o é. Mas é uma lei equi-
librada, que corresponde aos interesses do País, e é um 
instrumento de uma política correcta de imigração. Uma 
política de imigração que quer fomentar a imigração legal, 
combater a imigração ilegal, especialmente a explorada por 
mafias e organizações criminosas, integrar quem connosco 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

partilha os problemas e os desafios do nosso país e que se 
instaure uma política de cooperação internacional com os 
países de onde são originários os imigrantes. Em suma, é 
uma lei que merece uma oportunidade de ser aplicada e de 
ser avaliada com tempo. 
Assim não entende o Governo. O Governo quer mos-
trar serviço, mas não quer começar pelo que é mais difícil. 
Prefere perder meia dúzia de meses a alterar a lei, em vez 
de a aplicar com rigor. Prefere mexer umas vírgulas, mu-
dar de sítio uns artigos e mostrar voz grossa a muitos mi-
lhares de imigrantes, em vez de dar melhores meios ao 
SEF, de lançar um programa de reforço e agilização dos 
consulados para facilitar a imigração legal, de desburocra-
tizar e dar celeridade ao processo de decisão dos pedidos 
de visto de trabalho, de criar ou consolidar programas de 
integração dos imigrantes. 
O Governo prefere o que é fácil ao que é absolutamen-
te necessário. Faz mal, até porque aquilo que o Governo 
nos propõe não beneficia o regime em vigor. Não se nega 
que o decreto-lei autorizado que nos foi dado conhecer 
contém aspectos que merecem o nosso aplauso — saliento, 
por exemplo, a continuidade do Alto Comissário para a 
Imigração e Minorias Étnicas, a ligeiríssima desburocrati-
zação da renovação das autorizações de residência tempo-
rária (artigo 83.º, n.º 1) e a diminuição dos períodos neces-
sários para a obtenção de residência permanente. Merece o 
nosso especial apreço o reforço e a diversificação das 
penalizações dirigidas a quem lucra ilegitimamente com o 
tráfico e a promoção de imigração ilegal. 
Mas estes aspectos positivos não chegam sequer a ate-
nuar as malfeitorias resultantes de outras propostas do 
Governo, que não facilitam a imigração legal, empurram 
para a imigração ilegal ou rasgam as esperanças de inte-
gração de milhares de imigrantes. 
Primeiro, reputo de especialmente perniciosa a inten-
ção, vertida no decreto-lei autorizado, de varrer o direito 
de reagrupamento familiar que cerca de 200 000 imigran-
tes hoje têm e que deixarão de ter. Esta opção legislativa 
do Governo é desumana, deixará, seguramente, intranqui-
los todos aqueles que prezam o papel da família e é inde-
fensável do ponto de vista de uma correcta política de 
integração. Merece o nosso profundo desacordo. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Segundo, a proposta de tornar imperati-
vos e bianuais os relatórios previstos no artigo 36.º, hoje 
indicativos e anuais. Até aqui, esta proposta só era defen-
dida por um dos partidos que apoiam o Governo; agora 
passa a ser perfilhada pelo Governo. O PS, os sindicatos, 
as associações empresariais e as associações de imigrantes 
reputam esta proposta de irrealista e irrealizável. 
Numa economia dinâmica e aberta como a nossa, estru-
turada segundo o princípio da livre iniciativa, que rejeita 
qualquer tipo de planificação central da economia, pensar 
que é possível prever, com dois anos de antecedência, as 
necessidades de mão-de-obra é, certamente, fruto de uma 
grande ingenuidade. 
Mais: pensar que a imperatividade do relatório será or-
deiramente respeitada, mesmo que os números se mostrem 
equivocados, só pode resultar de um optimismo extrater-

restre. Nenhuma empresa aceitará passivamente que lhe 
digam que, só porque não cabe na quota imperativa do 
relatório, não pode, para colmatar uma lacuna do mercado 
nacional de trabalho, contratar um ou vários trabalhadores 
estrangeiros absolutamente necessários para os seus objec-
tivos. Convém não esquecer que nos inserimos num espa-
ço de livre circulação de pessoas. O Sr. Ministro da Admi-
nistração interna diz que hoje a nossa fronteira é na Ale-
manha, mas não tira daí as devidas consequências. 
Terceiro, ao eliminar o mecanismo das autorizações de 
permanência do artigo 55.º, sem criar qualquer outro me-
canismo alternativo, sem alargar os pressupostos de uso do 
regime excepcional do artigo 88.º e sem melhorar as con-
dições de obtenção legal de vistos de trabalho, o Governo 
exonera todas as válvulas de segurança que a lei hoje lhe 
proporciona. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Aí é que está! 

O Orador: — Deste modo, aos candidatos à imigração 
para Portugal só restam duas alternativas: ou recorrem aos 
mecanismos morosos e burocráticos, muitas vezes inaces-
síveis, de obtenção de vistos de trabalho, ou confiam-se à 
imigração ilegal, pela mão de mafias e agentes criminosos. 
Muitos, infelizmente, serão forçados à segunda alternativa. 
A estes, o Governo só poderá oferecer uma solução poli-
cial, qualquer que seja a sua situação, mas, entretanto, 
assistirá a um aumento da imigração ilegal. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — E de que ma-
neira! 

O Orador: — Avultam outras propostas de menor 
monta, mas igualmente indesejáveis, sem esgotar, citam-
se, a título de exemplo, as seguintes: considerar-se equiva-
lente, em vários preceitos, pena efectiva e pena suspensa, 
contra a nossa tradição; criação de uma nova norma sobre 
cancelamento de vistos, com previsão demasiado aberta, 
que está no artigo 51.º-B; possibilidade de anulação do 
título de residência quando desapareçam os motivos que 
determinam o reconhecimento do direito ao reagrupamento 
familiar — artigo 57.º, n.º 3 —, isto é, por exemplo, quan-
do haja divórcio, ou quando o menor atinja a maioridade. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, o PS avaliará com serie-
dade e sem preconceitos as reacções do Governo a estas 
observações críticas e que pretendemos construtivas. A 
disponibilidade para as discutir e para as superar será, 
seguramente, um passo importante para preservar consen-
sos que, no passado, se puderam formar a propósito do 
tema da imigração. Além disso, em sede de especialidade 
terão de se promover obras na proposta de lei, de modo a 
que esta espelhe cabalmente o sentido e a extensão do 
decreto-lei autorizado, sob pena de inconstitucionalidade. 
Termino sublinhando o seguinte: o Governo decidiu 
iniciar o desenvolvimento da sua política de imigração 
reforçando a segurança e as medidas de controlo. É um 
sinal errado! E, Sr. Deputado Fernando Negrão, permita 
que me dirija a si, directamente, para dizer que este sinal 
29 DE JUNHO DE 2002 

não vai, seguramente, ajudar, nem contribuir para a resolu-
ção dos problemas do Bairro da Bela Vista e de outros. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Esperamos que o Governo não fique por 
aqui e que possa corrigir uma primeira impressão: a de que 
a política de imigração, para o Governo, é uma questão de 
polícia! 

Aplausos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Muito breve-
mente, sobre a matéria em discussão, o pedido de autoriza-
ção legislativa do Governo, gostaria de reafirmar a nossa 
oposição. 
Em primeiro lugar, e contrariando aquilo que, supos-
tamente, esta proposta de lei visa, o combate à imigração 
clandestina, é nosso entendimento que este diploma, ao 
invés de atingir esse objectivo, vai criar mais condições 
para uma maior exploração de mão-de-obra ilegal, uma 
maior escravatura, condições mais desumanas para aqueles 
que trabalham no nosso país. 
Entendemos que assim é, dado que, ao revogar — 
como já foi referido aqui — o regime de autorizações de 
permanência, determinando como únicos títulos de entrada 
os vistos, aquilo que vai acontecer, na prática, é o aumento 
de trabalhadores ilegais. 
Mantemos a nossa posição crítica e a nossa oposição ao 
regime transitório que agora é introduzido aos portadores 
de autorizações de permanência, sem que, aliás, se diga 
qual é a alternativa. É uma medida perigosa que vai «se-
mear» ainda mais insegurança, mais fragilidade e pôr mais 
imigrantes nas redes clandestinas da nova escravatura que 
os explora. É uma lei totalmente inaceitável. 
É uma lei que inviabiliza o reagrupamento familiar, 
que o limita — e, para nós, não deixa de ser curiosa a 
forma acrítica como o PP, tão defensor da família, não 
reage a isto — e é, seguramente nesta perspectiva, também 
de todo inaceitável. 
Por outro lado, do nosso ponto de vista, não foi sufi-
cientemente enfatizado um aspecto negativo para nós: o 
poder excessivo que é dado ao SEF. Podendo aceitar-se a 
necessidade de haver um serviço com uma configuração 
eventualmente policial para uma determinada função muito 
restrita em fronteira, não entendemos por que não há, na 
administração, um outro interlocutor para os imigrantes 
que não o SEF, o qual pode, eventualmente, cumprir esta 
função, se for alterado o seu modo de funcionamento. Mas 
continua a não existir uma autoridade verdadeiramente 
vocacionada, e deveria existir, para os imigrantes, para a 
política de imigração, para lidar com toda a multiplicidade 
de aspectos que uma política de imigração requer. Este 
interlocutor continua a faltar e continua, de forma negati-
va, a ser dado um peso excessivo ao SEF. 
Por tudo isto, este é um mau diploma, é um diploma 
inaceitável e, do nosso ponto de vista, não cumpre, de 
modo algum, os objectivos que supostamente visaria. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo esgotou-
se o tempo de que dispunha, incluindo o que lhe foi cedido 
gentilmente pelo PS. Assim, peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Pegando numa observação do Sr. Deputado Narana 
Coissoró, a ser certo aquilo que o Sr. Deputado disse, que, 
quando não estão consagrados na lei direitos sociais, se 
aplica o regime geral, pergunto: por que é que existe uma 
lei específica e discriminatória em matéria de trabalho para 
os imigrantes, para trabalhadores estrangeiros? 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Administração Interna, que dispõe de 
tempo cedido pelo PSD e CDS-PP. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, ao terminar este debate, gostaria de dizer duas ou 
três palavras, sobretudo em relação a algumas questões que 
me impressionaram particularmente e que os Srs. Deputa-
dos aqui sublinharam. 
O Sr. Deputado Vitalino Canas, entre outros, falou da 
diminuição dos direitos no que diz respeito ao reagrupa-
mento familiar. Gostaria que ficasse claro, Sr. Deputado, 
que mantemos o regime actual, só que o reagrupamento 
familiar está dependente da presença das pessoas durante 
um ano e da situação do estatuto de residência. Porém, 
fazemo-lo na própria lei, enquanto os senhores faziam-no 
em decreto regulamentar. Pensamos que assim fica mais 
transparente. 
Contudo, não tenhamos qualquer dúvida de que não há 
qualquer modificação relativamente ao reagrupamento 
familiar respeitante aos imigrantes que se encontram ao 
abrigo do estatuto de permanência. Ou seja, aqueles que 
quiserem fazer acompanhar-se dos seus familiares poderão 
sempre, nos termos da lei em vigor — a qual não modifi-
camos neste aspecto —, socorrer-se dos vistos de curta 
duração. Esta figura não será alterada e as pessoas podem 
utilizá-la enquanto mantiverem esse estatuto. 
Gostaria, ainda, de fazer uma observação importante 
relativamente a uma acusação que alguns Srs. Deputados 
fizeram de que estaríamos, por um lado, a limitar a liber-
dade de circulação dos imigrantes, atribuindo-os a regiões 
e fixando-os em determinadas áreas, e, por outro lado, a 
implicar as próprias autarquias no sistema de gestão do 
fluxo migratório. 
Que fique bem claro, Srs. Deputados, que, na nossa lei, 
não há qualquer princípio de limitação à liberdade de cir-
culação das pessoas, sejam estrangeiros, sejam nacionais. 

A Sr. ª Maria Celeste Correia (PS): — Era só o que 
faltava! 

O Orador: — O que há é um conjunto de critérios que 
entendemos fundamentais para que a avaliação das condi-
ções de acolhimento e de trabalho dos imigrantes seja 
correcta e completa. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Desse modo, pergunto: quem melhor do que o Centro 
de Emprego de Santarém para nos dizer quais as necessi-
dades do mercado de trabalho daquela região? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — Quem melhor do que o Presidente da 
Câmara de Viseu para nos dizer qual é a capacidade do 
parque habitacional daquela região e quais as condições 
efectivas que ali poderão encontrar os imigrantes? 
Trata-se, portanto, Srs. Deputados, de termos uma polí-
tica consequente, realista que vai no sentido não daquilo 
que os senhores invocaram e que aqui foi sublinhado, 
provavelmente à falta de argumentos mais consistentes, no 
sentido de estarmos a estabelecer uma política de polícia 
ou securitária. Não se trata disso! A nossa política é de 
rigor na entrada dos estrangeiros, mas é de solidariedade e 
de consideração pelas pessoas no acolhimento e na sua 
integração na sociedade portuguesa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, se for 
possível, para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro. 

O Sr. Presidente: — Não quer fazer, antes, uma in-
tervenção? É que o Sr. Ministro não tem tempo para 
responder. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, dispo-
nho de 3 minutos e, como não os vou gastar, cedo o tempo 
que restar ao Sr. Ministro. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! Nesse caso, tem a 
palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, gostaria de pedir esclarecimentos e, ao mesmo 
tempo, tentar sensibilizá-lo sobre a questão do reagrupa-
mento familiar. 
O Sr. Ministro reconheceu que há, nesta proposta de 
lei, uma consideração extraordinariamente restritiva do 
reagrupamento familiar. É verdade que, nesta matéria, a 
legislação actual não é satisfatória, na medida em que se 
trata de um direito humano fundamental e que deveria ser 
mais respeitado na legislação portuguesa. O Sr. Ministro 
referiu que pode ser utilizado um visto de estada temporá-
ria, mas que não tem, de qualquer forma, o mesmo grau de 
protecção que tem o reagrupamento familiar. Caso contrá-
rio, não existiriam as duas figuras. 
Porém, creio que há um outro aspecto que deveria me-
recer atenção, que se prende com o facto de, nos termos da 
legislação portuguesa, um familiar de alguém que esteja 
em Portugal ao abrigo do reagrupamento familiar ficar 
proibido de exercer uma actividade profissional. Creio que 

isto não faz qualquer sentido e que não responde à realida-
de da generalidade das famílias portuguesas. 
Na maioria das famílias portuguesas, por razões evi-
dentes de angariação de meios de subsistência, não há 
apenas um dos seus elementos a trabalhar. Por isso, é abso-
lutamente injusto impor que só um dos membros de uma 
família de imigrantes que está em Portugal possa trabalhar. 
O País não beneficia nada com isto, Sr. Ministro, e se estas 
pessoas podem estar cá a acompanhar os seus familiares, 
seria da mais elementar justiça que lhes fosse permitido 
desenvolver uma actividade em termos legais. 
Isto consta da legislação actual assim — e mal! — e o 
Sr. Ministro não propõe qualquer alteração. Contudo, já 
que vai ter ainda 120 dias, depois da autorização, para 
apurar a legislação, gostaria que o Sr. Ministro ponderasse 
devidamente esta questão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Ministro da Administração Interna, dispondo de 1 
minuto e 20 segundos. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado António Filipe, merece-me a maior 
consideração aquilo que acabou de dizer. Pensamos, toda-
via, que é forçoso não introduzir sistemas híbridos em 
matérias tão delicadas, tão complexas, que têm a ver com a 
situação das pessoas. 
Por um lado, existe o princípio do reagrupamento fami-
liar que está intimamente ligado à efectiva integração do 
estrangeiro porque tem um trabalho, porque tem condições 
de acolhimento, porque tem casa, porque tem todas as 
condições para aqui se estabelecer com a sua família, 
estando também ligado à sua inserção na sociedade portu-
guesa. 
Por outro lado, há situações de natureza excepcional 
que foram criadas para resolver situações excepcionais e 
que terão de ter também um tratamento excepcional, não se 
devendo confundir com as situações legais e regulares. 
Todavia, por considerações elementares ligadas ao res-
peito pela família e pelas pessoas, a lei confere condições 
para que esta família se possa reunir, mas não pode dar-lhe 
o mesmo estatuto que dá ao reagrupamento dos que estão 
já numa situação legalizada. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas porquê?! Qual 
é o sentido humanista disso?! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, creio que não entendeu exactamente o sentido da 
nossa observação em relação à questão do reagrupamento 
familiar, que considero ser um aspecto central na proposta 
de lei do Governo e no decreto-lei autorizado, onde se 
manifesta o sentido securitário, em prejuízo do sentido de 
defesa da família e humanista. 
29 DE JUNHO DE 2002 

Nós não estamos contra a que se passe a exigir um ano 
de residência para se ter acesso ao reagrupamento familiar. 
Sabemos que é esse o sentido da evolução da legislação 
europeia, portanto, obviamente, não podemos estar contra 
esse aspecto. Estou, sim, frontalmente contra um aspecto 
que resulta da conjugação do novo artigo 3.º com o artigo 
56.º, n.º 1. 
Ou seja, o novo artigo 3.º passa a considerar cidadão 
residente em Portugal apenas aquele que está habilitado 
com o título válido de autorização de residência. Excluem-
se, portanto, várias categorias de imigrantes, nomeadamen-
te aqueles que têm meramente um título de autorização de 
permanência. 
O n.º 1 do artigo 56.º diz que só tem direito ao reagru-
pamento familiar o cidadão residente, isto é, aquele cida-
dão que está definido nos termos do artigo 3.º. Excluem-se 
com esta disposição — e este é um aspecto inovatório 
desta proposta de lei e do decreto-lei autorizado — 200 
000 pessoas, 200 000 famílias, 200 000 cônjuges, porven-
tura 200 000 filhos e filhas… 
É isto que nos choca, Sr. Ministro, e é isto que, penso, 
deve ser alterado. Aguardamos a disponibilidade do Go-
verno para isso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, peço a palavra para intervir durante 30 segundos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tenho muita pena, 
mas não lhe posso dar a palavra, visto que já interveio duas 
vezes. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Faria 
apenas uma curta declaração, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Mas o Regimento não lho permi-
te, Sr. Ministro! 
sidente. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Para interpelar a Mesa, 
no sentido de sensibilizar o Sr. Presidente para, havendo 
consenso entre todos os grupos parlamentares — e creio 
que é esse o caso —, permitir ao Sr. Ministro que efectue 
uma terceira intervenção. Como digo, para tal é necessário 
que haja consenso de todos os grupos parlamentares, razão 
pela qual o Grupo Parlamentar do PS desde já anuncia 
aceitar essa terceira intervenção do Sr. Ministro da Admi-
nistração Interna. 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Pelos vistos, os demais grupos 
parlamentares também aceitam que o Sr. Ministro interve-
nha uma terceira vez. De facto, a Mesa não queria impedir 
o Sr. Ministro de intervir, mas a verdade é que o Regimen-
to não consentia uma terceira intervenção. De todo o 
modo, havendo acordo de todos os grupos parlamentares e 
tratando-se de uma curta intervenção, tem, desde já, a 
palavra o Sr. Ministro da Administração Interna. 

O Sr. Ministro da Administração Interna: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, agradeço a oportunidade que me 
dão de esclarecer algumas dúvidas que terão subsistido. 
De facto, no que respeita ao reagrupamento familiar e 
ao contrário do que foi salientado, nós não estamos a intro-
duzir modificações com um sentido securitário e de polí-
cia. Eu disse, e repito, que, para mim, o reagrupamento 
familiar é um conceito fundamental de uma política huma-
nista de imigração. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que estamos a fazer é, nada mais, 
nada menos, do que a manter o regime que o governo do 
Partido Socialista já tinha estabelecido. Aliás, se quiserem, 
posso ler o artigo 29.º do Decreto-Regulamentar n.º 
9/2001, de 31 de Maio, que trata do reagrupamento fami-
liar. Este artigo diz muito claramente o seguinte: «O cida-
dão residente em território nacional que pretenda benefi-
ciar do direito ao reagrupamento familiar deve apresentar 
(…)», seguindo-se depois as formalidades processuais. 
Como vêem, refere-se aqui claramente o cidadão residente, 
pelo que não vejo qual é a diferença, Sr. Deputado Vitali-
no Canas! 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — A diferença existe por-
que o conceito de residência alterou-se! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
aproveito o pouco tempo de que o meu grupo parlamentar 
dispõe para dizer algumas coisas. 
Reportando-me, em primeiro lugar, ao que disse a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, lembro que ela me perguntou por 
que é que existe uma lei específica e discriminatória em 
matéria de trabalho para os imigrantes. A verdade é que há 
quatro artigos que fazem uma discriminação positiva a 
favor dos imigrantes, para que eles não sejam explorados 
pelos transportadores, pelas mafias, pelos subcontratantes 
e pelos donos das obras. Contudo, isto não é Direito do 
Trabalho, mas, sim, o direito da defesa social dos imigran-
tes! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª não encontra, neste articulado, 
nenhum artigo que possa ser considerado como legislação 
laboral! 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Mas também não 
foi isso que eu disse! 

O Orador: — Quanto ao Sr. Deputado Vitalino 
Canas, é verdade que já tivemos ocasião de trocar 
impressões sobre isto na comissão competente, mas sem-
pre lhe digo que a definição legal de residente é inteira-
mente coincidente com a que existia! Aliás, é pena que 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

não esteja aqui o Sr. Deputado José Magalhães, que par-
ticipou nos três últimos dias de trabalhos sobre a lei de 
imigração. Nessa ocasião, o Sr. Deputado José Maga-
lhães teve a oportunidade de distinguir e classificar o 
conceito de residência, o visto de permanência, o visto de 
residência e, depois, o reagrupamento familiar, tendo 
ficado absolutamente claro que, sob o ponto de vista 
técnico, para a aplicação da lei, o residente era apenas 
aquele que tinha o visto de autorização de residência, 
depois de passar pela fase de permanência. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Não! Não é isso! 

O Orador: — V. Ex.ª vai desculpar-me, mas não parti-
cipou neste processo, visto que o ministro que tutelava esta 
matéria era o Sr. Dr. Fernando Gomes e quem trabalhou o 
texto connosco, com o CDS, foi o Sr. Deputado José Ma-
galhães! Foi ele quem, durante dois ou três dias, trabalhou 
connosco os conceitos de permanência e de residência. Eu 
não gosto de falar de um Deputado quando ele não está 
presente na Sala, mas a verdade é que tenho testemunhas, 
como o actual Secretário de Estado da Administração 
Interna, que na altura trabalhou no nosso grupo parlamen-
tar com o Sr. Deputado José Magalhães e com o Sr. Depu-
tado Nuno Teixeira de Melo. Como tal, Sr. Deputado Vita-
lino Canas, é melhor perguntar ao Sr. Deputado José 
Magalhães qual era, então, o conceito de residente e verá 
que sobre isso não há qualquer discrepância. 
Quanto ao «barulho» e ao «ruído» que se faz em rela-
ção ao reagrupamento familiar, dá a impressão de que, 
segundo a tese do BE e do PS… Na verdade, o PS já mu-
dou de tese desde ontem! Em reunião de comissão, no dia 
de ontem, não aceitavam o prazo de um ano, mas hoje já 
os ouvimos dizer que sim! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Isso não é ver-

O Orador: — De qualquer modo, dizia que, segundo a 
tese do BE, o reagrupamento familiar seria absolutamente 
automático! Segundo a tese do Sr. Deputado Luís Fazenda, 
seria muito melhor que, uma vez dado o visto de residên-
cia, automaticamente o imigrante pudesse trazer a família 
toda! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Exactamente! 

O Orador: — Desse modo, não seria sequer preciso 
outro visto! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Pois não! 

O Orador: — Dá-se um visto ao imigrante para vir tra-
balhar para Portugal e a família vem logo com ele! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Veja lá o escânda-

O Orador: — É isso que querem?! Mas isso é um dis-
parate, mesmo segundo a legislação comunitária! 
dade! 
lo! 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Ministro da Administração Interna, o 
sentido não é uma coisa que se proclame, mas, sim, algo 
que se concretiza no articulado! 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Exacto! 

O Orador: — De facto, o problema não é o que se diz 
na lei em vigor sobre o reagrupamento familiar. O que se 
passa é que a remissão que se fazia e que se faz para o 
conceito de residente sofre com a alteração deste conceito! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Claro! 

O Orador: — A lei actualmente em vigor diz que se 
considera residente o estrangeiro habilitado com título 
válido de residência em Portugal, ou seja, qualquer título 
válido de residência em Portugal. Na proposta que agora 
apresentam, os senhores restringem este conceito ao título 
válido de autorização de residência em Portugal. Aliás, no 
próprio documento que o Governo distribuiu com a nota 
justificativa desta proposta, diz-se expressamente que a 
justificação e o objectivo são os de afastar deste conceito 
os portadores de títulos de residência precários, designa-
damente os titulares das autorizações permanentes, que são 
200 000! Como tal, o que resulta deste articulado é isto! 
Agora, Sr. Ministro… 

Pausa. 

Sr. Presidente, peço desculpa pela interrupção, mas é 
muito difícil falar com o Governo quando este, em vez de 
falar com a Assembleia, prefere falar entre si! O Sr. Minis-
tro Marques Mendes está em permanente diálogo com 
qualquer membro do Governo que se sente ao lado dele, o 
que torna este debate impossível! É que isto sucede todos 
os dias! O Sr. Ministro Marques Mendes deve ter confian-
ça nos colegas, que são suficientemente maduros para 
travar, de forma elevada e civilizada, o debate parlamentar 
sem ser necessário estar permanentemente a «bichanar» 
aos seus ouvidos! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está com ciú-
mes?! 

O Orador: — Sr. Ministro, deixe trabalhar os seus 
colegas! Eles são capazes! Não desconfie das suas capaci-
dades! 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, temo que se esteja 
a afastar da ordem do dia! Peço-lhe o favor de continuar! 

O Orador: — Sr. Ministro da Administração Interna… 
E agora fala com o Secretário de Estado!… 
29 DE JUNHO DE 2002 

Risos do PS. 

Sr. Ministro da Administração Interna, se o que deseja 
é o que disse… 

O Sr. Cruz Silva (PSD): — Sr. Deputado António 
Costa, é preciso uma paciência para o aturar! 

O Orador: — Não seja malcriado! 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Sr. Cruz Silva (PSD): — O senhor é que é malcriado! 

O Orador: — Sr. Ministro da Administração Interna, 
se o que deseja ver legislado é o que disse, altere esta 
redacção! Fazemo-lo desde já na lei de autorização legisla-
tiva, acabam-se os equívocos e ficamos todos satisfeitos! 
Contudo, se o que deseja é, efectivamente, o que aqui está, 
então, assuma isso com frontalidade e perceba que isso 
terá, naturalmente, consequências quanto à nossa diver-
gência. 
Penso, no entanto, que se estamos de acordo quanto ao 
entendimento, devemos estar também de acordo quanto à 
redacção, para que esta seja conforme ao pensamento de 
V. Ex.ª, que me parece bastante melhor do que aquilo que 
aqui vem escrito! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminado o 
debate destes diversos diplomas, darei a palavra ao Sr. 
Secretário, que irá anunciar a entrada na Mesa de diversas 
iniciativas legislativas, algumas das quais já estão agenda-
das para debate em datas futuras. 
Tem a palavra, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 15/IX — Aprova o novo regime jurídico da gestão 
hospitalar, que baixa à 8.ª Comissão, 16/IX — Lei da esta-
bilidade orçamental, que altera a Lei n.º 91/2001, de 20 de 
Agosto, que baixa à 5.ª Comissão, e 17/IX — Aprova o 
estatuto do aluno do ensino não superior, que baixa à 7.ª 
Comissão; projectos de lei n.os 88/IX — Aprova medidas 
tendentes a garantir a eficiência e a combater a fraude e a 
evasão fiscal (PS), que baixa à 5.ª Comissão, e 89/IX — 
Despenalização da interrupção voluntária da gravidez 
(BE), que baixa à 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a próxima sessão 
plenária realiza-se quarta-feira, dia 3 de Julho, às 15 horas, 
com a reapreciação do Decreto n.º 3/IX, a discussão con-
junta, na generalidade, da proposta de lei n.º 17/IX e dos 
projectos de lei n.os 78/IX (BE) e 87/IX (Os Verdes) e a 
discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei n.º 
13/IX e do projecto de lei n.º 77/IX (BE). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 40 minutos. 


Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 

Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Daniel Miguel Rebelo 
Fernando Santos Pereira 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Manuel de Lemos Pavão 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Marques Antunes 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 

Partido Popular (CDS-PP): 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 

Partido Socialista (PS): 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 26 

Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Maria Odete dos Santos 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 


