Quinta-feira, 26 de Junho de 2003 





I Série — Número 136 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 25 DE JUNHO DE 2003 











Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Deu-se conta da apresentação da proposta de lei n.º 78/IX, da 
apreciação parlamentar n.º 52/IX e dos projectos de resolução n.os 
162 e 163/IX. 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, das pro-
postas de lei n.os 66/IX — Aprova a nova lei da televisão, 67/IX — 
Aprova a reestruturação do sector empresarial do Estado na área 
do audiovisual, 68/IX — Aprova o modelo de financiamento do 
serviço público de radiodifusão e de televisão e 58/IX — Alterações 
à Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho (Aprova a Lei da Televisão) 
(ALRM) e do projecto de lei n.º 318/IX — Introdução da classifica-
ção dos programas de televisão e reforma do sistema sancionatório 
(Altera a Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho, que aprova a Lei da 
Televisão) (CDS-PP). Usaram da palavra, a diverso título, além dos 
Srs. Ministros da Presidência (Nuno Morais Sarmento) e dos Assun-
tos Parlamentares (Luís Marques Mendes), os Srs. Deputados 
Telmo Correia (CDS-PP), Adriana de Aguiar Branco (PSD), Antó-
nio Filipe (PCP), João Teixeira Lopes (BE), Manuel Maria Carrilho 
(PS), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Nuno Teixeira de Melo (CDS-
PP), Hugo Velosa (PSD), Joana Amaral Dias (BE), Alberto Arons 
de Carvalho (PS), Luís Campos Ferreira (PSD), Bruno Dias (PCP), 
João Teixeira Lopes (BE), Maria Elisa Domingues (PSD) e Luiz 
Fagundes Duarte (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 10 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 

I SÉRIE — NÚMERO 136 

José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando dos Santos Cabral 
26 DE JUNHO DE 2003 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 

Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
78/IX — Revoga as disposições que fixam limites à parti-
cipação de entidades estrangeiras no capital de sociedades 
reprivatizadas, que baixa à 5.ª Comissão; apreciação par-
lamentar n.º 52/IX (PCP) — Ao Decreto-Lei n.º 104/2003, 
de 23 de Maio, que extingue as comissões de coordenação 
regionais e as direcções regionais do ambiente e do orde-
namento do território e cria as comissões de coordenação e 
desenvolvimento regional no âmbito do Ministério das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente; e projec-
tos de resolução n.os 162/IX — Visa a defesa e valorização 
da Casa do Douro e os direitos dos viticultores associados 
(PCP) e 163/IX — Programa especial de voluntariado 
jovem na saúde (PSD). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a ordem do dia 
de hoje é composta pela discussão conjunta, na generali-
dade, das propostas de lei n.os 66/IX — Aprova a nova lei 
da televisão, 67/IX — Aprova a reestruturação do sector 
empresarial do Estado na área do audiovisual, 68/IX — 
Aprova o modelo de financiamento do serviço público de 
radiodifusão e de televisão e 58/IX — Alterações à Lei n.º 
31-A/98, de 14 de Julho (Aprova a Lei da Televisão) 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

(ALRM), e do projecto de lei n.º 318/IX — Introdução da 
classificação dos programas de televisão e reforma do 
sistema sancionatório (Altera a Lei n.º 31-A/98, de 14 de 
Julho, que aprova a Lei da Televisão) (CDS-PP). 
Para este debate foi estabelecida, em Conferência de 
Líderes, uma grelha especial, atendendo a que a discussão 
do projecto de lei do CDS-PP corresponde a um agenda-
mento potestativo. 
Srs. Deputados, enquanto aguardamos a entrada do 
Governo, aproveito para comunicar à Câmara que no iní-
cio da semana tivemos, em Lisboa, a visita do presidente 
da Duma Estatal da Assembleia Federal da Federação da 
Rússia. É a primeira vez que um responsável russo deste 
grau visita o nosso país — esteve cá, há tempos atrás, o 
presidente do Conselho das Nacionalidades — e este 
encontro foi extremamente proveitoso e marca uma nova 
época na aproximação e no diálogo entre os nossos dois 
países. 
Da parte portuguesa também houve, recentemente, uma 
visita de Estado do Presidente da República à Federação 
Russa, e o Primeiro-Ministro também lá esteve há pouco 
tempo, e espera-se, numa ocasião oportuna, a visita do 
Presidente da Federação Russa ao nosso país, anunciada já 
em certa altura, mas teve de ser cancelada pelas razões 
trágicas de que bem nos lembramos, estando agora marca-
da para o próximo ano. 
Congratulo-me com esta visita, que é um sinal de apro-
ximação de dois países afastados na geografia mas que 
podem entender-se em muitos objectivos de interesse 
comum. 
O Presidente Seleznev deixou um convite, para retri-
buição desta visita, ao Parlamento da Federação Russa, 
que haveremos de organizar no próximo ano com a parti-
cipação do Parlamento, retribuindo também a variada 
delegação da Duma Estatal que nos visitou, acompanhando 
o presidente do mesmo órgão. 
Srs. Deputados, vamos, finalmente, dar início ao debate 
dos diplomas que há pouco enunciei, sobre o audiovisual. 
Para apresentar os diplomas da iniciativa do Governo, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência (Nuno Morais Sarmen-
to): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Depois de se 
ter ignorado, durante anos, o problema da televisão públi-
ca, depois de debates inconsequentes e da falta de realiza-
ções, depois de consumado o desastre financeiro, o País 
sabe hoje que existe, finalmente, um caminho para o 
audiovisual. 
O que ontem era um problema sem solução é hoje uma 
reforma concreta. Apesar das dificuldades, das incom-
preensões e de muitas resistências, demonstrámos que é 
possível reformar. 
Apresentámos uma estratégia global, traçámos objecti-
vos claros, definimos calendários e metas e escolhemos os 
melhores para os cumprir. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Tomámos as decisões que se impunham. 

Assumimos a televisão e o serviço público como facto-
res essenciais à coesão nacional e à defesa da nossa identi-
dade cultural. 
Sejamos claros: durante muitos anos não se discutiu, de 
forma séria e profunda, o panorama do audiovisual portu-
guês. 
Realidades como o serviço público de televisão ou a 
regulação, tantas vezes criticadas, nunca foram assumidas 
como uma questão fulcral no nosso modelo de sociedade. 
Durante anos o audiovisual viveu de promessas incum-
pridas e de leis não aplicadas. Esse tempo acabou. Ouvi-
mos, ponderámos e decidimos, e ao fim de um ano de 
trabalho é pacífico e inquestionável que conseguimos, 
todos, um melhor serviço público com menos custos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A melhoria efectiva no cumprimento de 
uma programação de serviço público é reconhecida hoje 
como uma realidade. Os números confirmam o trabalho 
realizado: conseguimos uma redução dos custos operacio-
nais superior a 70 milhões de euros — repito, 70 milhões 
de euros! Isto representa que se poupou € 8 por cada por-
tuguês, uma poupança que poderá agora ser canalizada 
para aquilo que verdadeiramente interessa e não para ali-
mentar uma televisão que gastava sem controlo e nem 
sequer cumpria o serviço que lhe estava confiado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Ao invés da catástrofe anunciada, que antevia conflitos 
laborais insanáveis, que diagnosticava o encerramento da 
RTP e que ditava certezas sobre a queda de audiências, foi 
possível, apesar de todos os arautos da desgraça, reestrutu-
rar sem conflito, reduzir efectivamente o número de fun-
cionários por acordo, mudar a programação, ganhar novos 
públicos e aproximar a empresa de níveis adequados de 
eficiência. 
Mais importante: pela primeira vez nos últimos anos, à 
certeza dos números soma-se a consciência, pelos portu-
gueses, de que existe uma franca melhoria na qualidade do 
serviço prestado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Uma das peças 
da reforma em curso prende-se com a renovação do edifí-
cio legislativo que enquadra este sector. 
O Governo apresenta a esta Assembleia três propostas 
de lei que consolidam esta reforma e que são instrumentos 
fulcrais para os novos rumos do audiovisual português. 
Em primeiro lugar, uma proposta para a nova lei da 
televisão. Este diploma constitui um importante ponto de 
viragem no serviço público de televisão, nas obrigações 
dos respectivos operadores e no próprio modelo de con-
cessão. 
Destaco, como principais pontos: a introdução de uma 
ética de antena que promove a dignidade da pessoa huma-
na, reforçando a protecção dos públicos mais vulneráveis, 
designadamente as crianças e os jovens, a par de uma nova 
regulação de conteúdos; 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

26 DE JUNHO DE 2003 

O Orador: — … o reforço das regras da concorrência 
na actividade televisiva e a garantia da neutralidade tecno-
lógica da lei, através de uma regulação da actividade e não 
dos meios; a introdução do princípio da cooperação, que 
permite estabelecer um intercâmbio entre os operadores, 
visando o fornecimento de conteúdos para os canais públi-
cos internacionais, a abertura de janelas de serviço público 
e o maior apoio à produção independente nos operadores 
privados; a revisão global do regime sancionatório, de 
modo a garantir que quem ultrapassa sistematicamente os 
limites da lei seja eficazmente penalizado, com sanções 
flexíveis mas que vão, efectivamente, até à suspensão da 
emissão. 
Dou especial destaque ao novo desenho de serviço 
público, caracterizado, sobretudo, por três vectores: canal 
generalista, canal sociedade e autonomização dos canais 
regionais. 
Será um serviço público de televisão que terá uma con-
cessão genérica — o actual canal generalista — e uma 
concessão específica, destinada ao canal sociedade. 
labros na gestão; acabou a forma artesanal e irresponsável 
de gerir os dinheiros públicos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Prometemos rigor e estamos a cumprir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, a proposta de lei que estabe-
lece o novo modelo empresarial. Dando tradução legislati-
va aos princípios constantes em Novas Opções do Audiovi-
sual, este diploma redesenha as empresas do sector, clari-
ficando a responsabilidade pelas concessões, permitindo a 
aproximação da RTP e da RDP, viabilizando a indispensá-
vel presença do operador de serviço público nas novas 
plataformas. 
Finalmente, uma palavra sobre regulação e fiscaliza-
ção. De nada servem leis perfeitas que não saiam das pági-
nas do Diário da República. De nada servem também 
regimes sancionatórios gravosos, se não houver quem os 
fiscalize e aplique. Por isso, a necessidade de avançar 
agora para a criação de uma nova entidade de regulação. 
Como já o dissemos, é necessária uma nova instância 
de regulação que concretize e centralize as competências 
hoje dispersas; um órgão funcionalizado, profissionaliza-
do, despolitizado, que evite repetir erros do passado e que 
garanta a eficaz regulação de um sector fulcral para a 
democracia em que queremos viver. 
É uma realidade que merecerá, estou certo, o consenso 
de todos os partidos políticos. A solução que apresentamos 
abre caminho para a criação dessa entidade. A nossa dis-
ponibilidade para participar neste desafio, que é um desa-
fio colectivo, é total. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quando o 
Governo iniciou funções reconheceu, desde logo, a impor-
tância estratégica do audiovisual. Estabelecemos como 
prioridade absoluta a reforma global deste sector, muito 
para além da mera reestruturação da televisão pública. 
Uma reforma que, sublinho, não é feita contra ninguém 
mas que dá um combate sem tréguas a uma situação cadu-
ca por anos de erros sistemáticos e sucessivas omissões. 
É uma reforma que pode suscitar opiniões divergentes 
mas que não admite lados opostos, porque aqui só há um 
lado: dos que assumem que a situação do passado era 
insustentável. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Pela nossa parte, o caminho continuará a 
ser marcado pelo empenho, pela profissionalização e pela 
transparência, pela despartidarização e pela mudança, pela 
defesa intransigente do interesse público. 
Estamos, como sempre estivemos, abertos às críticas 
construtivas, às sugestões e às propostas, mas não aceita-
remos a crítica gratuita, o fait divers, a incapacidade dos 
que não queiram contribuir para este projecto de mudança, 
subjugados pela memória do tempo perdido e dos erros 
cometidos. 
Na política, como na vida, temos de mostrar sentido de 
responsabilidade, sob pena de não merecermos a confiança 
que em nós foi depositada. 
O canal sociedade terá uma natureza complementar e 
inovadora e será particularmente vocacionado, entre outros 
aspectos, para a cultura, a ciência, a investigação, a inova-
ção, a acção social, o desporto amador e a produção inde-
pendente. É, como disse, um projecto inovador que ganha-
rá forma na medida em que se for desenvolvendo a partici-
pação da sociedade civil. 
Não se trata de um modelo impositivo mas de um 
modelo aberto, que, desejavelmente, ganhará a autonomia 
que esta Assembleia, em tempo próprio, reconhecerá e 
regulará pelos meios jurídicos adequados. 
Quanto aos canais regionais da RTP, estes poderão ser 
explorados por sociedades participadas pelas regiões autó-
nomas e por outras entidades, públicas e privadas. 
Em segundo lugar, apresentamos uma proposta de lei 
de financiamento, que dá corpo a uma defesa, sem prece-
dentes, da transparência, da proporcionalidade e de um 
efectivo sistema de controlo. A solução apresentada prima 
por ser simples e obedecer a parâmetros de manifesta 
razoabilidade. 
O Estado assegura o financiamento destes serviços 
públicos através do Orçamento do Estado e de uma contri-
buição para o audiovisual. Mas este financiamento obede-
cerá a princípios de proporcionalidade e será acompanhado 
por um sistema de controlo que verifique o cumprimento 
efectivo do serviço público, bem como a transparência dos 
fluxos financeiros associados. 
Quanto às receitas da publicidade, elas serão utilizadas 
exclusivamente para financiar o serviço da dívida e só 
posteriormente para novos investimentos. O endividamen-
to da empresa fica, finalmente, subordinado à prévia auto-
rização expressa do accionista Estado. 
De forma inovadora e para garantir uma adequada e 
eficaz gestão de recursos, os encargos orçamentais do 
financiamento serão fixados de forma plurianual por perío-
dos de quatro anos, identificando-se a parcela anual desses 
encargos, ou seja, Estado e Empresa, Mercado e Operado-
res. E, mais importante, os portugueses vão passar a saber, 
pela primeira vez, com o que contam. 
Acabou o financiamento de carácter ilimitado e o endi-
vidamento sem controlo; acabou a justificação para desca-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

Com as propostas de lei hoje apresentadas damos mais 
um passo, fundamental, na reforma do audiovisual e refor-
çamos a certeza de que Portugal está finalmente a mudar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Há diversos pedidos de esclare-
cimento dirigidos ao Sr. Ministro da Presidência. 
No entanto, porque esta sessão corresponde a um agen-
damento potestativo do CDS-PP, que cedeu à inclusão de 
outros diplomas pela urgência do debate manifestado pelo 
Governo, vou primeiro dar a palavra ao Sr. Deputado Tel-
mo Correia para apresentar o projecto de lei do CDS-PP e 
só depois se farão os pedidos de esclarecimentos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Srs. Deputados: Efectivamente, como o Sr. 
Presidente acabou de referir, o CDS-PP tinha intenção de, 
ao fazer este agendamento potestativo, apresentar matéria 
de que tem vindo a falar e a reflectir há algum tempo a esta 
parte sobre questões da televisão e, designadamente, dos 
conteúdos televisivos. 
Por isso, entendemos que faria todo o sentido que, ten-
do o Governo, para apresentar, as propostas de lei que hoje 
nos chegam, este agendamento potestativo fosse feito em 
conjunto com as propostas do próprio Governo sobre esta 
matéria. 
Neste momento, queremos começar por recordar que, 
quando, há mais de um ano atrás, se iniciou o processo de 
discussão e de decisão sobre o panorama audiovisual em 
Portugal, partíamos de uma situação que não será demais 
recordar. 
Ao fim de seis anos de indecisões, o actual Governo 
encontrou uma RTP à beira da ruptura financeira, com um 
passivo superior a 1657 milhões de euros. Só em 2001, a 
RTP teve um prejuízo superior a 103 milhões de euros, o 
que é bem demonstrativo da situação caótica que então se 
vivia. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Bem lembrado! 

O Orador: — O retrato era o de uma empresa irrefor-
mável, caótica, sobreendividada, com excesso de trabalha-
dores, que ultrapassavam os 2240, e com brutais custos de 
ineficiência. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Sobretudo, tudo isto derivava de um 
modelo que era, também ele, errado. Um modelo que 
seguia uma lógica de procurar a concorrência pela concor-
rência com os privados, de basear tudo num critério de 
share, esquecendo que a função essencial de um canal 
público deve ser sempre o serviço público. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E a consequência de tudo isto foi óbvia: 
foi incapaz de concorrer, cometendo um erro de estratégia 
fundamental e registando, ano após ano, uma queda suces-

siva de audiências, que baixaram de 44%, em 1995, para 
escassos 28%, em 2002. 
Convém-nos agora registar que no período de um ano 
se tomaram já decisões fundamentais: por um lado, a redu-
ção dos custos de grelha e dos cachets e, por outro, uma 
diminuição dos cargos de administração e dos custos 
gerais com pessoal. 
Estas medidas, entre outras, são essenciais para o 
saneamento financeiro da RTP. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Simultaneamente, ao nível da orientação 
estratégica verifica-se, agora, uma opção que, separando a 
RTP da linha de orientação normal das operadoras priva-
das, a tem valorizado… 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … e tem, sobretudo, posto em prática os 
conceitos fundamentais do serviço público, concretizando, 
de resto, o estudo do grupo de trabalho independente 
nomeado pelo Sr. Ministro da Presidência. 
Já no fim deste período podemos dizer que, para além 
da própria publicidade da RTP, a televisão pública efecti-
vamente está a mudar, está a mudar para melhor e rapida-
mente, e que isso é mérito desta administração, deste 
Governo e desta maioria. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

As propostas que o Governo agora apresenta concreti-
zam as novas opções para o audiovisual e desmentem 
aqueles que, aquando do anúncio dos seus princípios fun-
damentais, quais aves agoirentas, só falavam no fim da 
RTP, no fim do serviço público, na extinção do segundo 
canal, chegando mesmo alguns a, com ar pesaroso, falar da 
morte da cultura em Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — Bem lembrado! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esse foi — e é bom lembrá-lo — o dis-
curso de alguns dos principais dirigentes da oposição que, 
muito animados e na companhia do sindicalismo mais 
radical, iam, um após outro, dia após dia, no meio das 
faixas que esse sindicalismo ostentava, mostrando, na 
Avenida 5 de Outubro, os seus rostos sempre prazenteiros. 

O Sr. António Costa (PS): — É mentira! 

O Orador: — Afinal, a RTP vai ser saneada financei-
ramente, o segundo canal vai, e bem, ser entregue à socie-
dade civil e a programação geral da RTP já está a melho-
rar. Era melhor que o Partido Socialista, que, no seu pró-
prio programa de governo, admitia a extinção da RTP,… 

O Sr. António Costa (PS): — Não, não! 

26 DE JUNHO DE 2003 

O Orador: — … em vez de se perder com pormeno-
res, reconhecesse o erro e, agora, desse o braço a torcer. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A reforma e a reestruturação que o Governo apresenta 
merecem o nosso aplauso e o nosso apoio. 
O CDS-PP tem insistido, ao longo do tempo, que, para 
além da questão económica e financeira e do modelo orga-
nizativo, existem preocupações essenciais com as questões 
de conteúdo. E é neste sentido que apresentamos o projec-
to de lei n.º 318/IX, que introduz a classificação dos pro-
gramas de televisão e a reforma do sistema sancionatório. 
Para nós, não é aceitável, como demonstram estudos 
oficiais, que cada espectador de televisão assista, em 
média, a 2250 acções violentas e a 225 mortes/mês. 
Para nós, pensando nos públicos mais sensíveis, não é 
aceitável o continuar de uma lógica generalizada que con-
duz à massificação da violência e à banalização da porno-
grafia. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Considerando as óbvias ineficiências da 
escola, por um lado, e as limitações, por outro, dos pró-
prios encarregados de educação, que, hoje em dia, perdem 
horas e horas nos transportes entre a sua casa e o emprego, 
a televisão e a rua são hoje, cada vez mais, educadores 
inevitáveis. 
Sabendo-se ainda que uma criança assiste, em média, a 
20 horas de televisão por semana, enquanto que o período 
que tem disponível para uma conversa mais séria, ou mais 
tranquila, que passe para além do simples «bom dia», com 
os seus pais não é mais do que 40 minutos nesse mesmo 
período, podemos perceber a influência poderosa deste 
educador. 
É indiscutível — e todos os estudos o demonstram — 
que esta influência é muito relevante do ponto de vista da 
formação da personalidade e, claramente, susceptível de 
influenciar o seu comportamento futuro. Ninguém negará, 
de resto, o facto de muitos destes conteúdos violentos 
poderem gerar fenómenos de imitação. 
É neste sentido e com esta preocupação, que partilha-
mos de resto com a proposta do Governo, que tomamos a 
iniciativa. 
Do nosso ponto de vista, a solução não pode nunca 
passar pela instituição de qualquer tipo de mecanismo 
censório. Bem pelo contrário, trata-se de apostar numa 
separação de públicos e numa diferenciação de horários 
que seja eficaz e que, ao invés do que aconteceu no passa-
do (verificando-se, desde 1992, 35 processos, 11 sanções, 
a maior parte delas nunca pagas), seja cumprida. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para isso, propomos o aumento do limite 
mínimo do horário dos programas não aconselháveis a 
menores das 22 horas para as 23 horas, estabelecendo-se 
ainda um limite máximo, que não está na actual lei, nas 6 
horas da manhã. Propomos ainda que os conteúdos que 
sejam, pela sua natureza patológica, particularmente lesi-
vos desta formação da personalidade não possam, em 
nenhuma circunstância, ser emitidos antes da 1 hora da 
manhã. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A questão essencial é esta: se um menor 
assistir a um programa de televisão que consideremos 
lesivo para a sua personalidade e para a sua própria forma-
ção — pelo seu grau de violência, pelo seu conteúdo eróti-
co ou mesmo pornográfico —… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Há alguma dife-
rença! 

O Orador: — … à 1 ou às 2 horas da manhã, a culpa 
só pode ser dos seus educadores e de quem tem essa res-
ponsabilidade; mas se o fizer às 6 ou às 7 horas da tarde, 
quando regressou da escola, é o Estado que tem a culpa e é 
o Estado que deve ser responsabilizado. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

É por isso que entendemos fazer sentido criar um sis-
tema mais rigoroso que, aumentando o limite máximo para 
as contra-ordenações mais graves, não permita que as 
coimas a aplicar sejam, como acontece hoje em dia, levia-
namente encaradas como um simples custo de produção. 
Alargam-se ainda as sanções acessórias que poderão ir até 
à revogação da licença para as infracções mais graves ou 
para as reiteradas. 
Este sistema é, em larga medida, coincidente com as 
propostas do Governo, mas, na nossa, opinião só será 
plenamente eficaz se caminharmos, como apresentamos 
em recomendação, para um sistema eficaz de classificação 
dos programas televisivos. 
Esta clarificação e classificação devem envolver os 
operadores e uma solução que passe pela atribuição futura 
a uma comissão de classificação da definição dos escalões 
etários e níveis de qualidade, num modelo de alguma for-
ma semelhante ao que já existe hoje em relação, por exem-
plo, ao cinema e aos vídeos. Este é o modelo que defen-
demos. 
Excluímos, obviamente, a informação e os serviços noti-
ciosos e temos noção de que, com esta classificação, teremos 
um mecanismo essencial e eficaz para, por um lado, proteger 
o público mais sensível e, por outro, dar aquilo que quere-
mos, que é a efectiva soberania às famílias. 
Quantas vezes discutimos todos, nesta Câmara, ques-
tões relacionadas com a segurança, com a violência, com a 
delinquência? E quando nós, na nossa bancada, levanta-
mos essas questões, quantas vezes ouvimos dizer: os 
senhores têm uma visão securitária do problema; os senho-
res esquecem-se das questões pedagógicas; os senhores 
esquecem-se da educação; os senhores esquecem-se da 
formação. 
Estamos a demonstrar que não é assim e deixamos duas 
perguntas e um apelo. 
Primeira pergunta: alguém duvida, nesta Câmara, que a 
emissão contínua de conteúdos televisivos violentos induz 
a uma futura prática de crimes? Alguém tem esta dúvida? 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

Segunda pergunta: alguém ignora que muitos dos com-
portamentos anti-sociais derivam forçosamente de fenó-
menos de imitação de algo transmitido pela televisão? 
Não creio que alguém possa duvidar destes dois factos. 
Se assim é, esperamos o apoio da Câmara para estas pro-
postas, porque o que estamos efectivamente a fazer é a 
pensar na educação, na protecção dos públicos mais sensí-
veis, na formação dos mais novos e, com isso, estamos a 
proteger o nosso futuro comum. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que também há 
Srs. Deputados inscritos para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Telmo Correia, mas vou começar por dar a pala-
vra aos Srs. Deputados que se inscreveram para pedir 
esclarecimentos ao Sr. Ministro da Presidência. 
Assim, tem a palavra a Sr.ª Deputada Adriana Aguiar 
Branco, que dispõe de 3 minutos. 

A Sr.ª Adriana Aguiar Branco (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Presidência, permita-me que dirija, 
na sua pessoa, um elogio sincero, porque merecido, à equi-
pa que dirige pelo resultado das acções que tem desenvol-
vido, pelas realizações concretas que tem levado a cabo e 
pelos objectivos alcançados, bem visíveis aliás, particu-
larmente nas economias já obtidas e no fim do descalabro 
financeiro que vinha sendo apanágio das anteriores ges-
tões. Notável em tão pouco tempo! 
De tal modo que, se outras razões não existissem, esta, 
a do controlo das contas, seria por si só razão suficiente 
para que todos nos congratulássemos e para que, de uma 
forma séria, todos aqueles que tão violenta e injustamente 
o criticaram viessem a reconhecer-lhe pelo menos esse 
mérito. Mas há mais. 
Quero também cumprimentá-lo, agora em termos pes-
soais, pela coragem com que tem lutado contra ventos e 
marés, pela forma como tem sabido manter o rumo e 
como, de forma inovadora, tem introduzido as tão necessá-
rias alterações tantas vezes por outros proclamadas no 
passado, mas nunca sequer iniciadas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Considero particularmente interessante e arrojada a 
proposta que nos faz no artigo 51.º da proposta de lei em 
discussão, de concessão especial de um serviço público, 
canal esse de natureza complementar e particularmente 
vocacionado para a cultura, a ciência, a investigação, a 
inovação, a acção social, o desporto amador, as confissões 
religiosas, a produção independente, o cinema português e 
o experimentalismo audiovisual, sem dúvida inovador e 
potenciador da sempre defendida, mas tão poucas vezes 
incentivada, participação da sociedade civil. 
A concretização que, por esta via, se fará da participa-
ção dos diversos parceiros é bem o sinal de uma nova 
visão quanto à concepção do serviço público e à grande 
importância que se atribui à colaboração positiva, que 
assim se espera e se fomenta, de um número tão alargado 
quanto possível de entidades da sociedade civil. 

Mas, Sr. Ministro, não se iluda, as críticas já estão aí, 
pelas vozes, aliás, habituais: que o modelo é muito aberto, 
que deixa amplitude excessiva, que se limita a enunciar 
princípios gerais, etc. 
Força, Sr. Ministro! Só se atiram pedras a árvores que 
dão frutos! Que essas críticas, que, estou certa, acolherá 
sempre que pertinentes e construtivas — e, aliás, disse-o 
há pouco —, funcionem como vitaminas e estímulo, a si e 
à sua equipa, a continuarem a surpreender-nos com mais 
realizações e propostas inovadoras. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, ainda em relação à criação do canal socie-
dade, e uma vez que não existe histórico, gostaria que 
aprofundasse um pouco mais qual a sua visão em termos 
de execução e concretização prática desse projecto. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Presidência, temos a noção do estado a que 
chegou a RTP. Tínhamos conhecimento desse estado, tal 
como muitos dos que se encontram neste Hemiciclo — 
aliás, o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares conhecê-
lo-á melhor do que ninguém —, mas o que nos preocupa é 
o futuro da RTP em face das propostas de lei que o Gover-
no nos traz hoje. 
A primeira questão que quero colocar-lhe diz respeito 
ao financiamento. 
Ora, sabendo nós quais são, em temos financeiros, as 
necessidades mínimas da RTP para poder funcionar — e, 
aliás, o próprio Presidente do Conselho de Administração 
da RTP, em recente entrevista, referia a necessidade de 
191 milhões de euros/ano —, sabendo nós qual tem sido o 
montante da indemnização compensatória até agora e, 
ainda, o montante que é possível conseguir através da nova 
taxa que é proposta, de duas uma: ou se destrói a viabili-
dade financeira da RDP, retirando-lhe grande parte daque-
la que é a sua fonte de financiamento, ou, então, o Gover-
no está disponível para aumentar muito substancialmente a 
indemnização compensatória para a RTP, sabendo-se que é 
intenção do Governo que as receitas de publicidade não 
entrem no financiamento corrente. 
Portanto, estamos confrontados com o seguinte cená-
rio: ou o Governo está disposto a aumentar substancial-
mente a indemnização compensatória, e é bom que o defi-
na porque não está definido em nenhuma destas propostas, 
ou, então, evidentemente, estamos perante um cenário de 
desmantelamento não apenas do serviço público de televi-
são mas também do de rádio. 
Assim, pergunto: qual é a intenção do Governo relati-
vamente à indemnização compensatória para os próximos 
anos? 
Uma segunda questão, que motiva grande preocupação, 
diz respeito aos despedimentos em curso e previsíveis na 
26 DE JUNHO DE 2003 

RTP. Se os trabalhadores da RTP seguissem aquela que é a 
mensagem do Governo, já todos tinham ido embora. O 
apelo que o Governo tem feito aos trabalhadores da RTP 
tem sido, sistematicamente, o de «vão-se embora; vocês 
estão a mais». 
Pergunto: como é possível haver um serviço público de 
televisão mobilizador, de qualidade, quando é esta a men-
sagem que o Governo dá às pessoas que nele trabalham? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Com quem é que o Governo quer asse-
gurar o serviço público de televisão? Se não é com os 
trabalhadores da RTP, se não é valorizando o papel que 
eles têm desempenhado, como é que o Governo quer fazer 
funcionar o serviço público de televisão? Não é com certe-
za com a mensagem negativa «vão-se embora, porque 
estão a mais» que se viabiliza um serviço público de tele-
visão de qualidade e motivado. 
Por último, continuamos com a indefinição no que diz 
respeito à RTP2. 
Nos próximos oito anos, que é o período transitório em 
que continuará a integrar a RTP, a RTP2 é ou não um 
canal da RTP? Pela proposta de lei, temos duas respostas: 
é e não é. Mas gostaríamos de ter uma resposta clara do 
Governo no sentido de saber se a actual RTP2 é ou não um 
canal de serviço público de televisão em Portugal. A pro-
posta de lei continua a ser absolutamente indefinida a este 
respeito, diga o Sr. Ministro o que disser. Gostaríamos, 
pois, que nos desse uma ideia mais clara e que definisse, 
de uma vez por todas, o estatuto da RTP. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que o Sr. 
Ministro da Presidência fez saber à Mesa que, para efeitos 
de gestão do seu tempo, responderá no fim de cada grupo 
de três pedidos de esclarecimento. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Presidência, o pacote de propostas que nos traz 
demonstra falta de clareza e também, por isso mesmo, falta 
de transparência política, diria mesmo falta de coragem 
política, tantas são as dissimulações. 
Comecemos pela questão do segundo canal. 
Durante oito anos, o segundo canal permanecerá nas 
mãos da RTP e passará, depois, para a mítica sociedade 
civil. Mas ainda não é desta vez que o Sr. Ministro nos 
esclarece sobre o mistério que tanto tem preocupado os 
meios audiovisuais. Que entidade vai regular e fazer fun-
cionar este canal? Será que, em paralelo com tempo de 
antena para as confissões religiosas e para as associações 
culturais, vamos ter, por exemplo, um programa da Asso-
ciação Portuguesa dos Amigos da Sesta, ou da Associação 
Bigodes de Viseu, ou da Confraria da Francesinha? 
Sr. Ministro, que manta de retalhos é esta que não é 
capaz de nos explicar e para a qual nos pede, uma vez 
mais, um cheque em branco? Não passaremos esse cheque 
em branco, porque isso significaria aceitarmos em boa 
medida a privatização dos serviços desse futuro canal. 
Quem vai fazer esse canal, Sr. Ministro? Quem vai gra-
var os programas? Quem vai produzir os programas? Ou 
será que, na sombra, não estão já os interesses das televi-
sões privadas, preparando-se para receber o seu quinhão 
precisamente na produção desses programas? Há ou não 
aqui uma privatização encapotada dos serviços da RTP2? 
Permita-me referir um outro aspecto. 
O Sr. Ministro substitui a denominação «taxa de televi-
são» por um nome pomposo «contribuição para o audiovi-
sual», mas é de taxa de televisão que estamos a falar, da 
taxa de televisão que o PSD aboliu e que agora aplica 
novamente aos portugueses e fá-lo com um aumento. E 
fazem-no de uma forma que vai fazer com que o Sr. Minis-
tro saque à parte sã, a RDP, boa parte dos seus recursos 
para a parte doente, a RTP. Não é esta a forma de tratar o 
audiovisual e a radiodifusão em Portugal. 
Além do mais, esta proposta de lei vai dar também uma 
excelente benesse a Alberto João Jardim: o canal RTP 
Madeira vai poder ser detido em parte pelo Governo 
Regional da Madeira. 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — E muito bem! Até 
que enfim! 

O Orador: — Conhecendo nós a falta de serenidade e 
maturidade democrática por que se tem pautado esse 
governo regional, desconfiamos e tememos uma governa-
mentalização da RTP Madeira e desde já alertamos para 
esse facto. 

Protestos de Deputados do PSD. 

Por outro lado, gostava de colocar-lhe uma última 
questão. 
Em alguns aspectos conseguiu superar a fúria morali-
zadora do PP. A projecção de filmes para maiores de 16 
anos é proibida antes da meia-noite. O senhor não percebe 
que, com isso, está a afastar boa parte da cinematografia de 
melhor qualidade?! Há que separar o que, de facto, é cine-
matografia de boa qualidade do que são filmes pornográfi-
cos e não medir tudo pela mesma bitola. 
Sr. Ministro, esclareça-nos em particular sobre a ques-
tão do segundo canal, deixemo-nos de mistificações e de 
dissimulações. Tenha, então, transparência e coragem. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, 
começo por agradecer a todos os Srs. Deputados as per-
guntas que me colocaram. 
Foram levantadas questões relativas ao modelo de 
financiamento da RTP, ao segundo canal, à situação dos 
trabalhadores da RTP e ao problema da regulação e altera-
ção das regras respeitantes aos conteúdos e aos respectivos 
horários. 
Quanto ao modelo de financiamento, se as críticas fei-
tas pelos Srs. Deputados João Teixeira Lopes e António 
Filipe já se situam no âmbito de saber se o valor da taxa é 
ou não o sobejante do orçamento da RDP, se é ou não um 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

valor exagerado, se o montante global da indemnização 
compensatória que está indicado pelo Governo é ou não 
adequado, devo dizer que isto me dá a grande satisfação de 
verificar que nada têm a dizer. É que o que aqui apresen-
tamos é um modelo de financiamento radicalmente dife-
rente do que até hoje existiu na televisão portuguesa, e, 
sobre isso, os senhores nada disseram. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Ainda não intervie-
mos! 

O Orador: — O que dizemos é que, de uma vez por 
todas, os portugueses, em primeiro lugar, a televisão, em 
segundo lugar, e também os outros operadores vão saber 
quais são as regras do jogo. A televisão pública passa a 
viver de financiamento público — assumimos isto, porque 
é de serviço público de televisão que estamos a falar —, as 
receitas de publicidade são exclusivamente afectas ao 
serviço da dívida. 
Mais: pela primeira vez em Portugal, e para que não 
haja outros que, amanhã, chegando ao nosso lugar, encon-
trem a situação vergonhosa que nós próprios encontrámos 
em termos de buraco financeiro na RTP — e melhor era 
que se tivessem indignado em devido tempo… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — E indignamo-nos! 

O Orador: — … com essa situação mais do que se 
indignam agora com aqueles que procuram corrigi-la —, a 
RTP fica impedida de se auto-endividar sem autorização 
expressa do Governo, para que amanhã se saiba, em cada 
momento, quem foi responsável por cada acto e para que 
se possa apontar responsabilidades. Trata-se de uma alte-
ração radical no modelo de financiamento, e fico muito 
satisfeito por ver que, quanto a isto, que é o essencial nesta 
matéria, os senhores nada têm a dizer. 
Ainda assim, vão ao pormenor de saber se o valor que 
vamos buscar à contribuição para o audiovisual e o mon-
tante total da indemnização compensatória serão os ade-
quados. Também aí não há razões para preocupação. 
Já ouvi o Sr. Deputado dizer que vamos procurar «con-
taminar a doença ao corpo são». Ora, nós fazemos o con-
trário. O que fizemos durante este ano, em que reduzimos 
num ano mais de 14 milhões de contos na RTP e propomo-
nos reduzir, neste ano, mais de 10 milhões de contos, 
deveria constituir razão suficiente, face aos resultados já 
apresentados, para que, finalmente, V. Ex.ª desse crédito a 
quem está a trabalhar de uma maneira séria para salvar a 
situação da RTP. Por isso, não vai haver «contaminação», 
porque não haverá «corpo doente». Vamos corrigir a situa-
ção da RTP e só haverá transferência de valor da contri-
buição para o audiovisual na medida em que o orçamento 
da RDP esteja integralmente satisfeito. 
Quanto às indemnizações compensatórias, Sr. Deputa-
do, há um ano, ouvi dizer, nesta Casa, que seria impossível 
a RTP funcionar com 30 milhões de contos. Ora, a RTP 
vai funcionar com um valor que não ultrapassará 30 
milhões de contos (150 milhões de euros), quando estabili-
zada e saneada a situação que herdámos em termos de 
indemnizações compensatórias — será esse o valor que 
vamos inscrever no horizonte de quatro anos. 

Provavelmente, não terei tempo para responder a todas 
as questões, mas vou referir-me à que tem a ver com os 
trabalhadores, podendo, mais tarde, voltar à do Canal 
Sociedade. 
Srs. Deputados, a situação anterior é que «mandava 
embora» os trabalhadores. De facto, encontrei uma casa 
em que os trabalhadores da RTP não tinham orgulho em lá 
estar, nem se sentiam identificados com um projecto, por-
que não havia projecto. Ora, o que fizemos foi devolver 
estratégia, ânimo e alma àquela casa. Hoje, os trabalhado-
res da RTP sentem-se bem naquela casa,… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Os que saíram ou os que 
ficaram? 

O Orador: — … porque sabem que há um Governo 
que trabalha seriamente pela televisão pública. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à situação dos trabalhadores — 
e, curiosamente, nos últimos dois dias, comecei a ver a 
turbulência habitual (a turbulência habitual em vésperas de 
discussão de uma proposta de lei) —, do que estamos a 
falar, Srs. Deputados, num universo de 1500 trabalhadores, 
é de um caso que tem sido muito falado de sete trabalhado-
res do projecto multimédia, depois de, no universo 
RTP/RDP, se ter reduzido em 1000 pessoas o número 
manifestamente excessivo de recursos humanos que lhe 
estavam afectos, sem que, em nenhum caso, tenha havido a 
turbulência tão anunciada. 
O vosso sonho era o de poderem perpetuar aquelas 
manifestações caricatas e ridículas de há um ano atrás 
frente ao edifício da Avenida 5 de Outubro — caricatas e 
ridículas, porque desmentidas pelo trabalho que se fez! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
De facto, em nenhum caso desses 1000 trabalhadores 
houve conflitualidade ou problemas. Trabalhámos com 
respeito pela situação de cada um e é no respeito pela 
situação de cada um que continuaremos a resolver as situa-
ções que seja necessário resolver em termos de recursos 
humanos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Presidência, começo por saudar a sua inter-
venção, porque, apesar da pura repetição do que já foi dito 
e redito à exaustão nos últimos dias, ela revela uma dispo-
nibilidade bem diferente da que o Governo evidencia nou-
tros domínios, como acontece, por exemplo, quando 
esconde o relatório do Banco de Portugal relativo à situa-
26 DE JUNHO DE 2003 

ção económica do ano 2000 ou o relatório relativo ao mês 
de Junho, que difere para depois do debate sobre o estado 
da Nação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Só foi pena que esta tão benigna dispo-
sição se concretizasse numa intervenção, em rigor, tão 
inútil, como adiante terei ocasião de referir mais em deta-
lhe. 
A pergunta que quero colocar-lhe tem a ver com um 
ponto preciso da política do audiovisual e da sua articula-
ção com a política da cultura. Não lhe vou falar evocando 
o seu estatuto, agora politicamente assumido numa recente 
entrevista dada ao semanário Expresso, de «tutor» do seu 
colega Pedro Roseta,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ajudante! 

O Orador: — … não lhe vou falar, por isso, dos 
lamentáveis episódios da Casa da Música, nem dos museus 
que fecham por todo o País, o que nos cobre de vergonha e 
revela bem a hipocrisia da direita, sempre tão lesta a evo-
car o nosso património e tão trôpega a defendê-lo. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

A minha pergunta tem a ver com o cinema, com a pro-
dução cinematográfica, cujo incremento para números 
nunca vistos o Sr. Ministro prometeu, nesta Assembleia, há 
um ano. Sou, creia, dos que pensam que esse seu entu-
siasmo pelo cinema português é de saudar, muito em parti-
cular a admiração que exprimiu recentemente por João 
César Monteiro, e que o levou mesmo a percorrer, com 
manifesta satisfação, a passerelle vermelha de Cannes, 
para embaraço do seu «Ministro tutelado», que, mais uma 
vez, não apareceu, exemplo que, infelizmente, também foi 
seguido pela RTP. No entanto, neste caso a coisa é mais 
grave, não só porque se trata, como diz, do serviço públi-
co, mas também porque a RTP é co-produtora desse e de 
outros filmes portugueses. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Porém, o que é verdadeiramente grave, 
Sr. Ministro, é que hoje, bem ao contrário do que o senhor 
assumiu nesta Assembleia, estamos a deixar de fazer fil-
mes. Em vez da torrencial produção que nos prometeu, em 
2003 estamos mal! Estamos muito mal, Sr. Ministro, esta-
mos mesmo a zero! Com consequências catastróficas para 
as empresas, para os profissionais do sector e para o País. 
Estamos perante algo que nunca aconteceu nas últimas 
décadas: em 2003, Portugal ainda não iniciou a produção 
de um único filme! 
Prometeu também — e esta é a última questão que lhe 
deixo —, em Dezembro passado, a assinatura para muito 
breve (foi o que referiu aqui) de um novo protocolo entre a 
RTP e o ICAM e, até hoje, também zero. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Por isso, pergunto-lhe, Sr. Ministro: são estes zeros 
resultado da sua tutoria sem tutela no sector da cultura e do 
audiovisual e da sua tutela talvez sem tutoria do sector do 
audiovisual? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro da Presidência, gostava de recordar ao Sr. 
Ministro que lhe foram colocadas questões muito concretas 
a propósito da RTP2, sobre as quais o Sr. Ministro, não sei 
se por lapso se por falta de tempo, nada referiu, pelo que 
espero que o faça nesta segunda ronda. 
Penso que era extremamente importante que ficassem 
aqui clarificadas algumas questões relativamente a esta 
nova concepção de um Canal Sociedade, com o fim do 
Canal Dois, a fim de percebermos do que se trata neste 
novo organismo extremamente vago. Ora, gostava que o 
Sr. Ministro concretizasse mais, para além de que gostava 
que concretizasse exactamente o que entende por partici-
pação da sociedade civil. É que são conceitos muito vagos, 
que não custa utilizar e que parecem, à partida, aliciantes 
para uma efectiva participação, mas que, na verdade, não 
nos dizem nada. Era essa concretização que gostava que o 
Sr. Ministro fizesse, na sequência deste pedido de esclare-
cimento. 
Por outro lado, relativamente à proposta de alteração da 
Lei da Televisão, vejo que havia alguns avanços, que 
poderiam ter sido concretizados nesta proposta e que não o 
são, e vejo também alguns retrocessos, em relação a algu-
mas matérias que estiveram inclusivamente em discussão 
nesta Casa, na passada Legislatura, que me parecem 
extremamente preocupantes. E passo a concretizar: refere 
esta proposta de alteração à Lei da Televisão, como obri-
gação específica dos operadores, a promoção da possibili-
dade de acompanhamento das emissões por pessoas surdas 
ou com deficiência auditiva. Estamos aqui perante um 
retrocesso relativamente àquilo que se conseguiu, na pas-
sada Legislatura, que ficasse estipulado na Lei da Televi-
são, concretizando mecanismos para esta possibilidade de 
acompanhamento de pessoas com deficiência auditiva, da 
legendagem à generalização da língua gestual, com o esta-
belecimento concreto de prazos e de metas para essa con-
cretização. Ora, o Sr. Ministro, agora, pura e simplesmen-
te, generaliza esta regra e essas questões concretas deixam 
de estar especificadas. 
Inclusivamente, tive oportunidade de, esta semana, 
dirigir um requerimento ao Sr. Ministro, colocando algu-
mas questões sobre metas concretas e concretização con-
creta daquilo que estava estipulado na anterior lei. Por 
isso, gostaria que o Sr. Ministro me respondesse a esta 
matéria, que me parece evidenciar um retrocesso claro. 
Por outro lado, o Sr. Ministro falou da necessidade da 
defesa da identidade cultural. Sobre este tema, Sr. Minis-
tro, gostaria de lhe oferecer uma pequena brochura, elabo-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

rada na sequência de uma audição parlamentar feita por Os 
Verdes, na última Legislatura, sobre Programação Infantil 
no Audio-Visual, e que reflecte, para além de todo um 
outro conjunto de questões, a necessidade da aposta na 
produção nacional, a nível não só da programação infantil 
mas também da programação em geral. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, gostava de perceber que apostas concretas 
e que generalização concreta é que o Governo pretende 
fazer nesta matéria, em termos de produção nacional. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Presidência, suponho que V. Ex.ª já 
percebeu o espírito com que a oposição vem para este 
debate. É um espírito «do contra», por serem «do contra», 
independentemente do mérito das medidas e principalmen-
te pela circunstância de não serem eles, hoje, na oposição, 
que, ontem, no governo, tiveram a capacidade para imple-
mentar aquilo que V. Ex.ª, o Governo e nós, CDS-PP, 
hoje, propomos e que manifestamente não só tão bem tem 
feito, nomeadamente à RTP, como certamente melhores 
resultados dará ainda no futuro. 
De resto, realço a intervenção do Sr. Deputado João 
Teixeira Lopes, com a sua preocupação relativamente à 
taxa, e até a do Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho, 
quando refere que V. Ex.ª teve uma intervenção «em rigor, 
tão inútil». 
Recordo que o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho — 
e reportando-me precisamente à dita taxa —, no último 
debate aqui ocorrido, apontava como razão para todos os 
males da RTP «a abolição da taxa em 1992, sendo que o 
PSD e os governos têm optado por uma orientação diferen-
te, que despreza os consensos do País e se define em diver-
gência com a Europa». Ou seja, relativamente àquela que 
era, à data, a razão principal de preocupação, hoje nada 
diz, e esquece aspectos tão fundamentais como, por um 
lado, a preocupação do Governo de contribuir para o 
audiovisual através de uma forma de financiamento que 
toma como modelo técnico precisamente a dita taxa, mas 
não deixando de ter preocupações sociais, desde logo com 
a debilidade dos consumidores socialmente mais frágeis, 
que, como sabem, não vão pagar qualquer contribuição, e, 
por outro, a afectação das receitas da publicidade ao paga-
mento da dívida consolidada, aspectos estes que deveriam 
merecer algum comentário, mas em relação aos quais nada 
dizem. E é pena! É pena principalmente da parte do Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho, muito embora com-
preendamos o que o Sr. Deputado João Teixeira Lopes 
acabou de dizer, que é necessariamente o contrário daquilo 
que disse há alguns meses, pois nunca seriam capazes de 
dar mérito a qualquer iniciativa do Governo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Dissemos a mes-
ma coisa! 


O Orador: — Terminando, gostaria de questionar o Sr. 
Ministro a propósito da regulação. O Governo tem 
demonstrado particular preocupação com as questões da 
regulação, por razões óbvias: a diversidade dos normati-
vos, as inúmeras entidades de diversa natureza sem qual-
quer eficácia entre elas, a dispersão de competências por 
entidades, o incumprimento generalizado e o desrespeito 
dos limites de publicidade, etc.… 
Sendo manifesto que, hoje, se propõe um novo modelo, 
pergunto-lhe, Sr. Ministro, em primeiro lugar, como estão 
os estudos tendentes à criação de uma nova entidade regu-
ladora para o audiovisual, o que me parece fundamental 
para termos uma percepção daquilo que vai suceder num 
futuro que se espera próximo, e, em segundo lugar, e con-
cretizando ainda mais, como pensa V. Ex.ª que se vai fazer 
essa regulação no que toca à protecção dos públicos mais 
jovens, isto é, se relativamente a estes públicos haverá, em 
concreto, alguma preocupação manifestada também nestas 
iniciativas do Governo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, agradeço-lhes as questões colocadas. 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, agradeço-lhe também 
que, hoje, as suas questões tenham sido concretas, nomea-
damente as referentes ao Segundo Canal e a determinados 
públicos, já que, na vossa intervenção de 24 de Maio do 
ano passado, referindo-se às nossas propostas, diziam que 
elas permitiam perceber que o serviço público não ia ser 
preservado, que ia ser condenado à liquidação, porque 
seguramente havia algum beneficiário, porque seguramen-
te havia interessados, porque seguramente já tinha havido 
um compromisso assumido no sentido da exterminação do 
serviço público de televisão. Agradeço, pois, a evolução e 
a abertura que hoje revelam para estarmos aqui a discutir 
já não aquilo que o tempo desmentiu como sendo a vossa 
preocupação à época mas, sim, questões relacionadas com 
estes pontos concretos. Em relação a esses públicos, é 
verdade que me dirigiu um requerimento, mas, ao contrá-
rio do que disse, ele não contém nenhuma questão concre-
ta. Trata-se de um requerimento para permitir dar resposta 
a algum público que nos acompanha hoje. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Essa agora! 
Que falta de respeito! 

O Orador: — Mas vou dar-lhe resposta com muito 
gosto, dizendo-lhe, em primeiro lugar, que existe um pro-
tocolo firmado entre o Secretariado Nacional para a Reabi-
litação e Integração das Pessoas com Deficiências 
(SNRIPD) e a RTP, tendo a RTP vindo a ultrapassar, em 
cada mês, os valores constantes desse protocolo, quer em 
horas de programação, quer naquilo que foi desenvolvido 
em termos de site com área para invisuais. 
Mais: é no contrato de concessão e não na lei — e pen-
so que perceberá a diferença — que teremos de estabele-
26 DE JUNHO DE 2003 

cer, e vamos fazê-lo, limites mais exigentes no que respeita 
à RTP. 
Principalmente em relação a esses públicos, evitando 
repetir o «telenegócio» que se fez há uns anos atrás, quan-
do se acabou com a publicidade no Canal 2 e se reduziu a 
do Canal 1 sem qualquer contrapartida, o que fizemos foi 
abrir janelas de programação também para eles no protoco-
lo de colaboração entre as televisões privadas e a televisão 
pública, já que esses públicos não conhecem hoje, a não 
ser no operador de serviço público de televisão, uma aten-
ção particular. E nós tivemos a preocupação de, no proto-
colo que estamos a finalizar, conseguir uma disponibilida-
de que, curiosamente, os operadores privados nos dizem 
hoje que teriam tido há cinco anos se lhes tivesse sido 
perguntado ou pedido. Felizmente, manifestaram essa 
disponibilidade nesta matéria. 
Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho, também fico 
muito satisfeito que nada tenha a dizer sobre as propostas 
em causa e que se tenha entretido com essa deriva relati-
vamente à cultura. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — E o Canal 2? 

O Orador: — Percebo-o, porque sei do gosto que tinha 
em passar na passerelle encarnada de Cannes. A diferença 
está em eu não me ter feito acompanhar de fotógrafos nem 
em ter feito questão que a fotografia dessa passagem fosse 
guardada nas revistas da mundanidade, como acontecia no 
seu caso, em cada ano. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Ao contrário do que aconteceu em tantas deslocações 
suas, que não compreendo o que celebravam, a não ser o 
seu gosto pessoal de desfilar em Cannes, fui lá a pedido 
dos realizadores e produtores, porque desta vez, como 
sabe, havia uma representação absolutamente excepcional 
do cinema português que justificava que os acompanhás-
semos numa homenagem que o próprio Ministério da Cul-
tura francês pretendia fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi por essa razão que lá fomos! Mas, 
tal como referi, percebo a referência que faz pelo apreço 
que tinha por deslocações desse tipo. 
No que respeita ao cinema, deixe que lhe diga o 
seguinte: se, porventura, o Sr. Deputado estivesse menos 
ocupado em deslocações a Cannes (como fazia todos os 
anos) e mais ocupado em tomar decisões que responsa-
velmente fossem exequíveis, não nos teria deixado a 
herança que deixou. 
O que acontece é que encontrámos na RTP 6,5 milhões 
de euros de dívida, porque todos os acordos se faziam no 
seu tempo, todos os filmes se prometiam no seu tempo! E 
apesar de o Sr. Deputado referir que nada se fez, devo 
dizer-lhe que a RTP, desde que a nova administração 
entrou em funções, já assinou 113 contratos com produto-
res portugueses relativos a promessas feitas por si mas 
nunca cumpridas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mais: a RTP, correspondendo a uma ambição da Asso-
ciação de Produtores de Cinema (que me dizem ter-lhe 
sido colocada repetidamente, ao longo dos anos), elaborou, 
em conjunto com aquela instituição, um contrato-tipo de 
apoio à produção que passa a servir, de uma forma uni-
forme, para todos os contratos. E ainda este ano vão ser 
assinados mais 55 contratos! 
A dívida que nos deixou e que representa, como referi, 
mais de 1 milhão de contos de esforço da RTP nos próxi-
mos anos, está já contratualizada e calendarizada na sua 
liquidação nos anos 2003 (1,9 milhões de euros), 2004 (2,3 
milhões de euros) e 2005 (2,1 milhões de euros), com a 
diferença de que, daqui para a frente, nos comprometemos 
— é o que consta do projecto de protocolo — a, pelo 
menos, duplicar aquele que era o compromisso anterior-
mente assumido nesta matéria. 
Portanto, Sr. Deputado, se mais não fizemos é porque, 
infelizmente, continuamos a pagar nesta matéria o que V. 
Ex.ª prometeu e não cumpriu. 
Sobre realização, pergunte ao José Fonseca e Costa ou 
ao António Pedro Vasconcelos o que eles estão a fazer 
neste momento, ou seja a realizar cinema português. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Manuel Maria 
Carrilho pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Para uma 
interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sobre a con-

O Orador: — … ou relativos a promessas feitas no 
meu tempo e não cumpridas, gostava que o Governo me 
pudesse facultar essa listagem, já que, do meu ponto de 
vista, tal é absolutamente falso. 

Protestos do PSD. 

Já agora, queria aproveitar para prestar um esclareci-
mento ao Sr. Ministro da Presidência… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, V. Ex.ª sabe que 
não devia ter feito esta intervenção sob a forma de uma 
interpelação à Mesa. Antes deve formalizar um requeri-
mento ao Governo e este, com certeza, enviar-lhe-á os 
documentos que tem em seu poder. 
dução dos trabalhos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
uma vez que foi referido que 113 contratos teriam sido por 
mim assinados e não cumpridos,… 

O Sr. Ministro da Presidência: — Foram assinados 
agora! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

Se o Sr. Deputado pretende fazer um protesto, dou-lhe 
a palavra a esse título, porque a sua intervenção não se 
trata, de forma alguma, de uma interpelação à Mesa. 
Tem, pois, a palavra para um protesto, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Presidente, serei muito breve. 
Parece que o Sr. Ministro da Presidência ficou muito 
incomodado com a sua presença em Cannes, tendo refe-
rido um conjunto de dados que me parecem pouco rele-
vantes para o Parlamento. Mas, a esse propósito, apenas 
gostava de dizer que, provavelmente, os fotógrafos tive-
ram dificuldade em captar as suas fotografias em Cannes 
porque, pela primeira vez, um ministro desceu na passe-
relle de helicóptero! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro da Presidência 
deseja fazer um contraprotesto? 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho, queria dizer-lhe o 
seguinte: confirmo que a RTP já assinou — agora, porque 
no governo anterior não havia assinatura de contratos mas, 
sim, promessas e mais promessas! — 113 contratos com 
produtores e vai assinar mais 55 ainda antes do Verão. E 
tenho todo o gosto em fornecer-lhe essa lista, tanto a si 
como a todos os Deputados, para que tenham conhecimen-
to da irresponsabilidade da gestão no tempo de V. Ex.ª e 
que representa 6,4 milhões de euros. 
Quanto ao mais, não sei se o Sr. Deputado se referia a 
algum efeito especial, mas ainda está para vir o dia em que 
se desça de helicóptero na passerelle de Cannes. Só por 
efeito especial! Portanto, nem lhe respondo… 

Protestos do PS. 

Como é evidente, não houve descida alguma de heli-
cóptero na passerelle de Cannes. Enfim, é tamanho o dis-
parate que não lhe respondo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Presidência, ainda bem que, a certa altura, o 
puseram — a si e a nós — a ver um determinado «filme» 
que não estava em causa na discussão de hoje, dando opor-
tunidade ao Sr. Ministro de responder a esse «filme». 
Nas questões que vou colocar gostaria de voltar ao 
tema que hoje estamos a discutir e de não sair dele. 
Em primeiro lugar, gostaria de felicitar o Governo pela 
concretização destas propostas fundamentais na área do 
audiovisual. Contudo, antes de formular algumas pergun-
tas sobre a questão do financiamento, queria dizer-lhe que 

consideramos justa a proposta de lei n.º 58/IX, da Assem-
bleia Legislativa Regional da Madeira, porque entendemos 
que ninguém tem o direito de violar normas fundamentais 
do regime democrático, como sejam a Constituição e o 
Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma da 
Madeira. 
Todos os portugueses têm o direito a ser tratados da 
mesma forma para assegurar os princípios da igualdade e 
da continuidade territorial. Porém, neste momento, só a 
RTP1 faz cobertura integral, abrangendo o continente e as 
regiões autónomas — aos outros canais as regiões autó-
nomas só têm acesso pagando! Portanto, é preciso garantir 
este direito a todos. 
Temos consciência de que esta proposta levanta alguns 
problemas técnicos, no entanto estamos crentes que, uma 
vez aprovada, o Governo vai resolver este problema. O 
que não podemos fazer é repetir o que aconteceu nos últi-
mos anos, ou seja, alegar problemas técnicos e deixar a 
questão por resolver. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Permita-me que lhe deixe esta palavra 
de confiança: com este Governo, no aspecto essencial de 
cumprimento da lei, esta proposta de lei será cumprida. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, em relação às questões do 
financiamento, gostaria de dizer o seguinte: não vou falar 
sobre os méritos da proposta — V. Ex.ª já o fez —, mas 
não tenhamos dúvidas de que ela contém, na realidade, 
os meios essenciais para acabar com o regabofe que tem 
acontecido na televisão pública. Não tenhamos, pois, 
dúvidas de que esta é a solução. Gostaríamos até de 
conhecer quais são as soluções alternativas a esta, que é 
uma solução de credibilidade, da parte da oposição, 
sobretudo da parte do Partido Socialista, que deixou a 
situação chegar onde chegou! 
Formulo-lhe ainda duas perguntas concretas sobre a 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

questão do financiamento. 
Em primeiro lugar, Sr. Ministro, qual é o objectivo que 
se pretende alcançar com a previsão do financiamento a 
quatro anos, com uma definição parcelar para cada ano? 
A segunda questão está relacionada com a dívida acu-
mulada da RTP. No quadro desta legislação, como é que o 
Governo vai resolver o problema da dívida acumulada do 
passado? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que dis-
punha esgotou-se. Queira terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Para finalizar, Sr. Ministro, permita-me que lhe diga 
que, com a aprovação destes diplomas, o Governo vai dar 
continuidade e concretizar da melhor forma o excelente 
trabalho que vem fazendo em relação à RDP e à RTP. 
26 DE JUNHO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
A Oradora: — Mudou alguma coisa desde que o Sr. 
Ministro se sentou no seu gabinete? Nada, Sr. Ministro! A 
RTP continua desmotivada e, apesar das rescisões, dos 
contratos e das reformas antecipadas, continua a ser 
nomeada, diariamente, mais gente para os lugares de che-
fia — e não falo nem de um nem de dois casos, Sr. Minis-
tro, pois são inúmeras as ordens de serviço internas na 
RTP que exoneram um director para lá colocarem dois! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Os serviços são «fermentados» com 
chefes e mais chefes, criam-se grupos de trabalho em cata-
dupa e ocorrem permanentes reestruturações de serviços. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, a RTP está exactamente igual, apenas 
mais instável. Precisava, sim, de motivação e de racionali-
dade. 
Para concluir, gostaria que o Sr. Ministro explicasse, 
com clareza e rigor, o que vai acontecer aos trabalhadores 
que vão transitar para a nova empresa, que condições serão 
dadas àqueles que para ela transitam. Mas, acima de tudo, 
diga-nos qual é o verdadeiro objectivo que está por trás da 
criação desta RTP, SA. 
Já agora, por várias vezes colocaram-lhe questões 
sobre o Canal 2, às quais ainda não respondeu. Penso que 
não o fez por falta de tempo, uma vez que já falou por duas 
vezes. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Alberto Arons de Carvalho. 

O Sr. Alberto Arons de Carvalho (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, Srs. Deputados, a classe política quei-
xa-se frequentemente da forma como é olhada pela opinião 
pública, porque os políticos são, muitas vezes, encarados 
como pouco coerentes. Ora, creio que o Governo e o PSD 
têm dado, em matéria de televisão, um poderosíssimo 
contributo para essa má imagem que tem a classe política. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Senão, repare: o PSD acabou com a taxa 
de televisão em 1991 e retoma-a agora, 12 anos depois; o 
PSD votou sempre contra a taxa da RTP nos debates e 
votações do Orçamento do Estado aqui realizados nos 
últimos anos; o PSD votou sempre contra as indemniza-
ções compensatórias que o Estado atribuía à RTP e agora 
prepara-se para atribuir as mais altas indemnizações com-
pensatórias de sempre da história da televisão! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Espantoso! 

O Orador: — Ainda há três ou quatro anos, o PSD 
apresentou nesta Câmara uma proposta de privatização 
total da RTP e agora prepara-se para fazer duas concessio-
palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, passerelles vermelhas à parte, helicópteros ou 
trottinettes, o que gostava de dizer é que a reestruturação 
do sector empresarial do Estado na área do audiovisual que 
nos traz hoje não é clara. Do nosso ponto de vista, parece-
nos mais um esquema para despedimentos do que, pro-
priamente, uma verdadeira reestruturação empresarial que 
tenha um sentido político e estratégico. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — E passo a explicar. 
O Sr. Ministro transforma a actual RTP apenas numa 
gestora de participações. A essa empresa, que tem — e vai 
continuar a ter — a concessão do serviço público de televi-
são e vai passar a ter a concessão do serviço público de 
rádio, também fica associado o Conselho de Opinião da 
RDP e da RTP. E os trabalhadores que estão hoje na RTP 
passam para a nova empresa que o senhor vai criar, a RTP, 
SA. Portanto, o executante não tem concessão e o conces-
sionário não tem trabalhadores. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Exacto! 

A Oradora: — A confusão, obviamente, favorece os 
piores esquemas para resolver os problemas da RTP. 
Arriscamo-nos a assistir à preparação de um verdadeiro 
despedimento colectivo, Sr. Ministro! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Há esse risco! 

A Oradora: — A Administração da RTP irá convidar 
os trabalhadores que entender, nas condições que entender, 
sem cobertura de nenhum acordo de empresa que esteja em 
vigor para a nova empresa, e esses ou aceitam o que lhes é 
dado ou arriscam-se a ficar pelo caminho. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É verdade! 

A Oradora: — Os trabalhadores que não aceitarem, ou 
aqueles que não lhe interessarem, ficam na velha empresa 
e, numa empresa sem funções de execução de serviço 
público de televisão, nada mais lhes resta do que esperar 
pelo despedimento certo. Os senhores fazem na RTP aqui-
lo que deixam fazer no País, Sr. Ministro! 
Há anos que a RTP sofre de um problema crónico e, de 
cada vez que há um novo Governo, de cada vez que há 
uma nova administração, assistimos à «engorda» desta 
empresa por amigos, amigos de amigos, sobrinhos de ami-
gos e, agora, também pelas pessoas oriundas das televisões 
privadas, quando já não lhes interessa, pessoas essas que 
têm ocupado lugares de chefia. 
A falta de respeito pelos trabalhadores, a desmotivação 
crónica, o desinteresse pela empresa por parte da adminis-
tração e pelas chefias são, obviamente, um «cancro» que 
tem «matado» a RTP. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

nárias de serviço público, e não apenas uma, perdendo-se, 
assim, a vantagem que havia de articulação entre os dois 
canais, que é, aliás, timbre dos modelos europeus de servi-
ço público de televisão! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ora bem, em relação a esta questão da 
RTP, pergunto, pela quarta vez nesta Assembleia — pela 
quarta vez, Sr. Ministro!, e espero que agora me responda 
—, se a futura entidade concessionária do Segundo Canal 
será ou não maioritariamente pública. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Essa é uma ques-
tão essencial. 

O Orador: — Queria, para terminar, secundando 
algumas perguntas, em todo o caso não completamente 
formuladas pelo Sr. Deputado Hugo Velosa, perguntar o 
seguinte: uma vez que existe um projecto da Região Autó-
noma da Madeira tendente à cobertura das regiões autó-
nomas pelos quatro canais de televisão, uma vez que pare-
ce natural que a tecnologia analógica — que, em todo o 
caso, levaria dois ou três anos a implantar-se no terreno — 
está obsoleta e vai ser, a breve prazo, anulada e substituída 
pela tecnologia digital, porque é que o Governo foi tão 
tímido na proposta de lei que apresentou, sendo inclusive 
mais tímido do que a legislação actual? 
Em segundo lugar, uma vez que extinguiu e que sus-
pendeu o processo da televisão digital terrestre, qual é a 
solução para que o Governo aponta neste momento para 
resolver o problema das regiões autónomas? 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Boa pergunta! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, tentarei responder a todas as questões 
colocadas. 
Quanto à regulação, Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo, as preocupações que foram expressas são coinciden-
tes com as preocupações do Governo na apresentação 
destas propostas de lei. Uma nova entidade reguladora 
parece-nos indispensável, por isso estamos a trabalhar, 
procurando obter um consenso o mais alargado possível. 
Não encontramos nenhuma razão de divergência de fundo 
com qualquer daqueles que, até hoje, designadamente no 
governo anterior, trabalharam seriamente nesta matéria, 
portanto, tirando alguns dichotes políticos que vamos 
ouvindo, penso que existe um alargado consenso para se 
conseguir rapidamente uma nova entidade reguladora. 
Por isso, aliás respondendo a alguma dúvida, veiculada 
pela imprensa, sobre a constitucionalidade ou inconstitu-
cionalidade de disposições legais nesta matéria, direi que a 
nova lei prevê já a possibilidade de funcionar com uma 
nova entidade reguladora, garantindo, no entanto, que 
enquanto tivermos, porque consagrada constitucionalmen-

te, a Alta Autoridade para a Comunicação Social, como é 
evidente todas as competências se mantêm plenamente 
intactas. 
Quanto ao financiamento, já falámos sobre isso, mas 
quero ainda apenas dizer que não há nova taxa de televi-
são. Sr. Deputado Arons de Carvalho, não vale a pena 
procurar taxa onde ela não existe. A única coisa que dize-
mos é que é um despudor, com o dinheiro dos contribuin-
tes, gastar-se mais de 12 milhões de contos da RDP. Por-
tanto, faz todo o sentido que, num processo que iniciámos 
há uns meses atrás, de convergência entre a RTP e a RDP, 
que assumimos, e que se tivesse sido assumido há mais 
tempo teria poupado mais dinheiro aos contribuintes, se 
possa utilizar para a televisão um valor que não seja neces-
sário à RDP — nem mais nem menos do que isto. Portan-
to, não vale a pena procurar nas arcas do passado qualquer 
contradição, porque, também aqui, não há mais do que a 
procura de corrigir erros de gestão. 

Vozes do PS: — Que foram do Dr. Luís Marques Men-
des! 

O Orador: — E quando, daqui a um ano, viermos a 
esta Assembleia e comprovarmos que é possível gerir a 
RTP com menos 4 milhões de contos, espero que o Sr. 
Deputado Arons de Carvalho não esteja nesta Sala porque, 
nessa altura, se estiver, tem de cobrir a cara de vergonha 
por ter permitido que se tenha gasto o que se gastou, anos 
a fio, naquela casa sem qualquer necessidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Na RTP já se mostrou o que foi feito na RDP. Vamos, 
pois, esperar por um ano de nova gestão para vermos qual 
é a diferença nos resultados. 
Quanto aos trabalhadores, gosto sempre de a ouvir, Sr.ª 
Deputada Joana Amaral Dias, mas devo-lhe dizer que 
podia ter abordado outro tema, porque penso que há con-
senso nacional no sentido de que na RTP se tem feito um 
esforço bem conseguido na racionalização dos meios e na 
gestão interna daquela casa — não sou eu que o digo, são 
os trabalhadores da RTP. E a diferença está em que, há um 
ano, o salário mais elevado na RTP era de 40 mil euros por 
mês e agora é de 15 mil euros; em 2001 os custos com 
pessoal eram de 115 milhões de euros, em 2002 já foram 
de 87 milhões euros e em 2003 serão de 70 milhões de 
euros! 
Portanto, falar, em cima disto, de «engorda», de «tios e 
de sobrinhos»… Não foi no tempo deste Governo que, 
passando-se por cima das administrações, se escolheram 
directores de informação, directores de programação ou se 
indicaram pessoas para a RTP! A RTP é gerida pela admi-
nistração, que tem feito um extraordinário trabalho e que 
merece a nossa absoluta confiança! 
Quanto ao Canal Sociedade, e respondendo a dúvidas 
colocadas pelo Partido Socialista (não aqui, mas na 
imprensa), direi que há que ler bem a lei. Não há nenhuma 
inconstitucionalidade sobre o «detido» e o «não detido», 
porque o «detido directa ou indirectamente» tem uma 
explicação simples — basta ler a lei: é que passando as 
concessões a estar na holding — e têm de lá estar, bem 
26 DE JUNHO DE 2003 

como os activos e os passivos, sob pena de não podermos 
fazer com os credores o processo de reestruturação (é de 
bom-senso!) — nem o canal generalista poderia funcionar, 
porque esse canal tem o operador de serviço público a 
executá-lo e a concessão está na holding. Portanto, «direc-
ta ou indirectamente» quer dizer através da entidade deten-
tora da concessão ou através de uma entidade por si detida. 
Mas se alguma dúvida existir, e para descansar qual-
quer espírito, não temos nenhum problema que, em sede de 
discussão em comissão, se esclareça que é este o sentido 
de «sociedade por si detida». Não há, pois, nenhum risco 
de privatização. 
E aqui, entre aqueles que dizem que tudo fica na mes-
ma e aqueles que dizem que privatizamos o Segundo 
Canal, penso que o bom-senso é o da proposta que está em 
cima da mesa: só daqui por oito anos é que esta Câmara 
decidirá se, sim ou não, e em que condições, a transferên-
cia da concessão se fará para aquelas entidades que, então 
de forma estabilizada, estiverem a colaborar no Segundo 
Canal. Até lá, estamos sempre, e apenas, a falar de colabo-
ração de um conjunto de entidades, as tais entidades da 
sociedade civil que se dizia que não existiam e que têm 
dado uma resposta notável na preparação deste projecto, e 
que, logo que aprovada esta lei no seu modelo e nas suas 
linhas essenciais, teremos muito gosto em apresentar 
publicamente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passando aos 
pedidos de esclarecimento à intervenção do Sr. Deputado 
Telmo Correia, tem a palavra o Sr. Deputado Arons de 
Carvalho. 

O Sr. Alberto Arons de Carvalho (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, Srs. Deputados, o projecto de lei apre-
sentado pelo CDS-PP merece uma atenção que é devida à 
importância do tema. De facto, a protecção dos públicos 
vulneráveis é objecto, hoje em dia, de debates por toda a 
Europa e vai ser, seguramente, objecto da próxima revisão 
da Directiva Televisão sem Fronteiras. Simplesmente, a 
questão que se coloca é a de saber se o projecto de lei que 
apresentaram tem eficácia ou se se trata de simples 
demonstração de sensibilidade para o problema sem que 
haja uma solução efectiva para o resolver. 
Sr. Deputado Telmo Correia, reparei que, entre aquilo 
que foi apresentado no projecto de lei e a sua intervenção, 
houve uma evolução: admitiu aqui uma coisa que não está 
no projecto, isto é, que remete para a Comissão de Classi-
ficação de Espectáculos a classificação de toda a progra-
mação. Pergunto, pois, se será realista que uma Comissão 
de Classificação de filmes, vídeos e espectáculos, que tem 
uma estrutura pequeníssima, seja obrigada a crescer bru-
talmente para acompanhar não só os quatro canais genera-
listas como as dezenas de canais que existem hoje em dia 
por cabo. Penso que vamos criar um pequeno monstro! 
Em segundo lugar, os senhores, durante anos, cada vez 
que se falava nas crianças e nos públicos mais sensíveis, 
falavam no v-chip. O actual Ministro Paulo Portas falava 
nos idosos e no v-chip, onde quer que falasse de televisão 
lá vinha o v-chip. De repente, aparece um projecto de lei 
do CDS-PP e o v-chip desapareceu! Pergunto: porque é 
que o v-chip desapareceu? 

O Sr. José Magalhães (CDS-PP): — Houve bom-
senso, felizmente! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Arons de Carvalho, agradeço-lhe as perguntas 
que fez e que têm todo o sentido. Começando pela última, 
a do v-chip, dir-lhe-ei que, do nosso ponto de vista, o v-
chip sempre nos pareceu uma solução interessante do pon-
to de vista da soberania das famílias. No entanto, escolhe-
mos não avançar ou não reapresentar agora essa nossa 
iniciativa por duas ordens de razões: em primeiro lugar, 
primeira porque ela tem — e nós temos essa noção — 
implicações ao nível da sua implementação que, eventual-
mente, têm de ser vistas, ponderadas e estudadas; por outro 
lado, por estudos que conhecemos e que V. Ex.ª conhecerá 
melhor do que eu próprio, a sua implementação — que 
estava muito, passe a expressão, «na berra» na altura em 
que, pela primeira vez, tivemos essa discussão em Portugal 
— teve uma eficácia noutros países que não era aquela que 
se pensava no início da sua implementação. Dou-lhe o 
exemplo, que certamente conhecerá, dos Estados Unidos 
da América. Portanto, isso implica e justifica esta mesma 
reflexão. 
Em relação ao resto, quero dizer-lhe, Sr. Deputado, 
agradecendo a referência que faz à importância do tema, 
que há outros caminhos que nós entendemos possíveis para 
esta protecção dos públicos mais sensíveis, como o da 
definição de um horário — como verificou, a nossa preo-
cupação é coincidente com a proposta do Governo, ainda 
que a solução e o modelo não sejam exactamente os mes-
mos. Nós pensamos, por exemplo, que a eficácia de um 
sistema sancionatório, em que nós até propomos, por 
exemplo, o montante das coimas a aplicar, só é efectiva se 
nós conseguirmos efectiva diferenciação de horários, e é 
nossa intenção que isso tem de passar por um qualquer 
sistema de classificação de espectáculos. 
E, como terá verificado, defendemos até a eventual 
existência de um duplo horário, ou seja, um primeiro horá-
rio para o que, vulgarmente, em termos de cinema, é desig-
nado por «maiores de 16» e um segundo horário para o 
que já na classificação dos filmes é definido como «con-
teúdos patológicos», horário esse que deveria passar para a 
1 hora da manhã. Mas só é possível fazer isso se houver 
classificação. 
Apresentámos também um projecto de resolução no 
sentido de recomendar ao Governo a instituição de meca-
nismos de classificação. Esse projecto só não é discutido 
em conjunto com estes diplomas porque, como V. Ex.ª 
sabe, tem sido entendimento da Conferência dos Represen-
tantes dos Grupos Parlamentares que quem marca um 
agendamento potestativo só pode agendar uma matéria. 
Se me perguntar se deve ser a actual Comissão de Clas-
sificação de Espectáculos a fazê-lo, dir-lhe-ei que tenho 
conhecimento, dadas algumas intervenções da Comissão, 
de esta ter manifestado disponibilidade e até interesse em 
fazer essa classificação. Portanto, propomos esta ou outra a 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

criar, penso que o importante é fazer a diferenciação de 
horários e proteger os públicos sensíveis. 
E, repare, se nós envolvermos os operadores nessa 
decisão, se o próprio operador tomar a iniciativa de, res-
ponsavelmente, fazer a indicação do horário de um pro-
grama, o trabalho dessa Comissão não será o de estar, 
permanentemente, como V. Ex.ª disse, a acompanhar as 
emissões; poderá fazê-lo mediante essa indicação e a veri-
ficação dessa mesma indicação. Essa é a nossa preocupa-
ção, e pensamos que é essencial que, no momento em que 
o Governo apresenta uma reforma tão importante, não 
fique de lado — e estamos dispostos a discutir tudo na 
especialidade — a protecção dos públicos mais sensíveis. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, ouvi 
atentamente a intervenção do Sr. Deputado Telmo Correia 
e verifiquei que quase se esquecia de apresentar o projecto 
de lei do CDS-PP. Estava a ver que, pelo constante empe-
nho que pôs na defesa das propostas de lei apresentadas 
pelo Governo, o Sr. Deputado acabava por não falar no 
projecto de lei do seu partido! Mas acabou por falar, e é 
sobre ele que vou colocar-lhe algumas questões. 
Começo por lhe dizer que penso que o projecto de lei 
do CDS-PP não é mal intencionado. Do nosso ponto de 
vista, tem algum mérito. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Vá lá! 

O Orador: — Tem algum mérito que importa reconhe-
cer: manifesta preocupação em relação aos conteúdos da 
televisão, o que é meritório, na medida em que estamos 
perante uma situação que todos reconhecemos não ser boa, 
embora não tanto em função daquilo que os senhores fun-
damentam no preâmbulo do diploma, ou seja, em defesa da 
família. Creio que, neste caso, o problema não é a defesa 
da família, é, sim, a defesa de todo e qualquer cidadão. 
Creio, até, que um jovem ou uma criança que estejam 
privados de um meio familiar normal até estão mais vulne-
ráveis às disfunções da programação televisiva. 
Mas o vosso projecto de lei manifesta uma outra preo-
cupação também meritória, que tem a ver com a eficácia 
sancionatória. 
Um dos problemas que temos tido em Portugal é que 
há sanções, mas depois, como costuma dizer-se, «o crime 
compensa» e, portanto, não tem havido, de facto, uma 
eficácia que seja dissuasora no que se refere às sanções. 
Creio também que o projecto de resolução apresentado 
revela fragilidades e alguns equívocos para os quais que-
remos chamar a vossa atenção, sendo que uma dessas 
fragilidades assenta na comissão de classificação dos pro-
gramas de televisão que o diploma recomenda seja criada, 
a qual, parece-nos, apresenta vários problemas, nomeada-
mente o da sua praticabilidade. 
Na verdade, foi já salientado o facto de ser muito com-
plicado encontrar uma estrutura que consiga visionar, para 
poder classificar, toda a miríade de programas que passa 

em canal aberto, numa altura em que estamos perante uma 
multiplicação de canais, designadamente de canais por 
cabo. 
Depois, esta ideia parece também dificilmente praticá-
vel se tivermos em conta o imediatismo da produção tele-
visiva. De facto, muitos programas são feitos em directo, 
muitos programas são imprevisíveis — designadamente, 
há concursos em que não sabemos o que vai acontecer —, 
portanto, há uma grande dificuldade em pôr em prática 
uma medida desta natureza. 
Além disso, trata-se de uma medida que poderá abrir 
a porta a juízos censórios que, sei, os senhores não dese-
jam. Ou seja, é possível que uma comissão de classifica-
ção dos programas de televisão, através da forma como 
classifica um determinado programa, porventura mal, 
prive a população de ter acesso, a uma hora mais decen-
te, a um programa que possa ser de inegável qualidade, 
mas que não seja do agrado dos classificadores. Ora, isto 
abre a porta a equívocos. 
Temos, pois, alguma preocupação com a praticabili-
dade e a razoabilidade desta estrutura que os senhores 
propõem, pelo que gostava que reflectissem sobre estas 
objecções. 

O Sr. Presidente: — O tempo de que dispunha já se 
esgotou, Sr. Deputado. 

O Orador: — Vou concluir de imediato, Sr. Presi-
dente. 
Relativamente ao projecto de lei, creio que há também 
um equívoco quando dizem que pornografia só pode ser 
transmitida depois da 1 hora, uma vez que a mesma já é 
proibida face à actual Lei da Televisão. Julgo que não é 
vossa intenção abrir uma porta para a emissão de progra-
mas pornográficos, por isso penso que deveriam ter este 
aspecto em atenção. Como a pornografia já é proibida face 
à Lei da Televisão, pensamos que a questão que se coloca 
é a da eficácia dessa mesma lei. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Filipe, V. Ex.ª dá-me ocasião de fazer 
uma referência inicial que muito me agrada. 
Diz V. Ex.ª que perdi muito tempo a defender as refor-
mas apresentadas pelo Governo e que devia ter explicado 
melhor as nossas propostas. Sr. Deputado, vim agora das 
nossas jornadas parlamentares e não encontro melhor defi-
nição para aquilo em que assenta o nosso grupo parlamen-
tar e a nossa actividade do que a defesa intransigente do 
Governo nas grandes reformas que está a levar a cabo, 
com uma agenda de valores e de iniciativas em matérias 
que consideramos importantes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Foi exactamente o que fizemos! 
26 DE JUNHO DE 2003 

Depois, o Sr. Deputado António Filipe diz que o pro-
jecto de lei até nem é mal-intencionado. Devo dizer-lhe 
que estive a ouvi-lo e a registar com agrado as suas pala-
vras, como é evidente. Estava só à espera do momento em 
que iria surgir um «mas…», «no entanto…». Com toda a 
sinceridade, quero dizer-lhe que V. Ex.ª faz um primeiro 
«mas» quando diz que não é a família que está em cau-
sa,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não é só a família que 
está em causa! 
O Orador: — Sei que não é fácil! Mas penso que a 
classificação pode ser feita a partir da apresentação do 
guião generalizado desse programa e daquilo que o próprio 
operador diz em relação ao programa. Portanto, possa ser 
estabelecida uma classificação à partida. Depois, se ela não 
for respeitada, pode, obviamente, ser alterada. E se a lei 
não for cumprida, é para isso que serve o mecanismo san-
cionatório com o qual, segundo percebi, V. Ex.ª está de 
acordo. Basicamente, é assim que se deve fazer. 
Julgo é que não podemos entrar naquele espírito de que 
se algo é muito difícil e muito complicado, temos de desis-
tir da ideia e não vamos tentar chegar lá. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. António Filipe (PCP): — São coisas para maio-
res de 90 anos, com autorização dos pais!… 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, gostava de pôr uma questão muito concreta ao Sr. 
Deputado Telmo Correia, na sequência da sua intervenção, 
nomeadamente quando refere as responsabilidades diferen-
tes em relação ao horário, porque a partir de uma determi-
nada hora caberia aos pais determinar se os filhos pode-
riam ou não ver a programação. Mas, Sr. Deputado, o 
Estado tem uma particular responsabilidade naquilo que 
apresenta a horas a que as crianças, provavelmente sem o 
consentimento dos pais, poderão ver a programação televi-
siva. 
Relativamente a este aspecto, gostaria de pôr uma 
questão muito concreta, questão essa que, aliás, foi susci-
tada na audição parlamentar que Os Verdes realizaram 
sobre a programação infantil e que já tive oportunidade de 
aqui referir. A questão prende-se com o anúncio de deter-
minados programas contendo cenas de violência ou de 
sexo explícitas durante a programação normal e até nos 
intervalos da programação infantil. É que muitas vezes os 
nossos filhos estão a assistir a programas infantis que são 
interrompidos para intervalo e depois, nesse intervalo, 
surgem essas cenas no anúncio desses programas, relati-
vamente aos quais, por hipótese (como está agora previsto 
no projecto de lei apresentado pelo PP), não deveriam ter 
acesso. Era, pois, sobre esta questão concreta que gostava 
que o Sr. Deputado se pronunciasse, porque me parece que 
o vosso projecto de lei não reflecte qualquer preocupação 
sobre esta matéria. 
Para além disso, e concentrando-me na questão dos 
conteúdos dos programas infantis, gostaria de referir que 
há outras preocupações para além da violência que, creio, 
também deveriam ter reflexo nesta discussão, como é o 
caso das mensagens desadequadas que surgem nos pro-
gramas infantis. 
Relembro, ainda, a informação que nos foi confirmada 
por parte da Sr.ª Directora de Programas Infantis e Juvenis 
da RTP de que há ainda programas e desenhos animados 
muito desadequados que aí estão para as crianças, porque 
foram mais baratos — o que significa que o critério da 
qualidade ainda não conta, conta, isso sim, o critério do 
preço baixo —, com mensagens profundamente desade-

O Orador: — … mas, Sr. Deputado, a família está em 
causa no sentido de que a responsabilidade dos educadores 
começa no momento em que eles conseguem ser eficien-
tes. Como referi na intervenção, se o educador estiver em 
casa à meia-noite ou à uma da manhã pode decidir o que é 
que o filho vê e o que é que o filho não vê, se pode estar a 
ver ou se não pode estar a ver. 

Vozes do CDS-PP: — Com certeza! 

O Orador: — Contudo, no período em que os educa-
dores não têm hipótese de estar presentes e em que as 
crianças muitas vezes estão até sozinhas a ver televisão, 
temos de ter mecanismos eficientes para evitar que uma 
criança que veio da escola e cujos pais ainda não estão em 
casa, porque estão a regressar do emprego, não esteja a ver 
um programa que possa ser especialmente lesivo na for-
mação da sua personalidade. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Os pais não estão em 
casa por casa do Código do Trabalho! 

O Orador: — É, pois, neste sentido que falamos em 
soberania da família. 
Em relação à sua outra questão, a que não quero deixar 
de responder porque é muito importante e que entronca na 
questão colocada pelo Sr. Deputado Arons de Carvalho, o 
que pensamos importante é que exista um mecanismo de 
classificação. Diz V. Ex.ª que é difícil de praticar. Devo 
dizer-lhe que pensámos muito sobre esta questão — até 
fizemos um seminário sobre ela — e já disse ao Sr. Depu-
tado Arons de Carvalho algo que vou lembrar também ao 
Sr. Deputado: penso que se envolvermos os operadores 
neste tipo de decisões, talvez consigamos dar um passo 
que não obrigue a um visionamento permanente mas, sim, 
à uma atribuição de uma classificação. O próprio operador 
deve ser o primeiro a dizer: «Entendemos que este pro-
grama não deve ser visto por crianças a partir de determi-
nada idade, porque este programa é particularmente vio-
lento». Devemos, em suma, responsabilizar os operadores 
nesse sistema. 
Outra questão, que faz todo o sentido, e que, de resto, é 
uma pergunta muito inteligente que V. Ex.ª coloca, é : «E 
como é que se faz nos programas que são transmitidos em 
directo, como os concursos?». Na minha opinião, a classi-
ficação — e julgo que isso talvez seja possível de fazer… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Mas são inqualificá-
veis!… 

20 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

quadas, incitando ao egoísmo e ao individualismo. Temos 
programas infantis onde a questão dos estereótipos, 
nomeadamente masculino e feminino, continuam ainda 
extremamente vincados. Continuamos com muito pouca 
produção nacional ao nível da programação infantil, e 
portanto com poucas referências às nossas questões cultu-
rais, havendo muito pouco estímulo à nossa produção 
nacional. A questão das dobragens também assume aqui 
uma papel fundamental com vista à adequação das refe-
rências culturais de outros países às nossas referências 
culturais. Além de que temos, em Portugal, poucos menus 
diversificados para as crianças, o que é uma questão tam-
bém extremamente importante. 
É, no fundo, sobre estas questões em concreto e para 
tentar perceber como é que o vosso projecto de lei pode, 
de alguma forma, dar resposta a estas preocupações que 
gostava de ouvir o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia, agradeço as perguntas que me 
fez. 
Como sabe, não estive na audiência levada a cabo por 
Os Verdes — aliás, não fui convidado para o efeito, mas 
também não teria de o ser — e, portanto, não tinha conhe-
cimento desse debate. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Mas vou 
mandar-lhe uma brochura! 

O Orador: — Em todo o caso, digo-lhe que também 
nós, CDS-PP, promovemos um seminário sobre esse tema, 
onde muitas das preocupações que expressou foram exac-
tamente as mesmas que encontrámos, até porque alguns 
dos intervenientes terão sido os mesmos, uma vez que 
ambos tivemos o cuidado, penso, de chamar as pessoas 
qualificadas para falar deste assunto. 
Em relação às questões que coloca, quero dizer-lhe que 
a nossa preocupação é, essencialmente, com os conteúdos. 
Portanto, creio que têm toda a razão as pessoas que nos 
chamaram (a nós e aos Verdes) a atenção para o facto de 
não fazer sentido termos um grande cuidado para que 
aquilo que é muito violento não possa passar em determi-
nado horário e depois termos spots durante o dia que 
seguem a lógica da publicidade — que é sempre um pouco 
exagerada (como dizia um velho anúncio televisivo) —, 
indo buscar, precisamente, aquilo que é mais violento, 
mais sangrento ou mais agressivo para chamar a atenção. 
Creio que esta matéria tem de ser tratada. Efectivamente, 
isso não está explícito no nosso projecto de lei, mas pen-
samos que, em sede de regulamentação, é possível resolver 
este assunto. 
Por outro lado, em relação à segunda questão que colo-
cou, gostaria de dizer-lhe que é preciso distinguir aquilo 
que é a lei, que deve ter limites e mínimos, daquilo que é a 
regulamentação, que deverá ir um pouco mais longe e ser 
mais detalhada, daquilo que no fim é a própria linha edito-
rial. E todos queremos uma linha editorial de qualidade. 
Aliás, a própria classificação etária poderia ser seguida 

também por uma classificação de qualidade, para tentar 
promover uma linha editorial de qualidade, o que entronca 
na sua subquestão sobre os públicos infantis. 
Penso que respondi ao essencial das suas perguntas, 
concordando, de resto, com praticamente tudo o que nos 
disse. 
Mas, pegando na questão da qualidade, gostaria tam-
bém de aproveitar esta ocasião para dizer que há uma 
questão muito importante para nós, que tem de ser vista, 
que tem de ser distinta, e que passou há pouco pela inter-
venção feita pelo Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 
A questão da qualidade não se pode confundir com a 
questão de ser acessível ou não a determinados públicos e 
a menores, porque não é a mesma coisa. Quando se discu-
tem estas questões, há uma certa tendência no País para 
aparecerem vozes a dizer: «Não, não! Porque ao querer 
proteger públicos menores, nós podemos estar a afastar a 
qualidade». Não é a mesma coisa! Podem existir filmes de 
enorme qualidade, merecedores de prémios em Cannes ou 
em qualquer outro festival de cinema, que sejam brutal-
mente violentos ou que contenham imagens pornográficas, 
que não podem ser acessíveis a menores. Portanto, não é a 
mesma coisa. Quando falamos da protecção de públicos 
sensíveis, temos de perceber que não é o critério da quali-
dade que se deve aplicar. Porque é possível fazer filmes 
violentos com enorme qualidade, como existem, de resto, 
feitos por génios do cinema. É possível fazer filmes de 
enorme qualidade que não são, obviamente, acessíveis aos 
menores. Não é essa a questão. A questão é a de classificar 
o que pode ser visto por determinados públicos e o que é 
mais sensível. 
Quanto à questão da pornografia, estou de acordo con-
sigo, Sr. Deputado António Filipe. De resto, a proposta de 
lei não segue o mesmo caminho que nós propomos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que dis-
punha esgotou-se. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
A proposta de lei nessa matéria é mais exigente, porque 
mantém e clarifica a própria proibição. 
O que nós defendemos é que, sobretudo em relação à 
violência, deve existir um duplo horário, porque há situa-
ções, há programas e há filmes que são especialmente 
violentos, e portanto, do nosso ponto de vista, pensamos 
que pode fazer sentido. 
De qualquer forma, obviamente, estamos dispostos a 
discutir outras soluções em sede de especialidade. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Ex.mo Sr. Pre-
sidente, Srs. Ministros da Presidência e dos Assuntos Par-
lamentares, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo apresentou 
à Assembleia da República um conjunto de propostas de 
lei relativas ao sector televisivo, que hoje apreciamos na 
generalidade. 
26 DE JUNHO DE 2003 

Trata-se de um pacote há muito anunciado e que incide 
em matérias que o Partido Socialista considera da maior 
relevância. Relevância que decorre de, por um lado, se 
reconhecerem os problemas que o sector tem vivido, e, por 
outro lado, ser hoje incontroverso o papel eminente que as 
televisões têm hoje na vida dos portugueses, que, em 
média, vêem mais de 3 horas e 30 minutos de televisão por 
dia, para a sua formação ou deformação, para a sua infor-
mação ou desorientação, para o enriquecimento ou empo-
brecimento da sua vida individual e colectiva. 
O Partido Socialista deixou já muito claras, no decorrer 
do último ano, as razões pelas quais defende um serviço 
público de televisão renovado e ousado, com um perfil 
específico e autónomo. Mas deixou também bem expressas 
as razões porque entende que deve haver um relaciona-
mento exigente e leal com as estações privadas, baseado 
no escrupuloso cumprimento da lei e do estabelecido na 
respectiva licença de emissão. 
O Partido Socialista sublinhou sempre a sua adesão ao 
modelo europeu de serviço público de televisão, com pelo 
menos dois canais generalistas e de vocação e programa-
ção diferenciada e complementar, que hoje — lembro e 
repito — são norma em todos os países da União Europeia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Infelizmente, o Governo optou por 
outras soluções, à margem e por vezes contra o espírito 
europeu, que, com bons resultados, vigora muito consen-
sualmente nesta matéria. 
Anuncia, por isso, a redução para um só canal genera-
lista de serviço público e continua a deixar pairar no ar 
todas as dúvidas sobre o destino e as características do 
segundo canal. 
Estamos hoje certos de que o segundo canal de serviço 
público só não teve o fim que o Governo lhe preparava e 
que chegou a anunciar — é bom que sejamos claro sobre 
isto —, o da sua extinção, graças à lúcida resistência e ao 
persistente debate dos que se opuseram a essa funesta 
intenção. 

Aplausos do PS. 

Mas isso, infelizmente, não bastou para que o Governo 
reponderasse a sua orientação, ou desorientação, e o que 
hoje temos pela frente é um projecto sem estratégia e sem 
consistência. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Presidência, Sr.as e Srs. 
Deputados: Esta situação, a do segundo canal, é o melhor 
retrato do que é hoje a política nacional do audiovisual, 
que, no último ano, se multiplicou em anúncios com tanto 
frenesim quanta foi a sua incapacidade de os concretizar. 
Senão, veja-se: passando uma esponja pelo anúncio 
que há já quase um ano, em Julho, fez das «novas» opções 
para o audiovisual, que, logo na altura, passaram para 
Setembro e que, depois, vieram a transitar para Novembro, 
mas que só vieram a ser apresentadas em Dezembro, é de 
notar que esse documento anunciou, com muita fanfarra e 
com muitos directos especiais, o seguinte: 
Uma reforma de todo o audiovisual nacional com, cito, 
«integração entre televisões, telecomunicações, cultura e 
educação». O que se fez neste domínio? Nada. 

Uma nova interacção com os operadores privados e os 
produtores de conteúdos. O que se fez de visível neste 
domínio? Nada. Pelo contrário, temos, ao contrário do que 
ainda há pouco aqui foi referido, a produção audiovisual e 
cinematográfica quase paralisada, com uma crise de 
dimensões nunca vistas no sector. 
Passos decisivos no domínio da regulação. O que se 
fez? Pouco ou nada. 
E «pouco ou nada» é a resposta que, desfolhando o 
documento Novas Opções para o Audiovisual, repetida-
mente se encontra para quase todas as promessas que se 
encontram no texto. 
Onde estão as novas formas de apoio — repito, as 
novas formas de apoio — do Estado à produção indepen-
dente de conteúdos? Onde está o prometido novo protoco-
lo da RTP com o Instituto de Cinema, Audiovisual e Mul-
timédia? Onde está a transferência dos arquivos da RTP 
para o ANIM? Onde está a nova taxa de televisão anun-
ciada, com valores diferenciados de acordo com os rendi-
mentos? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Caiu, infelizmente! 

O Orador: — E não falo de isenção, que já existia para 
certos montantes. Onde está a clarificação do novo modelo 
do canal 2, que se mantém, em todas as suas vertentes, no 
mesmo nevoeiro de imprecisões, de contradições e de 
segredos de Dezembro passado? 

O Sr. Alberto Arons de Carvalho (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — E que dizer do argumento verdadeira-
mente pueril, um argumento de último recurso, que consis-
te em afirmar agora que foi para pressionar os operadores 
privados, como disse o Ministro da Presidência, que se 
criou o tabu canal 2, como se o logro e o embuste fossem 
passos políticos legítimos?!… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para alguns são! 

O Orador: — Mas se se admite, como o Ministro da 
tutela acaba de fazer, que, durante meses, procurou enga-
nar os operadores privados, é caso para perguntar quem é 
que agora, com esta nova cosmética da solução apresenta-
da, se pretende enganar. Os Deputados? Os portugueses 
em geral? Quem? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Todos! 

O Orador: — O artigo 51.º da nova proposta de lei de 
televisão permite todas as suposições no que diz respeito 
ao segundo canal. Incapaz, até agora, em absoluto, de 
esclarecer como é que se pode traduzir concretamente, em 
termos televisivos, a expressão «sociedade civil», remete-
se agora, mais uma vez, para «os termos da lei a definir 
posteriormente». Ou seja: não se diz nada de concreto 
desde a primeira vez em que se utilizou este argumento. 
O Governo, reconheça-se, é rápido, apesar de confuso, 
a anunciar, mas é lento, muito lento, quando não incapaz, a 
fazer. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Mesmo o pacote legislativo aqui hoje 
em análise é apenas uma parte do pacote que foi garantido 
que daria entrada no Parlamento até 30 de Março. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Sr. António Costa (PS): — De 2003! 

O Orador: — Até 30 de Março, Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Sr.as e Srs. Deputados, foi também garantido 
pelo Governo o lançamento — está escrito no documento 
— dos novos canais por cabo, como, até ao fim do mês 
passado, foi anunciado o lançamento do canal sociedade, 
que é a designação que se pensa dar ao canal 2, depois de 
estropiado pelas desorientadas opções do Governo da 
direita. 
O Governo, com este seu pacote legislativo, acentua o 
que já é o seu mais forte e evidente traço da sua matriz 
política: incapaz de reformar com conhecimento e de 
resolver com eficácia os problemas que o País enfrenta, 
envolve-os em distantes e sedutoras metas a prazo, em 
efeitos de anúncio de cuidado marketing político, que 
nada, ou pouco, têm a ver com a realidade ou com a ver-
dade. É assim em todos os domínios! 
Já foi assim com o anúncio do envio dos 120 elementos 
da GNR para o Iraque, anúncio que fez sem a prudência e 
as garantias que salvaguardassem a sua efectivação. 
Foi assim com o choque fiscal e com os números do 
nosso crescimento, que — lembram-se? — seriam o dobro 
da média europeia. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Foi assim com o ensino, onde se acena 
agora com um 12.º ano obrigatório, quando, na verdade, se 
é incapaz de reduzir o brutal abandono escolar, que leva a 
que grande parte dos alunos abandonem o ensino antes do 
9.º ano. 
Foi também assim, ainda agora, no turismo, onde se 
anuncia o objectivo fantástico de pôr Portugal no top ten 
mundial, sem se avaliar minimamente o que significa para 
o País passar dos actuais 11 milhões de turistas para 40 
milhões em 2013! Isto significaria só, imagine-se!, passar 
de 228 000 para 750 000 camas, isto é, abrir uma unidade 
de alojamento por dia em Portugal nos próximos 10 anos. 
São estas as promessas e as metas do Governo. 
Já foi assim também com as promessas de qualificação 
dos portugueses e das suas instituições, promessas que se 
têm transformado num pesadelo sem igual de desqualifica-
ção nacional, que hoje atinge fortemente os sectores da 
cultura, da educação, da ciência e da formação. Pesadelo 
de que a situação actual dos museus ou os riscos de degra-
dação do projecto da Casa da Música, no Porto, são sinais 
tão preocupantes como controversos. 

O Sr. António Costa (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — E tem sido assim porque o Governo de 
direita, que se enganou no diagnóstico que fez do País, se 

tem revelado incapaz de fazer as correcções que se 
impõem no quadro da ambição europeia que diz prosse-
guir. 
Sr. Presidente, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: A 
nova lei de televisão que o Governo agora apresenta só é 
nova na acomodação que pretende fazer de alguns pontos 
do seu programa político. No mais, ela mantém em quase 
tudo a lei anterior. 
Não é uma lei preocupada com o futuro, que aumente a 
exigência em nome dos direitos dos cidadãos e que prepare 
o País para os desafios políticos e tecnológicos que estão já 
no horizonte. 
Em rigor, não é uma nova lei, mas um remendo para 
efeitos da política do imediato, remendo que padece de 
inúmeras deficiências, inclusive de índole constitucional, 
como bem foi sublinhado na proposta de parecer apresen-
tada à 1.ª Comissão pelo Deputado Arons de Carvalho. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que nele se introduz de ruptura com o 
modelo europeu de serviço público e as ameaças que deixa 
sobre a forma, as funções e a eficácia do segundo canal são 
razões bastantes para que o Partido Socialista se oponha ao 
presente texto, bem como ao texto complementar que defi-
ne as transformações do sector empresarial do Estado na 
área do audiovisual. 
Quanto aos outros diplomas, justifica-se o benefício da 
dúvida, nomeadamente no que se refere ao diploma relati-
vo ao financiamento, que reintroduz a taxa de televisão 
com a designação de «contribuição para o audiovisual». 
Esta, sim, Srs. Deputados, é uma pesada herança que todos 
arrastamos desde a irresponsável abolição da taxa pelo 
governo do PSD em 1991. 

O Sr. António Costa (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — A sua reposição hoje deveria ser simul-
tânea com um compromisso do Governo em termos de 
maior oferta, de maior qualidade e de mais diversidade. 
Optando, pelo contrário, pelo seu estrangulamento, ou 
seja, cobra-se mais para, na verdade, se dar menos, não é 
de esperar a compreensão dos portugueses para com esta 
medida,… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … tanto mais que as indemnizações 
compensatórias são agora as mais elevadas de sempre. 
Os votos do Partido Socialista são também, neste 
domínio, os de que o Governo tenha realmente feito bem 
as contas e que não esteja de novo a «lançar poeira» nos 
olhos dos portugueses. É que é enorme a diferença entre o 
valor da indemnização compensatória fixada para o serviço 
público de televisão, que é de 116 milhões de euros no ano 
corrente, e o valor referido neste fim-de-semana pelo Pre-
sidente da RTP como financiamento mínimo, que foi de 
190 milhões de euros. É assim que começa a nova fase 
deste amputado serviço público de televisão, com o anún-
cio, desde já, de um «buraco» de 74 milhões de euros por 
ano? 
26 DE JUNHO DE 2003 


O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo terá agora nas mãos, ao fim 
destes quase dois anos de permanente contorcionismo 
audiovisual, todos os instrumentos de que dizia precisar. 
Não tem, a nosso ver, uma política, nem vislumbre dela, é 
verdade, nem uma visão do sector audiovisual que integre, 
numa perspectiva de futuro, as componentes cinematográ-
fica e multimédia — e é pena. 
Que fique, pois, claro: o empobrecimento do serviço 
público de televisão que se anuncia, com claro prejuízo do 
interesse nacional, é da inteira e exclusiva responsabilida-
de da maioria de direita. Esta, sim, é que será uma pesada 
herança, sobre a qual o País não se deixará enganar. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Campos Ferreira. 

O Sr. Luís Campos Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro da Presidência, Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputados: No início desta 
Legislatura, a oposição ao Governo, toda ela, numa atitude 
criativa e adivinhadora, avançou ao País uma grelha de 
programação prevendo o que seria a gestão deste dossier 
por parte do Governo no que toca ao audiovisual. 
Arvorados em profetas do futuro, planearam a emis-
são, imaginaram programas e anunciaram sonoramente 
os conteúdos. Recordemos essa famosa, mas frustrada, 
programação. 
A emissão, toda ela assente na fantasia, abria com o 
video-clip «Money» dos Pink Floyd, uma homenagem à 
herança deixada no sector pelo governo socialista. 
Imediatamente depois vem O Jornal. A notícia de aber-
tura era bombástica: «O serviço público de televisão em 
Portugal vai acabar». 
Seguia-se o tradicional intervalo. Sem anúncios, por-
que o Sr. Ministro queria fazer o «telenegócio», isto é, 
acabar totalmente com a publicidade no canal 1 da RTP, 
favorecendo, assim, de forma vergonhosa, os operadores 
privados. O intervalo, claro está, era em ecrã negro, sinal 
de luto, porque a publicidade na RTP tinha «morrido». 
Chegava a hora do Boletim Meteorológico. A oposição, 
com o mapa do País em fundo, dava «mau tempo», muito 
«mau tempo», para o Governo. O País não gostava das 
perspectivas que se avizinhavam para a RTP. Vinha aí 
«saraivada da grossa». A estação do Inverno era a estação 
da RTP. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Depois, à tardinha, lá vinham os desenhos animados. A 
oposição delirante imagina um story-board no qual cons-
tava um grupo de trapalhões que não entendiam nada de 
audiovisual. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Neste fantástico infantil, o Partido Socialista assumia o 
papel do «grilo falante». Era a consciência responsável da 
cultura e do serviço público. Louvável! Só, é pena, que 
não passava de banda desenhada. 
À hora do jantar, a oposição tinha preparado um grande 
concurso: «Quem quer ser dono de uma televisão?». Eram 
os canais 1 e 2 que iam ser privatizados. Concorrentes não 
faltavam. Só que ninguém conseguiu ganhar! A pergunta 
decisiva era: qual o projecto que o governo socialista dei-
xou para o audiovisual em Portugal? Havia duas possibili-
dades de resposta: A — Uma folha em branco; B — Um 
post-it amarelo com uma anotação. Todos os concorrentes 
respondiam: um post-it amarelo com uma anotação. A 
resposta certa era: um folha em branco. Ninguém acertou! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Naturalmente que esta curiosa e virtual emissão tinha o 
ponto alto à noite, em Prime Time, para todo o País ver: 
um filme de terror. O seu título «A Extinção da RTP». 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Actor principal: Ministro Morais Sarmento. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Era esse mesmo! 

O Orador: — Um filme a preto e branco que pretendia 
pôr o País a chorar. 
No fim, para fechar a emissão, qual cereja no bolo da 
noiva, não havia Hino Nacional. A emissão fechava com a 
Marcha Fúnebre. 
Era esta a programação que o Partido Socialista e 
demais oposição gostavam de ter visto. Mas não foi. Esta 
grelha, meus caros Deputados, nunca foi para o ar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não deixaram! 

O Orador: — Não é com falsas programações, mesmo 
que anunciadas com ar solene, que o Partido Socialista 
sobe as suas audiências e melhora o seu share. 
A realidade é bem diferente. Este Governo herdou um 
vazio de estratégia para o sector, um montão de dívidas e 
um serviço público de televisão que de serviço público só 
tinha o nome e de televisão só tinha a antena. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Há cerca de um ano, o Sr. Ministro veio aqui fazer o 
diagnóstico e, há cerca de seis meses, o Sr. Ministro veio 
aqui, de livre vontade, apresentar um grande e importante 
documento: Novas Opções para o Audiovisual. Hoje, o Sr. 
Ministro vem aqui dar tradução legislativa a alguns dos 
princípios fundamentais constantes desse documento. Esta 
é a programação real, responsável e competente a que o 
País está a assistir. 
O Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata tem 
muito orgulho no trabalho que o Sr. Ministro e a sua equi-
pa estão a desenvolver. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 136 


Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, o Sr. Ministro deu um grande 
exemplo ao País: vale a pena trabalhar e vale a pena resis-
tir, quando se tem uma linha de rumo e quando se tem um 
caminho. 
Quem tinha a convicção de que o Sr. Ministro estava 
na rota certa, com a apresentação destes três diplomas, 
ficou com a certeza de que o caminho é este e que é para 
seguir em frente. Parabéns, Sr. Ministro! 
Estas três propostas de lei são três pilares fundamentais 
para o sector do audiovisual em Portugal. Não são notas 
soltas, não são peças soltas nem compartimentos estan-
ques, elas são transversais, são pensadas e o objectivo é 
corajoso, louvável e claro: um sector de audiovisual do 
Estado financeiramente saudável e que realize um verda-
deiro serviço público. 
Através da proposta de lei n.º 66/IX, ficam claros os 
seus modelos de concessão e ficam claras as suas obriga-
ções: limita a programação como a pornografia e condi-
ciona certos conteúdos a determinados horários; dá um 
passo de gigante na criação de uma ética de antena; o 
regime sancionatório previsto e a criação, logo que pos-
sível, de uma entidade reguladora são provas suficientes 
para verificar que estamos perante um diploma que 
conhece a realidade e tem em vista a funcionalidade e a 
exequibilidade da lei. 
A proposta de lei n.º 67/IX reestrutura o sector empre-
sarial do Estado na área do audiovisual, tendo os olhos 
postos no futuro. Esta nova estrutura jurídico-económica 
facilita a tão desejada integração dos serviços de suporte 
dos operadores de radiotelevisão e de radiodifusão. É uma 
organização simples, funcional e construída para poder ser 
responsabilizada. 
A proposta de lei n.º 68/IX prevê um financiamento do 
serviço público mais transparente e mais estável. Mais 
transparente, porque os portugueses vão saber quanto lhes 
custa o serviço público. Acabou o tempo do «gasta agora 
que, depois, fazemos contas»; mais estável, porque as 
inscrições no Orçamento do Estado das chamadas «indem-
nizações compensatórias» são plurianuais. 
Por outro lado, o dinheiro da actual taxa de radiodifu-
são vai ser investido de forma mais rigorosa e proveitosa. 
A nova contribuição para o audiovisual não implica qual-
quer esforço extra dos contribuintes. Não há um novo 
imposto. O já existente vai ser objecto de uma melhor e 
mais repartida e mais justa gestão. 
Como se vê, a oposição falhou. Particularmente o Par-
tido Socialista falhou duplamente: falhou na gestão, que 
não fez, deste sector quando esteve no governo e falhou 
também na previsão que fez da actuação do actual Gover-
no nesta área. 
Srs. Deputados do Partido Socialista, permitam-me um 
conselho que se usa no futebol: para a próxima, façam 
prognósticos só no fim do jogo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, em linguagem televisiva: o 
seu programa nesta área é excelente. 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tenho a certeza de que esta Câmara o 
vai registar, validando-o para que possa ser transmitido 
para todo o País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: As propostas de lei que, 
hoje, o Governo traz a Plenário constituem mais uma deci-
siva etapa deste processo que é provavelmente o mais 
profundo e devastador ataque ao serviço público de televi-
são de que há memória em Portugal. 
Desde a primeira hora que tem sido evidente, quanto à 
política para o audiovisual e a televisão, qual é o supremo 
objectivo deste Governo e desta maioria parlamentar que o 
suporta: tirar o segundo canal à RTP. Dê lá por onde der, é 
este o alfa e o ómega da sua estratégia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro Morais Sarmento, pouco 
tempo após a sua tomada de posse, veio dizer que ia defi-
nir o conceito de serviço público de televisão. Ao cabo de 
pouco mais de um ano de funções, as suas palavras e os 
seus actos já vieram confirmar que para este Governo, em 
televisão como no resto, serviço público é aquele que não 
ameaçar os interesses privados. 
Com a crise do mercado publicitário, ainda as eleições 
não se tinham realizado já os sinos tocavam a rebate. Aí 
estavam as reivindicações dos canais privados: um canal 
único de serviço público, de preferência sem publicidade, a 
substituição da Alta Autoridade para a Comunicação 
Social por uma outra entidade reguladora ou, ainda, a 
abertura dos canais da RTP aos conteúdos dos canais pri-
vados. O Sr. Ministro lá foi dizendo que sim e agora, com 
estas propostas de lei que o Governo apresenta, já se pode 
dizer que a encomenda está pronta e o telenegócio está 
feito!… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Objectivamente, estamos perante o 
desaparecimento do segundo canal da RTP, enquanto ins-
trumento do serviço público de televisão. Com esta legis-
lação a ser aprovada, compromete-se insuperavelmente 
qualquer concepção, qualquer estratégia de programação 
articulada e diversificada para um serviço público de rele-
vo, referência e qualidade no panorama audiovisual do 
nosso país. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Perante esta pulverização encapotada do 
serviço público de televisão, mal disfarçada de reestrutura-
ção à la carte, o Governo optou pela saída que mais lhe 
26 DE JUNHO DE 2003 

conveio. Admitida que esteve a venda do segundo canal 
aos privados ou, mesmo, o seu encerramento puro e sim-
ples, acabou por se recolher e escolher o meio caminho, 
que é como quem diz, a sua transformação numa espécie 
de bazar da TV, entidade que pode ser tudo mas que não é 
nada, porque o Governo sobre ela nada diz de concreto. 
O Sr. Ministro já afirmou publicamente que está a 
seleccionar os parceiros que vão integrar esse tal «canal 
sociedade». Pelo meio, lá deixou cair que o papel desses 
parceiros também inclui o financiamento do canal de tele-
visão! 
Ou seja: esse «tal canal» pode ser qualquer coisa como 
um tele-condomínio, gerido por uma espécie de cooperati-
va que participa também no pagamento das contas. Mas a 
estrutura técnica que lhe serve de suporte, não sendo à 
partida a RTP, implica forçosamente a presença dominante 
de empresas privadas. O que significa, na prática, uma 
privatização encapotada do segundo canal, desde logo na 
vertente técnica da produção! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Apoiado! 

O Orador: — De resto, em matéria de presença dos 
privados nos canais públicos de televisão, registe-se que o 
Governo chega a abrir o precedente, nada tranquilizador, 
de entrada de entidades privadas na estrutura accionista da 
RTP Madeira e RTP Açores. É o chamado «pé na porta», 
abrindo caminho a futuras investidas. 
O Sr. Ministro já tentou convencer o País de que o que 
está a fazer é defender a RTP. Com esta decisão de seg-
mentar a RTP e o serviço público de televisão, o que na 
verdade está a fazer é a defender os canais privados do que 
estes entendem ser a ameaça que a RTP lhes pode consti-
tuir. Aliás, é um insulto à inteligência dos portugueses que 
se considere como defesa da RTP a tomada de decisões 
que consubstanciam um tão violento ataque ao seu futuro e 
ao futuro dos seus trabalhadores. E a política que o Gover-
no vem propor para o financiamento da televisão e da 
rádio é uma verdadeira arma apontada à viabilidade e ao 
equilíbrio financeiro, tanto da estação de televisão como da 
própria Radiodifusão Portuguesa. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Objectivamente, o Governo demonstra 
entender que a RTP precisa de uma fonte de receita, 
resultante de uma taxa a ser paga pelos telespectadores. E 
é por isso que o propósito da taxa de televisão agora 
regressa, desta vez resultante do rateio da taxa de radio-
difusão sonora. 
Quando, na década 90, o Governo PSD extinguiu a 
taxa de televisão, o PCP alertou para a necessidade de se 
garantir a compensação financeira das receitas que a RTP 
iria perder com essa decisão. Dez anos depois, o resultado 
está à vista — nem taxa, nem compensação. 
Entretanto, o Sr. Ministro até chegou a afirmar que a 
RDP tem dinheiro a mais! Que é como quem diz, está 
equilibrada financeiramente — o que para o Governo é, 
pelos vistos, um inadmissível sinal de ostentação e desper-
dício. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, a resposta não se faz esperar. 
Como o PSD não está satisfeito com o que fez à RTP 
(neste último ano e nos 10 anos de cavaquismo), volta-se 
agora para o financiamento do serviço público de radiodi-
fusão e decide cortar-lhe uma fatia. Ou seja, a receita do 
estrangulamento financeiro, que, desde os anos 90, deixou 
a estação de televisão no estado em que ficou, aplica-se 
agora na RDP. Depois, é só esperar para ver… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E não se pretenda afirmar que é isto que 
vai resolver o problema financeiro da estação de serviço 
público de televisão. Pelo contrário, a proposta do Gover-
no estabelece a afectação das receitas de publicidade na 
RTP para o serviço de dívida consolidada. Traduzindo: o 
dinheiro que entrar na RTP pela porta da publicidade passa 
a ter como único destino o pagamento das dívidas que a 
estação teve de contrair ao longo destes anos, por falta de 
financiamento do Estado — e que este se tinha comprome-
tido a assumir. 
Primeiro, o Governo não cumpre os compromissos 
financeiros assumidos para com a RTP. Depois, impede-a 
de poder contar, para o seu próprio funcionamento, com as 
receitas da publicidade que significam cerca de um terço 
do seu financiamento. Não há volta a dar: no que toca ao 
funcionamento normal da televisão, as receitas da publici-
dade desaparecem já. 
E fica uma pergunta no ar: se as receitas da publicidade 
servem só para pagar a dívida consolidada, o que vai acon-
tecer depois de essa dívida ser saldada? Acaba-se a publi-
cidade na RTP? Faz-se o serviço completo aos canais 
privados? 
Afinal, onde vai a RTP obter as fontes de receita para 
garantir o seu funcionamento? Se o próprio Presidente do 
Conselho de Administração da RTP apontou, como neces-
sidade orçamental mínima, uma verba da ordem dos 190 
milhões de euros por ano (ao contrário daquilo que afir-
mou, ainda há pouco, o Sr. Ministro Morais Sarmento) e se 
as indemnizações compensatórias não passam de metade 
desse valor, nem que se transferisse para a RTP a totalida-
de da contribuição para o audiovisual o dinheiro seria 
suficiente. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Não só permanecem e se agravam os 
problemas financeiros do serviço público de televisão, 
como acaba por se levar também a RDP na enxurrada. É 
evidente o que estas opções vão trazer para o futuro do 
serviço público no audiovisual. E é evidente que o Gover-
no tem a plena consciência da armadilha que está a montar. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: A actuação do Governo em todo este processo cons-
tituiu um verdadeiro insulto, principalmente aos trabalha-
dores da RTP. O ataque que está a ser dirigido a estes 
trabalhadores é algo de inqualificável. A destruição de 
postos de trabalho já levou à saída de centenas de traba-
lhadores. Mais de 500 já saíram da empresa, e o Governo 
já disse que a sangria vai continuar. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

Agora, a intimidação e a chantagem chegam ao ponto 
de se ameaçar com o despedimento colectivo. Tudo para 
obrigar os trabalhadores a aceitarem ou a rescisão de con-
trato de trabalho ou a celebração de um novo acordo em 
condições evidentemente desfavoráveis com a nova 
empresa a constituir. 
E todos sabemos que o que está em causa é o objectivo 
inconfesso de cortar nos direitos adquiridos e nas regalias; 
precarizar os vínculos laborais; apostar no contrato indivi-
dual de trabalho, fragilizando os trabalhadores. 
Agora não podemos ignorar que esta sangria que se 
está a fazer nos quadros de pessoal da RTP fragiliza tam-
bém a própria estrutura operacional da estação. Com a 
adopção destas medidas, são os próprios recursos do ope-
rador de televisão que ficam empobrecidos… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … e é a sua própria capacidade de inter-
venção que fica limitada. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É verdade! 

O Orador: — Mas a ofensiva do Governo não fica por 
aqui. 
O Governo chega a propor uma lei que estabelece a 
figura e a intervenção de uma entidade reguladora que não 
apresenta contornos definidos, que substitui a Alta Autori-
dade para a Comunicação Social e que depende de uma 
revisão constitucional para ser criada. 
Ou seja, nos termos da proposta de lei do Governo, a 
regulação e a fiscalização no audiovisual há-de ser feita 
por uma entidade que há-de ser criada, numa revisão cons-
titucional que há de ser aprovada por uma maioria de dois 
terços que há de ser conseguida! Nestas e noutras matérias, 
a estratégia é a do «logo se vê». Sobram as indefinições e 
as incertezas, falta a clareza e, até, a transparência demo-
crática. 
A única orientação que, desde a primeira hora, é reli-
giosamente seguida pelo Governo é a de neutralizar os 
obstáculos no caminho dos interesses privados. Foi esse o 
compromisso que assumiu e é o que está a fervorosamente 
a prosseguir. 
Pela nossa parte, o PCP não desistirá de dar combate a 
este desmantelamento do serviço público no audiovisual 
português, até porque está em causa um factor fundamental 
de cidadania e de cultura democrática. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente da 
Assembleia da República, Sr. Ministro Nuno Morais Sar-
mento, Sr.as e Srs. Deputados: Defendemos aqui, ao longo 
deste ano, a eleição do Administrador da RTP por dois 
terços da Assembleia da República, correspondendo a um 

programa para três anos, apresentado e discutido pelo 
Parlamento. 
Defendemos aqui um financiamento estável da RTP, 
sem dependência em relação ao mercado e associado a um 
programa claro. Defendemos aqui uma política de interna-
cionalização da televisão portuguesa que incluísse o que de 
melhor se faz em todas as televisões portuguesas. 
Defendemos aqui um Canal 2 redefinido como um 
canal de formação, cultura e divulgação, e um Canal 1 sem 
pretensões comerciais, ambos inseridos na RTP, ambos 
públicos. 
Defendemos aqui o fim da publicidade na RTP, desde 
que garantidas as devidas compensações à empresa e desde 
que garantidas também contrapartidas dos privados, com 
entrega de programas à RTP Internacional e o fim da 
publicidade no meio dos telejornais de todos os canais, 
como medida de combate à lamentável «tabeloidização» da 
informação televisiva. 
Defendemos aqui a criação de uma autoridade para o 
audiovisual e comunicação social, que, para além das 
actuais funções da Alta Autoridade, controle o cumprimen-
to das regras de concorrência, impeça a concentração, 
defenda o direito à imagem e os direitos do telespectador e 
elimine a contraprogramação e o não cumprimento dos 
horários anunciados. 
Defendemos aqui novas e mais apertadas regras, quan-
do terminarem os períodos das licenças dadas à TVI e à 
SIC. 
Defendemos aqui, e apresentamos um projecto de lei 
nesse sentido, o combate à concentração horizontal e verti-
cal de meios de comunicação social que mina a nossa 
democracia. 
A nós, Sr. Ministro, não nos acusará de querermos que 
tudo fique na mesma. Estivemos no debate, contribuímos 
para o debate. Assistimos, aliás, com preocupação, a todos 
os seus ziguezagues. Ouvimos o que disse, o que desdisse 
e voltou a desdizer. Vimos como criou um ambiente de 
instabilidade sem que tenha resolvido problema algum, 
vimos como nada aprendeu sobre televisão, num ano. As 
propostas que foi apresentando, quando não eram inconsti-
tucionais eram incompreensíveis. 
Por isso, não apoiaremos mais esta «baralhada» que 
aqui nos trouxe. O Canal 2 e a sua entrega à sociedade 
civil é só mais um episódio patético desta tragédia de que 
tem sido protagonista. A prova de tal «baralhada» é que 
conseguiu estar aqui, em quase duas horas e meia, sem que 
nunca nos explicasse o que é isso da sociedade civil. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Adiou a resposta, porque não sabe, e é 
normal que não saiba. Não é nada, rigorosamente nada! É 
pura metafísica para privatizar serviços da RTP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Daqui a oito anos! 

O Orador: — Não apoiaremos a privatização do Canal 
2, escondida pela suposta entrega a uma sociedade civil, 
que, neste diploma, obviamente, nada quer dizer. Não 
apoiaremos uma reestruturação empresarial que não cor-
26 DE JUNHO DE 2003 

aquilo? 

O Orador: — Não apoiaremos a entrega da RTP-
Madeira a Alberto João Jardim. 
responde a estratégia alguma para o audiovisual e que 
apenas pretende facilitar despedimentos sem direitos. 
Sr. Ministro, o clima de terrorismo na RTP, que o 
senhor considera que vive numa «santa paz», traduz-se na 
publicação, num semanário, das classificações individuais 
dos seus trabalhadores. Para ambiente pacificado, de facto, 
estamos muito mal! 

O Sr. José Magalhães (PCP): — Quem é que terá feito 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Não pode ser! 

Risos do CDS-PP. 

O Orador: — Mas apoiaremos, convictamente, a difu-
são dos canais nacionais para as regiões autónomas. 
Não apoiaremos a criação de uma taxa de televisão que 
não se assume como tal e que mistura as contas de uma 
empresa doente com uma empresa saudável, espalhando a 
doença em vez de a tratar. 
Diz o Sr. Ministro que a RDP gasta demais e aumenta a 
taxa de radiodifusão, pensando que todos nós acharíamos 
tal procedimento normal. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Aumenta porque cria uma taxa nova, a 
de televisão, e não vale a pena dar mais voltas ao assunto. 
Não apoiaremos leis pouco razoáveis que proíbem a 
transmissão de programas de qualidade para maiores de 16 
anos antes de meia-noite, infantilizando os portugueses. 
Não apoiaremos, em suma, o estrangulamento do ser-
viço público de televisão, uma lei que não desgovernamen-
taliza, pelo contrário, que não garante a estabilidade da 
RTP, que não define regras claras para o audiovisual. 
Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: Queremos que a 
RTP e o audiovisual mudem em Portugal. Apresentámos 
propostas claras para que mudassem, mas que mudassem 
para melhor e não para este cenário de confusão, de insta-
bilidade, de total falta de transparência. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Elisa Domin-
gues. 

A Sr.ª Maria Elisa Domingues (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Nesta fase do debate, cabe-me fazer aqui uma espécie de 
«acta das preocupações» que fomos ouvindo ao longo da 
tarde sobre a violência na televisão. 
Com efeito, a televisão portuguesa emite mais progra-
mação recreativa com actos de violência do que a televisão 
americana. E uma vez que a violência, quando é vista 
como justificada, pode facilitar a aprendizagem da agres-
são, o panorama da violência na programação recreativa da 
nossa televisão é potencialmente mais negativo do que nos 
Estados Unidos da América. 
Esta conclusão é apresentada na avaliação da violência 
na televisão portuguesa, efectuada pelo Centro de Investi-
gação e Intervenção Social do ISCTE. O estudo foi enco-
mendado pela Alta Autoridade para a Comunicação Social 
a uma qualificada equipa de investigadores que caracteri-
zou o grau de violência dos quatro canais generalistas, em 
1997, na programação recreativa para adultos e crianças, 
na programação informativa e na publicidade, e apontou, 
com efeito, para essa constatação. 
Concluiu-se que, por cada hora de programação, cada 
espectador português observa, em média, nove sequências 
de violência, descrita ou em imagens, sendo o tempo ocu-
pado com violência maior nos programas recreativos onde 
se incluem filmes, séries dramáticas ou cómicas, telenove-
las e toda a espécie de desenhos animados. Embora preo-
cupantes, porque nos dizem respeito, os números eviden-
ciados pela equipa de Jorge Vala não diferem dos apresen-
tados pela UNESCO, na sequência de um grande inquérito 
levado a cabo, em 1998, em 23 países, junto de 5000 
jovens. Também aí se apontava para cinco a 10 cenas de 
violência, em média, por cada hora de televisão. E já em 
1994, em França, outro grande inquérito avaliara em 10 
cenas violentas, por hora, essa quantidade. 
A relação entre violência e televisão estuda-se desde 
finais dos anos 60. Sabendo-se que todas as sociedades 
encontram meios para construir uma imagem de um mun-
do coerente, para mostrar o que está certo ou errado, há 
muito entenderam os investigadores que esse papel é, hoje, 
assumido em boa parte pela televisão. 
A percepção de que a televisão mudaria totalmente as 
nossas vidas data, aliás, quase dos tempos da sua invenção, 
em 1929. Nove anos depois, o escritor infantil americano 
Eby White profetizava: penso que a televisão vai ser o 
teste do mundo moderno e que nesta oportunidade para ver 
para além da nossa própria visão, vamos descobrir ou um 
novo e insuportável desequilíbrio da sociedade ou uma luz 
redentora. Cairemos, ou continuaremos de pé, através da 
televisão. 
Como qualquer pessoa habituada a observar crianças, 
ele sabia que o seu principal meio de aprendizagem é a 
imitação do que vêem e do que ouvem. Pelos 14 meses, 
uma criança já é capaz de imitar o que vê na televisão. 
O grande inquérito da UNESCO, que já referi, estima 
em três horas o número que as crianças vêem, em média, 
por dia, isto em 1998. 
Benedita Monteiro, outra pesquisadora do ISCTE, num 
estudo de 1992, estimou em pouco mais de 2 horas sema-
nais e de 3 horas e 30 minutos ao fim-de-semana os hábi-
tos de ver televisão dos meninos portugueses. Mas estes 
números não incluíam ainda a nova realidade nascida com 
a televisão privada e também com a multiplicação dos 
lares com TV Cabo, que são hoje, entre nós, 3 milhões. 
Segundo os últimos números que obtive, a nossa média 
de consumo da televisão é hoje de cerca de 4 horas por dia, 
a que acrescem mais 22 minutos nos lares que têm televi-
são por cabo. 
Um estudo deste mesmo mês da Independent Televi-
sion Commission, organismo inglês independente, evidên-
cia um maior consumo de televisão nas crianças que têm 
televisão por cabo, ou seja, mais escolhas ao seu dispor. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

Essas, em Inglaterra, vêm mais 35 minutos de televisão por 
dia. 
Mas embora grande parte dos meninos portugueses e 
europeus vejam mais do que 3 horas de televisão por dia, 
como disse, o tempo que gastam a ver emissões infantis, 
esse, não se altera há bastantes anos, o que significa que as 
crianças passam um tempo importante a ver programas que 
não são preparados para crianças. 
Já aqui hoje foi dito por outros Deputados, e os estudos 
têm demonstrado (volto a referir Benedita Monteiro), que 
os jovens que vêm mais televisão são os que têm mais 
probabilidades de vir a adoptar práticas violentas para 
solucionar conflitos e a aceitar como bons atitudes e com-
portamentos agressivos. Isto não significa, obviamente, 
que a televisão por si só torne as pessoas violentas ou 
produza crianças emocionalmente desajustadas, mas há um 
grande consenso de que uma «dieta» pesada e contínua de 
imagens violentas, em particular se for associada a outros 
factores de risco, não faz nada de positivo pelo desenvol-
vimento das crianças. 
No entanto, e em sentido contrário, a televisão pode ser 
um extraordinário orientador de atitudes pró-sociais. 
Numerosas pesquisas demonstram que o controlo dos 
espectadores sobre as imagens pode ser grande e que é 
possível aprender a ver televisão de forma activa e crítica. 
Com efeito, é a maneira como as pessoas usam as suas 
capacidades para pensar, para sentir e para julgar que 
determina ou não o efeito negativo dos media, daí que seja 
necessário melhorar as nossas competências para aprender 
a ver televisão, e é aqui que cabe lembrar o papel dos pais, 
da escola e do Estado. 
Sabemos, por exemplo, que quase todos os pais pro-
tegem as crianças de situações emocionalmente muito 
fortes, como, por exemplo, a morte de um parente, no 
entanto, há um grande número de pais que permite que 
essas mesmas crianças vejam todo o tipo de programas 
através da televisão. 
A televisão, aliás, é hoje um outro membro da família. 
Num inquérito recente a meninos dos 12 países da União 
Europeia, citado pelo referido relatório inglês, perguntava-
se às crianças de entre os 16 media que tinham ao dispor, 
incluindo o computador, a Internet, etc., de qual sentiriam 
mais falta. A resposta unânime foi a televisão. Muitas 
crianças confessam, aliás, que não conseguiriam viver sem 
televisão. 
No Reino Unido, conclui esse mesmo estudo, é nas 
casas com crianças que se instalam mais depressa as novas 
tecnologias: 59% das casas com crianças têm televisão por 
cabo, contra 49% das que não têm crianças; 49% das casas 
com crianças têm Internet, contra 39% das que não têm 
crianças. Vale a pena, sequer, lembrar que esta realidade 
muda totalmente a forma como as crianças ocupam os 
tempos livres e vêm televisão? 
Nesse mesmo inquérito apurou-se que 57% das crian-
ças têm televisão no quarto, sendo essa percentagem de 
79% para os meninos que têm entre 10 a 15 anos. 
Serão esses números muito diferentes dos de Portugal? 
Talvez um pouco, mas sabemos que dois terços dos portu-
gueses têm mais do que um televisor em casa e ainda 
recentemente, numa reportagem feita em diversas escolas 

de todo o País por uma televisão privada, numerosos tes-
temunhos iam no mesmo sentido. 
É frequente os pais darem aos filhos, como prenda de 
anos ou recompensa por terem passado nos exames, uma 
televisão para o quarto. 
Muitas mães ou pais admitem pôr no vídeo um filme de 
que o filho gosta para a criança adormecer, o mesmo se 
passando ao sábado e ao domingo de manhã, quando os 
pais, que trabalham toda a semana, deixam as crianças 
entregues à televisão enquanto tratam das numerosas tare-
fas da casa. É a televisão usada como a menos dispendiosa 
das baby-sitters. 
Mais uma vez o problema não é propriamente da tele-
visão mas, sim, da ocupação dos tempos livres dos meni-
nos, que quase exclusivamente a ver televisão, numa posi-
ção passiva, não treinam outras capacidades. Ora, quando 
a televisão se torna no monopólio do cérebro, os meninos 
exercitam menos a sua capacidade simbólica de fantasiar, 
de criar, de sonhar, atributos que dão, todos eles, consis-
tência ao seu equilíbrio emocional. 
Infelizmente, são poucos os pais que vêem televisão 
com os filhos e muito pouco também, como já aqui foi 
dito, o tempo que dedicam a comunicar com os filhos. 
Aliás, convirá lembrar que Portugal é um dos países da 
Europa onde os pais menos conversam com os filhos, 
estando os países nórdicos entre os primeiros. 
As famílias, devido ao crescimento demográfico, são 
cada vez mais pequenas e o urbanismo das grandes cidades 
conduz a um isolamento cada vez maior. Aumenta também 
o número de famílias monoparentais, o que em si mesmo 
não teria necessariamente efeitos negativos, mas é um 
factor que diminui as possibilidades de comunicação. 
Entregues à televisão, aos jogos de computador, à 
Internet e à troca de mensagens por telemóvel, as crianças 
treinam-se em níveis de comunicação falsos, com um bai-
xo nível de relacionamento afectivo. Na vida real, é através 
da relação com o outro que aprendemos a relacionar-nos 
com os nossos desejos, mas também com as nossas ansie-
dades e frustrações. 
Uma referência ainda à importância da televisão no 
desenvolvimento da sexualidade. 
Como já aqui foi dito, enquanto nos padrões clássicos a 
sexualidade era exposta de forma gradativa, no contexto 
afectivo, hoje, ela é exposta cada vez mais de forma frag-
mentada, sem qualquer elaboração psíquica, o que resulta 
particularmente perturbante para crianças e adolescentes 
em formação, com uma vivência ainda confusa do seu 
próprio corpo. 
A questão da sexualidade tornou-se muito importante 
desde que a comunicação social denunciou a existência da 
alegada rede de pedofilia ligada à Casa Pia. Com demasia-
da frequência, as televisões parecem ter confundido infor-
mação com exposição. Quando se entrevista um menino 
com a cara tapada, embora pareça esconder-se a identifica-
ção principal, ficam de fora elementos como as mãos, os 
braços, a postura e inúmeros outros sinais que permitem o 
reconhecimento desse menino justamente por aqueles que 
melhor o conhecem, expondo-o assim a toda a espécie de 
comentários, se não mesmo de ameaças. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 
26 DE JUNHO DE 2003 


A Oradora: — Creio, pois, que é chegado o tempo de 
todos assumirmos de forma adulta as nossas responsabili-
dades e acredito que há, no nosso país, um grande consen-
so neste sentido. Assim o indicam vários dos estudos que 
já referi. Benedita Monteiro, por exemplo, exorta-nos a 
utilizar a muita informação científica já produzida em 
Portugal, na Europa e nos Estados Unidos, e assim o suge-
rem os numerosos debates e artigos de opinião que têm 
surgido, em particular desde que o boom dos reality shows, 
em 2000, veio modificar de forma drástica o panorama 
audiovisual português. 
Pessoalmente, defendo a auto-regulação como método, 
largamente aceite na Europa, para reforçar as responsabili-
dades das comunidades jornalísticas, já que a auto-
regulação é fundada sobre o acordo voluntário entre jorna-
listas e editores, no respeito por critérios deontológicos e 
profissionais. 
Entendo que uma nova ética de responsabilidade deve 
ser pactuada, como está a acontecer, por exemplo, em 
França, entre todos aqueles que directa ou indirectamente 
participam na produção dos programas de televisão. 
Esse pacto de responsabilidade e de liberdade terá 
necessariamente que envolver também as famílias e os 
educadores e comprometerá as televisões, a pública e as 
privadas, a divulgarem as cartas deontológicas onde devem 
definir-se as regras que os produtores de todos os progra-
mas são obrigados a respeitar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Lanço também um desafio ao Ministé-
rio da Educação, repto que pessoalmente já fiz ao Sr. 
Ministro, para generalizar a educação para a imagem 
encomendando programas educativos de aprendizagem da 
leitura crítica da imagem, elaborados conjuntamente com 
educadores e realizadores. 
Estranho é, aliás, que, passando as crianças muito mais 
tempo a ver televisão do que a ler, ainda não tenha sido 
elaborada a versão em imagens de qualquer coisa seme-
lhante à Cartilha Maternal, de João de Deus, através da 
qual a minha geração — portanto, muitos dos que estão 
nesta sala —, aprendeu a ler. Produzir algo semelhante 
para aprender a ver televisão, com noções básicas e críti-
cas, é um desafio que deixo aqui ao Governo. 
Exorto, por outro lado, os pais a ocuparem mais tempo 
a ver televisão com os seus filhos e sugiro às televisões 
que, dentro do mesmo modo como adoptaram uma sinalé-
tica negativa para os programas que contêm imagens mais 
violentas, adoptem sinais positivos para os programas que 
constituem para as crianças divertimento seguro, como já 
faz a RTP, o que ajudará os pais a fazerem uma escolha 
informada dos programas que as crianças devem ver. 
Não podemos, obviamente, demitir-nos do papel que 
cabe ao Estado e há muito se tornou óbvio que entidades 
como a Alta Autoridade para a Comunicação Social, como 
aqui já foi dito, não têm capacidade para agir em tempo 
útil e com rigor para a defesa dos valores democráticos. 
O artigo 21.º da lei da TV prevê, como já foi referido, 
contra-ordenações que vão dos 7000 aos 50 000 contos. O 
regime de sanções prevê, para casos flagrantes de violação 
de liberdades e garantias fundamentais, suspensões das 
emissões que vão, nalguns casos, até 2 meses, noutros 
casos de 3 a 12 meses. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

A verdade é que num mundo em que, como disse Pier-
re Bordieu, «ser é ser visto na televisão» não causa grande 
admiração que a Alta Autoridade tenha aplicado de forma 
mais que tímida os instrumentos legais que tem ao seu 
dispor. Há muito que os diversos analistas vêm anunciando 
o irreversível «coma» da alta autoridade. É pois urgente a 
criação nova autoridade. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Agradeço que termine. 

A Oradora: — Sr. Presidente, estou mesmo a acabar. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo e Srs. Depu-
tados: A violência excessiva na televisão introduz uma 
maior injustiça social, porque atinge sobretudo os mais 
vulneráveis, e permitam-me que sublinhe que esses não 
são apenas as crianças, mas também os mais idosos, já que, 
a partir dos 55 anos, eles consomem mais 20% de televisão 
do que o espectador médio. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia pediu a palavra para solicitar esclarecimentos à orado-
ra, mas faço notar que a Sr.ª Deputada Maria Elisa Domin-
gues não tem tempo para responder. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, eu cedo tempo à Sr.ª Deputada. 

O Sr. Presidente: — Então, divide-se o tempo a meio, 
o que dá 2 minutos a cada uma. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Maria Elisa Domingues, quero saudá-la 
pela intervenção que fez, que, creio, levantou questões 
muito interessantes. 
De facto, penso que falar sobre a programação televisi-
va em geral é importante, mas maior importância assume 
um debate específico sobre a programação infantil, porque 
estamos a falar de pessoas muito mais vulneráveis e 
influenciáveis, o que também requer que as várias partes 
tenham cuidados muito maiores. 
Estamos a falar de questões relativas à formação de 
cidadãos, de futuros adultos, e, por isso, creio que estamos 
a falar de questões extremamente importantes. 
Concordo com o que disse quando referiu a questão 
da violência, mas até nem se põe só a questão da imita-
ção dos actos de violência e do modo como isso se reper-
cute na vivência social dos meninos, futuros adultos, 
põe-se também a questão da visão da sociedade com que 
eles ficam, porque uma criança (e os estudos revelam 
isso mesmo) que vê muita violência na televisão também 
tende a acreditar que o mundo é muito mais violento e, 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

depois, reage em função daquilo que acredita ser a reali-
dade da sua sociedade. 
Creio, pois, que estas são questões muito aliciantes e 
extremamente relevantes e importantes. 
É evidente que há aqui responsabilidade por parte dos 
educadores, mas também há uma responsabilidade muito 
profunda por parte do Estado, nomeadamente no que se 
refere ao serviço público de televisão. 
É evidente também que o ideal é desprender as crianças 
da «caixinha viciadora», da televisão e levá-las também a 
outras actividades. 
É evidente ainda que o ideal é que os pais, fundamen-
talmente, e a escola consigam criar uma capacidade crítica 
às crianças, para que elas possam fazer essa análise crítica 
da programação, mas o que acontece é que muitos pais 
pensam que descansam as suas consciências quando sabem 
que as crianças estão a assistir a um período de programa-
ção infantil, que pensam ser adequado para as crianças. 
A minha profunda preocupação — e já a manifestei 
aqui, hoje — é saber que há programas infantis, para as 
crianças e para os jovens, com mensagens tão desadequa-
das, e essa desadequação é unânime, e ouvir uma directora 
de programas infantis e juvenis da RTP referir que houve 
uma série que era profundamente desadequada, cuja a 
mensagem era profundamente desadequada, mas ela ter-
minou porque a série terminou; se a compraram, tinham de 
a passar, e têm lá mais para passar, ou seja, têm lá mais 
«lixo» para passar, que as crianças vão ver, mas vão tentar 
que não passem em horários nobres. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, esgotou-se o tem-
po de que dispunha. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como é que pessoas com esta responsabilidade, e o 
Estado, de facto, tem uma responsabilidade muito profun-
da nesta matéria, dizem isto?! Como é que nós podemos 
aceitar esta visão das coisas? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, beneficiando de 
cedência de tempo de Os Verdes, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Maria Elisa Domingues. 

A Sr.ª Maria Elisa Domingues (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia, naturalmente, não 
posso estar mais de acordo consigo. Aliás, sabe que vimos 
juntas, por exemplo, a questão das dobragens, que também 
referiu na sua primeira intervenção, e sabe que foi, feliz-
mente, com a actual administração e com a actual chefe de 
departamento dos programas infantis, que a longa prática 
pedagógica da RTP, em matéria de dobragens, foi reposta, 
com assinalável sucesso e com a adequação devida ao 
público a que se destina. 
Posso dizer-lhe que as perguntas que me fez devia diri-
gi-las a quem foi responsável, no Partido Socialista, pela 
tutela da RTP, ao Sr. Deputado Arons de Carvalho, pois 
muitas das horas de programação que a chefe dos progra-
mas infantis referiu são de animação japonesa extrema-
mente violenta e é verdade que há ainda, senão milhares, 

muitas centenas de horas para exibir. Mas, enfim, são 
práticas diferentes. Já tive responsabilidades na RTP e, de 
facto, essas aquisições foram feitas em tempos diferencia-
dos, mas foram feitas com o dinheiro de todos nós, foram 
feitas com a contribuição do erário público e, portanto, 
agora, temos de saber como é que esse dinheiro é adminis-
trado. 
Quero recordar-lhe que, por exemplo, o Dragon Ball 
foi proibido para crianças, em Inglaterra, e foi exibido em 
Portugal sem qualquer problema. Como posso referir-lhe 
que — e falei um pouco dos reality shows, porque entendo 
que é uma realidade que mereceria uma análise mais apro-
fundada — o Big Brother, por exemplo, que, em Portugal, 
foi transmitido, e vai voltar a sê-lo, a horas a que as crian-
ças vêem televisão, em Inglaterra, ainda actualmente, no 
Channel 4, passa depois da meia-noite, com frequência 
depois da 1 hora da manhã, e sempre que a linguagem é 
desadequada não se ouve apenas aquele «bip» que inter-
rompe um palavrão em Portugal. Não, em Inglaterra, todo 
o som é retirado, às vezes durante minutos, e uma pessoa, 
com uma voz algo monótona mas, certamente, com a preo-
cupação de que, mesmo àquela hora, pode haver adoles-
centes sozinhos, no quarto, a ver televisão, diz, em off, 
«Não estamos a emitir o som deste programa porque ele 
contém uma linguagem demasiadamente violenta e, por-
tanto, resolvemos suprimi-la, por razões legais». É o que 
diz essa voz. 
Portanto, concordo que é preciso que sejamos mais 
corajosos e que a nova entidade reguladora, a criar, venha 
a agir de forma ágil e corajosa, porque a Alta Autoridade 
poderia ter feito muita coisa que, infelizmente, não fez. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Presidência, Sr.as e Srs. Deputados: 
Nesta fase, vou limitar a minha intervenção a alguns 
comentários muito breves relativamente às iniciativas em 
discussão, através das quais, grosso modo, pretende o 
Governo dar tradução legislativa aos princípios enunciados 
nas novas opções para o audiovisual, aprovadas em 
Dezembro de 2002, e pretende ainda o CDS-PP, para além 
disso, tratar e reflectir sobre algumas questões muito parti-
culares que têm a ver também com o serviço público do 
audiovisual e a defesa das famílias, através de uma inter-
venção legislativa em sede parlamentar. 
Vale a este propósito relembrar, em jeito de questão 
prévia, um cenário que foi herdado quando este Governo 
assumiu funções, porque é ele que marca tudo e, princi-
palmente, o mérito que hoje já se tem: tínhamos uma RTP 
e uma RDP que vinham navegando sem rumo, que só 
pontualmente vinham cumprindo muitas das suas compe-
tências em sede de missão de serviço público e que gasta-
vam dinheiro ao País muito para além daquele que era 
justificável ou proporcional ao serviço que prestavam. 
Especificamente em relação à RTP, tínhamos audiên-
cias decrescentes de 44%, em 1995, para 28%, em 2002,… 

26 DE JUNHO DE 2003 

O Sr. Arons de Carvalho (PS): — E antes?! 

O Orador: — … uma situação de falência técnica, 
uma sobredimensionação, uma grande instabilidade ao 
nível da gestão, sendo que, também quanto à RDP, espe-
cificamente, tínhamos uma progressiva perda de influên-
cia, com audiências decrescentes, uma programação, 
salvo melhor opinião, desajustada e ultrapassada, um 
custo anual exagerado e excesso de funcionários — cerca 
de 1000 funcionários. 
Falamos, por isso, de uma herança muito pesada, que 
se agravou, particularmente, durante os seis anos de gestão 
do Partido Socialista… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Mas, antes, também já era 
grande?! 

O Orador: — … e que, provavelmente, para muitos, 
não teria qualquer solução. Houve até quem tivesse queri-
do transformar o actual Governo numa espécie de eventual 
liquidatário de uma RTP que, inevitavelmente, caminharia 
para a falência. Não obstante, foi pronta a intervenção do 
Governo, a acção governativa com vista à resolução dos 
problemas da RTP e também da RDP, como pronta foi — 
diga-se, e aí, já com alguma incompreensão — a reacção 
em contrário, principalmente daqueles que mais tinham a 
responsabilidade de colaborar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quem não se lembra dos violentos ata-
ques e discursos do Partido Socialista em relação ao 
Governo, e até dos ataques pessoais ao Sr. Ministro Morais 
Sarmento, que nada tinham a ver com o debate parlamen-
tar, clamando a inevitabilidade do insucesso das reformas 
do Governo e até, eventualmente, da vida da RTP?! 
Veja-se que, até mesmo hoje, aquilo que, porventura, 
de mais relevante conseguimos descortinar na intervenção 
do Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho foi qualquer coisa 
relacionada com passerelles e com um helicóptero que 
aterrava não se sabe bem onde. Isto foi o que de mais rele-
vante se retirou deste conteúdo! 
0 
Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E, no mais, é bom de ver que o Bloco de 
Esquerda, que se pronunciou ou, pelo menos, tentou pro-
nunciar-se sobre esta matéria, limitou-se a dizer: «não 
apoiaremos isto, não apoiaremos isto, não apoiaremos isto, 
não apoiaremos isto, somos contra isto, somos contra aqui-
lo». E, quanto àquilo que apoiam ou defendem, «zero»! 
Precisamente porque não têm qualquer proposta para o 
audiovisual em Portugal! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Ouviu mal! É 
falso! 

O Orador: — Aquilo que os senhores não podem fazer 
esquecer é a verdade e as evidências. E as evidências, 
desde logo, no que toca à RTP, são: uma estação que 
começa a ser um exemplo de sucesso, ao contrário do que 
sucedia nos últimos anos, cujo saneamento económico e 
financeiro começa também já a dar mostras de ser mais do 
que possível; as audiências atingiram níveis de excelência, 
níveis de excelência conseguidos com base na qualidade 
da programação e do serviço público de programação e 
não em qualquer lógica meramente de audiências e de 
lucro, que, infelizmente, vinha trazendo a RTP para o lugar 
em que estava; um canal que a generalidade dos portugue-
ses já começa a afirmar, com orgulho, como sendo, de 
resto, como manda o slogan, o canal de todos os portugue-
ses. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E isto deve-se à acção de menos de um 
ano, no que toca às iniciativas do Governo com vista à 
reestruturação da RTP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assim sendo e porque o tempo de que 
disponho, infelizmente, acaba-se, para além das numerosas 
medidas na área da regulação, na área do serviço público, 
na área da melhoria do serviço da RTP e da RDP, na mis-
são que se pretende para a Antena 1, para a Antena 2, para 
a Antena 3, enfim, para além de tudo aquilo que, especifi-
camente, vem nos diplomas e que já viram, certamente, ser 
o resultado coerente daquela que tem sido a acção gover-
nativa até hoje, importa deixar uma mensagem. E a men-
sagem é esta: por muito que custe à oposição, temos um 
Governo que, também nesta matéria, faz. É evidente que 
isto se nota imenso e nota-se por uma razão: porque o 
governo que o precedeu nada fez e, contra o nada, natu-
ralmente, o que se faz realça-se muito mais. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Belo argumento! 

O Orador: — E o que se faz realça-se não apenas por 
isso mas pelos resultados, que estão também à evidência, 
por muito que isso incomode a oposição e por muito que 
incomode até quem sobre isto muito pouco tem dito e 
muito menos tem escrito. 

A Sr.ª Isménia Franco (PSD): — É verdade! 

O Orador: — Incomodidade que demonstra, também 
por isso, que vamos no bom caminho, e os portugueses já 
perceberam que o conseguimos, demonstrando-o todos os 
dias, quando, cada vez mais, vêem a RTP, dando também 
assim ao Governo e à nova administração um sinal de que 
vamos no bom caminho. 
Termino, por isso, com uma saudação a V. Ex.ª, Sr. 
Ministro e, em si, a todo o Governo, com uma saudação à 
maioria, que tem participado de forma inequívoca e clara 
neste projecto, e, necessariamente, com uma saudação à 
nova administração da RTP,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Os senhores só 
sabem saudar! 

O Orador: — … que tem sabido, precisamente, dar 
expressão ao audiovisual e ao serviço público que, no 
audiovisual, queremos para Portugal. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

Que possamos todos, de preferência, mas, senão todos, 
pelo menos, a maioria, com a responsabilidade que até 
hoje tem demonstrado, continuar a prestar este excelente 
serviço que estamos a prestar ao audiovisual em Portugal. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luiz Fagundes Duarte. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O Sr. Ministro da Presidência, apesar de 
ter sido directamente questionado por alguns Deputados 
sobre o que estabelece a proposta de lei n.º 66/IX acerca 
do serviço público de televisão nas Regiões Autónomas 
dos Açores e da Madeira, entendeu, infelizmente, não 
responder a nenhuma das perguntas que foram feitas. 
Ora, no que às regiões autónomas, em conjunto, diz 
respeito, a proposta do Governo apenas traz uma novidade: 
o serviço público de televisão será explorado, em cada 
região, por uma sociedade em que a região é participante 
— até aí, tudo bem — mas onde poderão participar ainda 
entidades privadas, não ficando excluída a possibilidade de 
essas entidades privadas, e é importante salientar isto, 
virem mesmo a ocupar posição maioritária na sociedade. 
Determina-se também a obrigação de transmitir dois 
serviços de programas, especialmente destinados, respecti-
vamente, à Região Autónoma dos Açores e à Região Autó-
noma da Madeira, o que significa que será apenas um 
canal para cada região autónoma. Isto é, nos termos desta 
proposta de lei, os cidadãos açorianos e madeirenses ape-
nas têm direito a um canal generalista, a actual RTP 1, 
enquanto os restantes cidadãos portugueses têm direito a 
dois canais. 
Na proposta de lei, considera-se que, até à constituição 
das novas sociedades regionais, os serviços de televisão 
venham a ser, e cito, «(…) explorados, directa ou indirec-
tamente, (…)» pela RTP. É o que consta do artigo 50.º. 
Isto significa que poderá entrar em campo uma terceira 
entidade, que até poderá ser privada, o que contraria o 
disposto no n.º 5 do artigo 38.º da Constituição, segundo o 
qual os direitos e obrigações de concessão do serviço 
público de televisão não são transmissíveis a terceiros, 
sendo que, na proposta de lei, existe essa possibilidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Ministro já jurou 
clarificar! 

O Orador: — Ah! Está bem! 
Aqui, Sr. Ministro, poderá haver inconstitucionalidade. 
A proposta de lei leva ainda a entender que a preten-
são do Governo de manter sobre a nova operadora regio-
nal, directamente ou através da RTP, a situação de con-
trolo que actualmente detém sobre os centros regionais, 
trará como resultado que o Governo central se liberte, à 
partida, desde já, de metade dos respectivos encargos, os 
quais passarão para os governos regionais, mantendo o 
controlo do serviço. 
Finalmente, e estando embora consciente da impossibi-
lidade económica e financeira de se satisfazer, para já, o 
compromisso da obrigatoriedade da emissão dos progra-

mas de serviço público geral e especial em todas as ilhas 
das duas regiões autónomas, e temos de ter em conta a 
dispersão das ilhas dos Açores e a orografia complicada da 
Madeira, não se vê razão para que a proposta do Governo 
seja totalmente omissa nesta matéria. Ou seja, dizem que é 
um direito, que existirá, mas não dizem como, nem quan-
do, nem quais os métodos e os meios a utilizar, sabendo-se 
que, até ser possível a introdução da televisão digital ter-
restre, que seria a solução técnica e economicamente mais 
viável, se poderia recorrer ao desenvolvimento, por exem-
plo, do sistema de cabo/satélite. 
Lamentamos que se tenha perdido a oportunidade de 
criar as condições políticas e técnicas para que os cidadãos 
açorianos e madeirenses sejam tratados em termos de 
igualdade com os restantes cidadãos nacionais, no que diz 
respeito ao serviço público de televisão. 
Perdeu-se também, a meu ver, a oportunidade de tratar 
com seriedade a problemática da televisão nos Açores e na 
Madeira. 
Sr. Ministro, aquilo que está no artigo 50.º da proposta 
de lei é extremamente redutor, vai transferir tudo aquilo 
que se tinha até hoje para muito antes do início da televi-
são nos Açores, ou seja, voltaremos à estaca zero e, a partir 
daí, não creio que possamos recuperar o tempo perdido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Neste curto tempo de que ainda dispomos, há 
uma questão que não queríamos deixar passar em claro, 
que é a forma como o Governo se propõe legislar, fazendo 
referência a uma entidade reguladora que não existe e cuja 
existência não depende apenas da maioria, carece de uma 
revisão constitucional. 
Ora, entendemos que isto não é forma de legislar. Ou 
seja, o que fica na lei da televisão são competências atri-
buídas a uma entidade reguladora e a Alta Autoridade para 
a Comunicação Social, que é um órgão constitucional, é 
remetida para disposições transitórias. Se, por hipótese, 
não houver revisão constitucional ou se o Partido Socialis-
ta e o PSD não se entenderem sobre essa matéria, o que 
acontece é que a lei da televisão vai passar a fazer referên-
cia a uma entidade reguladora que, por hipótese, nunca 
chegará a existir. Ora, isto não é forma de legislar! 
Imaginemos que uma maioria qualquer diz, em futura 
revisão constitucional, que vai deixar de haver Governo e 
passar a haver outra coisa qualquer chamada comissão 
liquidatária, e faz uma lei referindo-se às competências da 
comissão liquidatária, embora, enquanto ela não for criada, 
seja o Governo quem governa. Isto, para além de absurdo 
não é forma de legislar! 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção no 
debate, tem a palavra o Sr. Ministro da Presidência. 

26 DE JUNHO DE 2003 

ra! 
O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em primeiro lugar, uma nota sobre esta ques-
tão, que é mais uma, segundo aquilo que vi na imprensa, 
que levanta dúvidas. Porém, eu não tenho dúvidas algu-
mas, porque está previsto claramente na lei que, enquanto 
houver Alta Autoridade para a Comunicação Social, ela e 
o Instituto da Comunicação Social manterão as suas 
actuais competências. 
Portanto, não vejo nenhuma dúvida legal, mas com cer-
teza que sendo a preocupação única, garantindo o actual 
quadro de competências, permitir a existência de uma nova 
entidade reguladora sem necessidade de alterar uma nova 
alteração da lei, estaremos abertos, quando da discussão na 
especialidade, para qualquer modificação que conforte os 
espíritos mais preocupados. 
Quanto ao mais quero dizer que há um ano iniciámos 
neste sector uma reforma indispensável e inadiável, que 
foi, desde o momento inicial, objecto de sistemáticas críti-
cas, seja quando se nomeou uma nova e competente admi-
nistração, seja quando se avançou com reestruturações que 
alcançaram os objectivos traçados, seja quando se impôs 
uma nova cultura de acção e de responsabilização, seja 
quando a preocupação social com os trabalhadores deixou 
de ser um slogan de combate partidário e passou a ser uma 
prática efectiva. Qualquer que fosse o motivo, as críticas 
foram sempre constantes e tiveram, na prática, um único e 
exclusivo propósito: impedir a mudança. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não! Impedir a asnei-

O Orador: — Neste momento, damos mais um passo 
essencial, com esta reforma que toca aspectos tão impor-
tantes quanto a fixação, pela primeira vez, de obrigações 
gerais para todos os operadores de televisão e de obriga-
ções especiais para o operador público de televisão; que 
alarga a regulação a novas áreas, traduzindo uma preocu-
pação com públicos mais vulneráveis, em particular com 
as crianças; que dispõe, de uma maneira efectiva, sobre 
violência e pornografia; que afirma regras eficientes de 
fiscalização no agravamento das sanções como na previsão 
de um processo simplificado; que dispõe sobre ética de 
antena, sobre a preparação de uma nova entidade regulado-
ra; que reforça regras de concorrência; que afirma regras 
transparentes na propriedade das televisões; que afirma um 
modelo de financiamento completamente novo, mais trans-
parente e mais claro; que dispõe sobre uma autonomização 
séria da RTP nos Açores e na Madeira, que está neste 
momento, como bem sabe — e é pena não o referir —, a 
ser trabalhada com a participação dos dois governos regio-
nais e da RTP; que reorganiza o sector empresarial do 
Estado nesta matéria. 
Neste ponto, há um ano não era o segundo canal que 
estava em causa, eram o primeiro e o segundo canal que 
tinham morte anunciada se não procedêssemos a uma 
intervenção acelerada. Passado um ano, penso que deve ser 
motivo de orgulho colectivo, de todos, salvo dos responsá-
veis pelo descalabro e irresponsabilidade anteriores,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … o trabalho realizado na RTP, um tra-
balho, um resultado e um mérito que não são do Governo, 
da administração ou dos trabalhadores mas de todos os que 
acreditaram no futuro da RTP, como será de todos os que 
nele participarem, daqui por menos de um ano, o mérito da 
profunda revolução que vamos operar no segundo canal. 
Fá-la-emos acreditando no carácter inovador e com-
plementar da nova solução, num projecto aberto, vivo e 
experimental, no envolvimento da sociedade civil e na 
criação de uma linha directa entre as instituições mais 
relevantes e o público em geral, através da televisão, apos-
tando numa programação criativa e variada, com uma 
preocupação cultural e pelo conhecimento, prestando uma 
particular atenção aos públicos mais jovens e às minorias e 
garantindo o poder de decisão desta Câmara nos momentos 
fundamentais de evolução desse processo. 
Ouvi com atenção todos os Srs. Deputados, mas da 
oposição não ouvi uma solução alternativa nem uma crítica 
construtiva. Ouvi os chavões e refrões, sem conteúdo ou 
fundamento, que venho ouvindo repetidamente há um ano. 
Compreendo que seja difícil reconhecer resultados 
quando nada se fez no passado e se assistiu, impávida e 
irresponsavelmente, ao descalabro da televisão pública. 
Mas é tempo de olharem para a frente, porque a realidade 
não vai ficar à vossa espera. 
Nós continuaremos a trabalhar com todos os que 
queiram perceber que ainda maior do que a responsabili-
dade para com o passado é a responsabilidade para com o 
futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É por aqui que vamos, porque no 
momento de prestar contas, mais do que nos recordarem 
por discursos inflamados, queremos que nos recordem por 
termos tido a responsabilidade de assumir, sem hesitações, 
a defesa do interesse público. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes, tem a palavra para uma curta intervenção. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente é 
curtíssima e só para realçar que no fim da intervenção no 
debate do Sr. Ministro da Presidência, anunciando ele uma 
revolução para o segundo canal, nada, mas rigorosamente 
nada foi dito sobre o que será o modelo para esse segundo 
canal. 
Estamos esclarecidos quanto à competência do Gover-
no e do Sr. Ministro!… 

Aplausos do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para um protesto, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, é só 
para dizer que o meu protesto é pela incapacidade em ler 
uma proposta que afirma, claramente, o novo modelo legal 
que permite a concretização desse projecto. Quando o 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 136 

quadro legal estiver aprovado — e só nesse momento — 
será possível avançarmos com o modelo. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É surpresa! 

O Orador: — Como lhe disse, terei todo o gosto em, 
antes do Verão, trazer ao conhecimento público, no con-
creto, quais são as novas entidades e qual é a nova pro-
gramação do canal sociedade. 
Até lá só podemos discutir o modelo legal. Aprovem-
no pois estaremos aqui para o concretizar. 

O Sr. Presidente: — Para contraprotestar, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, é 
para dizer, muito rapidamente, que o Sr. Ministro confir-
mou exactamente tudo aquilo que eu tinha dito e que, 
obviamente, não passaremos qualquer cheque em branco 
ao Governo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Maria Carrilho, para uma segunda intervenção 
neste debate. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputado, Sr. Ministro: Muito brevemente, depois do 
encerramento precipitado que o Sr. Ministro fez deste 
debate, de resto concluindo que nada tinha ouvido das 
oposições num texto que, manifestamente, já trazia escrito, 
quero só lembrar que durante este ano foram muitos os 
acontecimentos, foram muitas as vicissitudes por que pas-
sou este processo do serviço público de televisão. Desde as 
inconstitucionalidades até ao anúncio sucessivo das mes-
mas coisas, o que o Sr. Ministro fez aqui mais uma vez, 
diria eu que contabilizando pela 10.ª ou pela 15.ª vez, foi 
exactamente os mesmos anúncios, utilizando o mesmo 
«argumentário» sobre o passado, nunca cumprindo os 
prazos que anuncia e com os quais não se compromete e 
não respondendo a quase nenhuma — não direi todas — 
pergunta das que a oposição lhe coloca. 
Nós estamos hoje no mesmo nevoeiro, relativamente ao 
Canal 2, que estávamos há um ano. Percebemos que o 
Governo não sabe o que fazer, que ziguezagueia todo o 
tempo, aludindo permanentemente a parcerias que nós 
sabemos serem falsas, como a que, ainda esta semana, o 
Sr. Ministro anunciava numa entrevista ao Expresso. 
Ficamos para ver quem são esses parceiros da socieda-
de civil — e parceiros é um termo que deve ser integral-
mente utilizado quando avaliamos esse modelo — do 
Canal 2, de que tanta vez tem falado. 
Para terminar repito que estamos, desde o princípio, 
perante um embuste e será por esse embuste que o senhor 
irá aqui responder mais tarde, quando concretamente se 
avaliar esse modelo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, pede a palavra para que efeito? 


O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, para uma intervenção. 

O Sr. Presidente: — Mas terá de ser uma breve inter-
venção. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, já que o Sr. Ministro da Presidência, regimen-
talmente, não pode retribuir estas palavras do Sr. Deputado 
Manuel Maria Carrilho, quero só dizer, em nome do 
Governo, que quem deixou chegar a RTP ao descalabro a 
que chegou foram VV. Ex.as, os que estão sentados na 
primeira fila dessa bancada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A quem é responsável por essa situação não se pedia 
que chegasse hoje aqui e aplaudisse o trabalho notável do 
Ministro Morais Sarmento; mas ao menos que reconheces-
sem o esforço feito, a obra realizada e os resultados já 
alcançados! 
Reconhecer ficava bem, era um gesto de humildade, e 
ao menos servia para, de alguma forma, emendarem a mão 
em relação aos desvarios que tiveram no passado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma curtíssima intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 
Eu nem sei como hei-de qualificar isto, parece um 
jogo!… Temos de arranjar uma maneira de acabar com 
isto. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — E vamos acabar, de certe-
za, Sr. Presidente, mais cedo ou mais tarde. 
É só para lembrar ao Sr. Ministro Luís Marques Men-
des que a RTP não foi fundada em 1995 e que a experiên-
cia do Sr. Ministro Luís Marques Mendes, então responsá-
vel pela tutela da RTP, deixou marcas muito profundas. 
«Quem semeia ventos colhe tempestades» e já tem um 
sucessor para o caminho, que começou nos anos 90, no 
governo do Prof. Cavaco Silva. Infelizmente quem vai 
colher a tempestade do vento que V. Ex.ª semeou já está a 
ser a RTP e os seus trabalhadores. 
O Sr. Ministro Morais Sarmento está a seguir pelo 
mesmo caminho, pois já semeou um vendaval, que ainda 
vai dar muito que falar nos próximos anos. 

Aplausos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais oradores inscritos, dou por encerrado o debate sobre 
estes diplomas. 
A próxima sessão terá lugar amanhã, de manhã e de 
tarde. 
Iniciaremos os trabalhos às 10 horas, com um período 
de antes da ordem do dia, a que se seguirá a discussão 
conjunta da proposta de lei n.º 63/IX — Regula e discipli-
na a actividade profissional de odontologia e do projecto 
de lei n.º 308/IX — Alteração do Estatuto da Associação 
26 DE JUNHO DE 2003 
Profissional dos Médicos Dentistas, aprovado pela Lei n.º 
110/91, de 29 de Agosto, com a redacção introduzida pela 
Lei n.º 82/98, de 10 de Dezembro (PSD). 
Procederemos ainda à discussão conjunta das seguintes 
propostas de lei: n.º 64/IX — Autoriza o Governo a trans-
por para a ordem 
jurídica nacional a Directiva 
2001/44/CE, de 15 de Junho, que altera a Directiva 
776/308/CEE, do Conselho, de 15 de Março de 1976, e a 
Directiva 2002/94/CEE, da Comissão, de 9 de Dezembro 
de 2002, ambas relativas ao mecanismo de assistência 
mútua em matéria de cobrança de créditos entre os Esta-
dos-membros da União Europeia, e revoga os Decretos-
Leis n.os 504-N/85, de 30 de Dezembro, 186/89, de 3 de 
Junho, e 69/94, de 3 de Março, e n.º 69/IX — Autoriza o 
Governo a legislar em matéria de associações de defesa 
dos investidores em valores mobiliários. 
De tarde, pelas 15 horas, terá lugar o debate de urgên-
cia, requerido pelo Grupo Parlamentar de Os Verdes, sobre 
«Os Institutos e Laboratórios Nacionais do Estado e o seu 
futuro», a que se seguirão as votações regimentais. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas e 10 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Teresa da Silva Morais 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Socialista (PS): 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
Fausto de Sousa Correia 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 



Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Francisco José Fernandes Martins 

Partido Socialista (PS): 
António José Martins Seguro 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
