Quinta-feira, 4 de Julho de 2002 





I Série — Número 27 



S U M Á R I O 





minutos. 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 3 DE JULHO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Deu-se conta da apresentação dos projectos de lei n.os 90 a 
93/IX, dos projectos de resolução n.os 35 a 38/IX e 40 e 41/IX e do 
projecto de deliberação n.º 5/IX. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética, relativo 
à retoma do mandato de um Deputado do PSD e à substituição de 
um outro, também do PSD. 
Após o Sr. Deputado António Costa (PS) interpor recurso — 
que foi rejeitado — da decisão do Sr. Presidente de não agendar, 
por arrastamento, em conjunto com a proposta de lei n.º 16/IX — 
Lei da estabilidade orçamental, que altera a Lei n.º 91/2001, de 20 
de Agosto, o projecto de lei n.º 88/IX — Aprova medidas tendentes a 
garantir a eficiência e a combater a fraude e a evasão fiscal (PS), o 
Sr. Deputado José Magalhães (PS) também interpôs recurso, com 
fundamento de inconstitucionalidade, sobre a admissão da proposta 
de lei supracitada, tendo o recurso baixado à Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, nos termos do n.º 
3 do artigo 139.º do Regimento. Em interpelação à Mesa e ainda 
sobre aquela proposta de lei, usaram da palavra, além do Sr. Minis-
tro dos Assuntos Parlamentares (Luís Marques Mendes), o Sr. 
Deputado João Cravinho (PS). 
Procedeu-se à reapreciação do Decreto n.º 3/IX — Segunda 
alteração à Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho (Aprova a Lei de Televi-
são), alterada pela Lei n.º 8/2002, de 11 de Fevereiro. Na discussão, 
na generalidade, usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Depu-
tados Manuel Maria Carrilho (PS), Telmo Correia (CDS-PP), 
António Costa (PS), Francisco Louçã (BE), Luís Marques Guedes 
(PSD), Isabel Castro (Os Verdes) e António Filipe (PCP). 
Após ter sido apresentado um recurso, interposto pelo PS, com 
fundamento de inconstitucionalidade, sobre a admissão da proposta 
de alteração, apresentada pelo PSD e CDS-PP, de um n.º 2 de um 
artigo 3.º ao Decreto n.º 3/IX, o mesmo baixou à Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, nos 
termos do n.º 3 do artigo 139.º do Regimento. 
Foram discutidos, na generalidade, a proposta de lei n.º 17/IX 
— Aprova o estatuto do aluno do ensino não superior, e os projec-
tos de lei n.os 78/IX — Altera o estatuto dos alunos dos estabeleci-
mentos públicos do ensino básico e secundário (BE) e 87/IX — 
Altera o estatuto dos alunos dos estabelecimentos públicos dos 
ensinos básico e secundário (Os Verdes). Intervieram, a diverso 
título, além do Sr. Ministro da Educação (David Justino), os Srs. 
Deputados Ana Benavente (PS), João Teixeira Lopes (BE), Sérgio 
Vieira (PSD), Fernando Cabral (PS), João Pinho de Almeida (CDS-
PP), António Braga (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Gonçalo 
Capitão (PSD), Cristina Granada (PS) e Bruno Dias (PCP). 
A Câmara apreciou, ainda, a proposta de lei n.º 13/IX — Apro-
va o sistema de avaliação da educação e do ensino não superior, 
desenvolvendo o regime previsto na Lei n.º 46/86, de 14 de Outubro 
(Lei de Bases do Sistema Educativo) e o projecto de lei n.º 77/IX — 
Cria o sistema de avaliação para os estabelecimentos de ensino 
básico e secundário (BE), tendo usado da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Ministro da Educação, os Srs. Deputados Rosalina 
Martins (PS), João Teixeira Lopes (BE), Luísa Mesquita (PCP), 
Pedro Duarte (PSD), António Braga (PS), Sérgio Vieira (PSD), Ana 
Benavente (PS), João Pinho de Almeida (CDS-PP) e Isabel Castro 
(Os Verdes). 
Deu-se conta da apresentação do projecto de deliberação n.º 
Magalhães (PS), Isabel Castro (Os Verdes), António Filipe (PCP), 
Manuel Maria Carrilho (PS), Guilherme Silva (PSD) e António 
Costa (PS). 
Entretanto, sob a forma de interpelação à Mesa, o Sr. Deputado 
António Costa (PS) colocou a questão de o Deputado do PSD 
Gonçalo Reis não ter manifestado conflito de interesses em relação 
às votações que se iriam seguir sobre o Decreto, tendo-se também 
pronunciado, além deste Deputado, o Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares e os Srs. Deputados Guilherme Silva (PSD), Bernar-
dino Soares (PCP), Francisco Louçã (BE) e Isabel Castro (Os 
Verdes). Após o Sr. Deputado Gonçalo Reis ter saído da Sala, 
procedeu-se à votação, na especialidade, das propostas de altera-
ção apresentadas. Por fim, em votação final global, mereceram 
aprovação as propostas entretanto aprovadas. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Luís Marques Guedes 
(PSD) solicitou a dispensa de redacção final do texto aprovado, 
sobre o que também intervieram os Srs. Deputados Francisco Louçã 
(BE) — que apresentou um requerimento de baixa à 1.ª Comissão 
para redacção final, o qual foi rejeitado — e António Filipe (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 22 horas e 20 minutos. 
6/IX, das propostas de resolução n.os 6 e 7/IX e da proposta de lei 
n.º 18/IX. 
Entretanto, a Câmara tomou conhecimento, através do Sr. De-
putado relator António Montalvão Machado (PSD), do parecer da 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias no sentido de não dar provimento ao recurso, interposto 
pelo PS, com fundamento de inconstitucionalidade, sobre a admis-
são da proposta de alteração, apresentada pelo PSD e CDS-PP, de 
um n.º 2 de um artigo 3.º ao Decreto n.º 3/IX. Depois de o Sr. Depu-
tado José Magalhães (PS) ter lido a declaração de voto dos Depu-
tados do PS presentes na reunião daquela Comissão, intervieram 
sobre o parecer — que veio a ser aprovado pelo Plenário — os Srs. 
Deputados António Filipe (PCP), António Costa (PS), Nuno Teixei-
ra de Melo (CDS-PP), Francisco Louçã (BE) e Guilherme Silva 
(PSD). De seguida, procedeu-se à discussão, na especialidade, das 
propostas de alteração apresentadas pelo PSD e CDS-PP e pelo PS, 
tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro da 
Presidência (Nuno Morais Sarmento), os Srs. Deputados Francisco 
Louçã 
José 
(BE), Nuno Teixeira de Melo 
(CDS-PP), 

4 DE JULHO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 

José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
4 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 

I SÉRIE — NÚMERO 27 

Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV) 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei 
n.os 90/IX — Regula as técnicas de procriação medicamen-
te assistida (PS), que baixa às 1.ª e 8.ª Comissões, 91/IX 
4 DE JULHO DE 2002 

— Aprova a lei de enquadramento de gestão hospitalar 
(PS), que baixa à 8.ª Comissão, 92/IX — Investigação de 
paternidade/maternidade — (alteração de prazos) (Os 
Verdes), e 93/IX — Altera a Lei n.º 12-B/2000, de 8 de 
Julho, que proíbe como contra-ordenação os espectáculos 
tauromáquicos em que seja infligida a morte às reses neles 
lidadas (PCP); projectos de resolução n.os 35/IX — Via-
gem do Presidente da República a Barcelona e Salamanca 
(Presidente da AR), 36/IX — Viagem do Presidente da 
República à Áustria (Presidente da AR), 37/IX — Viagem 
do Presidente da República ao Brasil (Presidente da AR), 
38/IX — Viagem do Presidente da República à Itália (Pre-
sidente da AR), 40/IX — Sobre a urgência de uma inter-
venção do Governo no mercado dos vinhos verdes (PCP) e 
41/IX — Prémio Direitos Humanos (Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias); e 
projecto de deliberação n.º 5/IX — Cria uma comissão 
eventual sobre o futuro do serviço público de televisão e a 
política do audiovisual (PS). 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, foi, ainda, apresentado 
à Mesa um relatório e parecer da Comissão de Ética, do 
seguinte teor: 

1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 3 de Julho de 2002, pelas 9 horas e 30 minutos, foram 
observadas as seguintes retoma de mandato e substituição 
de Deputados: 
a) Retoma de mandato, nos termos do artigo 6.°, n.os 1 
e 2, do Estatuto dos Deputados (Lei n.° 3/2001, de 23 de 
Fevereiro): 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata — 
Eduardo Moreira (Círculo Eleitoral de Fora da Europa), 
cessando Laurentino Esteves, em 3 de Julho corrente, 
inclusive; 
b) Substituição nos termos do artigo 20.°, n.° 1, alínea 
d), do Estatuto dos Deputados (Lei n.° 3/2001, de 23 de 
Fevereiro): 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata — 
Victor do Couto Cruz (Círculo Eleitoral dos Açores), por 
Judite Maria Jorge da Silva, em 1 de Julho corrente, inclu-
sive. 
2 — Analisados os documentos pertinentes de que a 
Comissão dispunha, verificou-se que o substituto indicado 
é realmente o candidato não eleito que deve ser chamado 
ao exercício de funções, considerando a ordem de prece-
dência da respectiva lista eleitoral apresentada a sufrágio 
pelo aludido partido no concernente círculo eleitoral. 
3 — Foram observados os preceitos regimentais e le-
gais aplicáveis. 
4 — Finalmente a Comissão entende proferir o seguin-
A retoma de mandato e a substituição em causa são de 
te parecer: 
admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos ter de vo-
tar este parecer da Comissão de Ética, porque a sua decisão 
condiciona a participação nos nossos trabalhos dos referi-
dos colegas nossos. 
O parecer, que é no sentido de admitir a substituição e 
a retoma de mandato dos Deputados em causa, está em 
discussão. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Assim sendo, os Srs. Deputados em causa podem tomar 
os seus lugares no Hemiciclo, com os meus cumprimentos 
muito afectuosos. 
Para dar início aos nossos trabalhos, vou dar a palavra 
ao Sr. Deputado António Costa, que a pediu para recorrer 
da minha decisão sobre a fixação da ordem do dia de hoje. 
Tem a palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, é, de fac-
to, para recorrer de uma decisão sua sobre a fixação da 
ordem do dia, mas não sobre a ordem do dia de hoje. 
O Sr. Presidente recordar-se-á que o Partido Socialista 
solicitou o agendamento, por arrastamento, do nosso pro-
jecto de lei n.º 88/IX — Aprova medidas tendentes a 
garantir a eficiência e a combater a fraude e a evasão fis-
cal, conjuntamente com a proposta de lei n.º 16/IX — Lei 
da estabilidade orçamental, que altera a Lei n.º 91/2001, de 
20 de Agosto, por entendermos que a consolidação orça-
mental tem efectivamente de resultar de uma operação de 
controle da receita, mas também tem necessariamente de 
resultar de medidas sérias e efectivas de combate à fraude 
e evasão fiscal. 
Ontem, ouvida a Conferência de Líderes, V. Ex.ª en-
tendeu não agendar este nosso diploma sobre o combate à 
fraude e à evasão fiscal. 
Infelizmente, não podemos conformar-nos com esta 
decisão de V. Ex.ª; consideramos, aliás, que seria imoral 
que o esforço de consolidação orçamental resultasse exclu-
sivamente de medidas penalizadoras de todos os contri-
buintes, como a do aumento do IVA, da asfixia das autar-
quias locais ou de constrangimentos à autonomia das 
regiões autónomas, e não houvesse um combate efectivo à 
fraude e à evasão fiscal. 
Creio que o País fica chocado com esta estratégia de 
consolidação das nossas finanças públicas, patrocinada 
pela maioria, que quer impedir que o Estado se dote de 
instrumentos eficazes de combate à fraude e à evasão 
fiscal. 
Por isso, Sr. Presidente, não podemos conformar-nos 
com a sua decisão e recorremos para o Plenário, de forma 
a que o nosso projecto de lei possa ser agendado para dis-
cussão conjunta com a proposta de lei da estabilidade 
orçamental e para que se clarifique politicamente qual é a 
estratégia de consolidação das finanças públicas sustentada 
por esta maioria,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … se é uma estratégia de equidade, de 
justiça social, de combate à fraude e à evasão fiscal ou se é 
uma estratégia em que o PSD e o CDS-PP se conformam 
com a fraude e a evasão fiscal e querem, única e exclusi-
vamente, a consolidação das finanças públicas à custa dos 
mais desfavorecidos, à custa do investimento e à custa do 
desenvolvimento do País. 

Aplausos do PS. 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

O Sr. Presidente: — Chamo a atenção da Câmara para 
o seguinte: o recurso da decisão do Presidente que fixe a 
ordem do dia enquadra-se no disposto no n.º 4 do artigo 
55.ª do Regimento. Diz este preceito: «O recurso da deci-
são do Presidente que fixe a ordem do dia é votado sem 
precedência de debate, podendo, todavia, o recorrente 
expor verbalmente os respectivos fundamentos por tempo 
não superior a três minutos.» É o que acaba de fazer o Sr. 
Deputado António Costa e até cumpriu esse requisito de 
não exceder os três minutos, pelo que o felicito. 
Não está previsto que o Presidente dê as suas explica-
ções, que também poderia dar. Mas, de facto, não seria 
regimental. De modo que abstenho-me de qualquer comen-
tário e sujeito apenas à Câmara, para votação sem debate, 
conforme preceitua o Regimento, o recurso que o Sr. 
Deputado António Costa acaba de apresentar, relativamen-
te à minha decisão de não agendar, por arrastamento, em 
conjunto com a proposta de lei n.º 16/IX — Lei da estabi-
lidade orçamental, que altera a Lei n.º 91/2001, de 20 de 
Agosto, o projecto de lei n.º 88/IX — Aprova medidas 
tendentes a garantir a eficiência e a combater a fraude e a 
evasão fiscal (PS). 
Srs. Deputados, vamos, então, votar o recurso acima 
referido. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa, no sentido de fazer uma 
sugestão. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Sr. Presidente admi-
tiu a proposta de lei n.º 16/IX, sobre a estabilidade orça-
mental, e, em despacho que tive ocasião de ler, determinou 
que as regiões autónomas fossem consultadas e fixou-lhes 
um prazo. Esse prazo evidentemente tinha em conta que a 
proposta de lei estava agendada para o dia 11 de Julho, isto 
é, o último dia dos nossos trabalhos, mas, ontem, a Confe-
rência de Líderes antecipou a data, realizando-se agora o 
debate no dia 10. 
Entretanto, Sr. Presidente, não sei se os interessados já 
foram notificados desta antecipação que reduz prazo, mas, 
caso não o tenham sido, julgo que seria correcto fazer essa 
notificação para não se criar equívoco numa matéria desta 
natureza quanto ao prazo disponível. Este é o primeiro 
aspecto que gostaria, em nome da minha bancada, de lhe 
transmitir. 
Em segundo lugar, Sr. Presidente, e muito mais rele-
vantemente, julgo, a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses não foi, que eu saiba, notificada para intervir 
neste processo. Ora, sendo certo que o Governo pretende 
conferir à lei orçamental o poder de suspender a Lei das 
Finanças Locais e alterar, portanto, assim, o clausulado na 
lei que está em vigor, julgamos que se impõe em absoluto 
o cumprimento da norma regimental que obriga, nesses 
casos, a consulta, pela tramitação que o Sr. Presidente 
muitíssimo bem conhece. 

Por fim, Sr. Presidente, gostaria de anunciar, por razões 
de cortesia e de lealdade parlamentar, que o Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista analisou a proposta de lei 
sobre a estabilidade orçamental e verificou que o Sr. Presi-
dente não a admitiu «sob condição», nem lavrou qualquer 
despacho hermenêutico da mesma, o que francamente nos 
surpreendeu. É que, analisando a proposta de lei, chegá-
mos à conclusão de que ela incorre em dois vícios de 
inconstitucionalidade muito importantes, tanto no respei-
tante às regiões autónomas como no respeitante às autar-
quias locais, cuja autonomia também é ferida. 
Nesse sentido, Sr. Presidente, vou entregar na Mesa, 
nos termos regimentais, um recurso de impugnação da sua 
admissão, e peço ao Sr. Presidente, em nome da minha 
bancada, que tome as diligências para que a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
reúna, com carácter de urgência, para parecer, dentro do 
quadro regimental. É isto que vou fazer de imediato. 
Aguardamos, entretanto, a sua decisão quanto à ques-
tão que coloquei sobre a Associação Nacional de Municí-
pios Portugueses. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães — 
e dirijo-me também a toda a Câmara, porque o esclareci-
mento a todos interessa —, desde já, agradeço-lhe imenso 
a sua chamada de atenção. A minha resposta é esta: não 
tinha ainda prevenido as regiões autónomas sobre a altera-
ção do prazo, mas agradeço a sua sugestão e vou fazê-lo de 
imediato. 
Sobre a consulta da Associação Nacional de Municí-
pios Portugueses, remeto V. Ex.ª para o artigo 150.º do 
Regimento, segundo o qual a audição da ANMP e da 
ANAFRE compete à comissão competente. Ora, esse di-
ploma já foi entregue à comissão competente, pelo que o 
Sr. Presidente dessa comissão, com certeza, até talvez já o 
tenha remetido aos organismos envolvidos na questão. 
Sobre o requerimento a que V. Ex.ª alude impugnando 
a constitucionalidade do meu despacho de admissão, peço-
lhe o favor de o fazer chegar à Mesa, para que imediata-
mente proceda à convocação da 1.ª Comissão para se pro-
nunciar nos termos regimentais e também no prazo regi-
mental. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Peço a palavra para in-
terpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, a Comis-
são de Economia e Finanças recebeu o despacho de V. 
Ex.ª, na sexta-feira passada, ao fim da tarde, e, na reunião 
de hoje da Comissão, foi feita a distribuição desta proposta 
de lei. 
Relativamente à consulta da ANMP e da ANAFRE, 
despachei no sentido de as duas consultas serem efectua-
das, mas verificou-se entretanto um problema que afecta a 
possibilidade de a Comissão colher os esclarecimentos 
necessários antes da votação na generalidade. 
Com efeito, a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças 
indicou não ter disponibilidade, numa primeira consulta 
que foi feita através do gabinete do Sr. Ministro dos 
4 DE JULHO DE 2002 

Assuntos Parlamentares, pelo que, ainda mesmo esta tarde, 
remeterei ao Sr. Ministro uma carta no sentido de ser soli-
citada a presença da Sr.ª Ministra para dar os esclareci-
mentos necessários, seja na noite de segunda-feira, de 
terça-feira ou de quarta-feira. Na eventualidade de, como 
há indicações nesse sentido, a Sr.ª Ministra não poder vir 
cá prestar esses esclarecimentos, quero informar V. Ex.ª e 
a Câmara de que a Comissão de Economia e Finanças não 
terá condições de se informar cabalmente quanto ao dispo-
sitivo proposto pelo Governo e que, portanto, a discussão 
aqui, em Plenário, e a votação na generalidade serão feitas 
em condições muito precárias. 
Numa lei desta importância, não queria deixar de regis-
tar isso, assim como não queria deixar de pedir a melhor 
atenção de quem de direito para que, de futuro, não se 
coloque esta instituição numa posição que não a prestigia 
nem a dignifica e que, sobretudo, a impede de fazer o seu 
trabalho como deve ser feito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Cravinho, 
quanto à parte que me toca, tenho de exprimir a minha 
concordância sobre a necessidade de ser dado tempo às 
comissões para elaborarem os seus relatórios. Ora, é por 
virtude da especial urgência na aprovação de determinados 
diplomas que o Governo tem apresentado ao Parlamento 
que a Conferência de Líderes tem aceite o agendamento de 
diplomas, com prejuízo do prazo regimental. No entanto, 
esta prática não será mantida a partir de Setembro, disso 
posso dar garantia, e haveremos de respeitar integralmente 
os prazos regimentais. 
Sobre a colheita de informações e, sobretudo, sobre a 
audição da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças e do Sr. 
Secretário de Estado do Orçamento, espero que possam 
fazer-se. Em todo o caso, o Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares está a pedir a palavra para se pronunciar 
sobre esta matéria e eu vou dá-la de imediato, porque ele é 
capaz de ter melhores informações do que as minhas. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, na sequência da 
interpelação feita pelo Sr. Deputado João Cravinho, gosta-
ria de dizer duas coisas. 
Primeira, o meu gabinete teve uma consulta informal 
do Sr. Deputado João Cravinho sobre esta matéria e, na 
data que foi proposta para a audição da Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças, a Sr.ª Ministra não tinha disponibi-
lidade pela razão simples de que tem uma reunião do Con-
selho de Ministros à mesma hora. Em qualquer circunstân-
cia, como o Governo não está apenas representado pela 
Sr.ª Ministra, o Sr. Secretário de Estado do Orçamento 
disponibilizou-se imediatamente para estar presente na 
reunião. Com a presença da Sr.ª Ministra, a reunião terá de 
ser noutra data, a combinar. 
Segunda, é preciso que não restem dúvidas do seguinte: 
se chegar à mão do Ministro dos Assuntos Parlamentares 
uma deliberação da Comissão a solicitar a presença, na 
Comissão, de um membro do Governo, designadamente da 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, para tratar da apre-
ciação da lei da estabilidade orçamental, eu, desde já, por 
mos. 
antecipação, posso dizer que tal solicitação será totalmente 
autorizada. Se me chegar à mão uma deliberação da Co-
missão nesse sentido, rapidamente acordaremos uma data e 
o Governo estará presente para prestar todos os esclareci-
mentos, antes do debate orçamental. Quanto a isto, não 
restem quaisquer dúvidas. Quanto mais rápido chegar à 
minha mão tal deliberação, mais rápida será autorizada 
essa diligência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, congratulo-me 
com esta disponibilidade do Governo — aliás, nem outra 
coisa seria de esperar. Em matéria de tanta actualidade e de 
tanto melindre, com certeza o Governo terá o maior inte-
resse em prestar todos os esclarecimentos ao Parlamento. 
Srs. Deputados, vamos passar à reapreciação do Decre-
to n.º 3/IX — Segunda alteração à Lei n.º 31-A/98, de 14 
de Julho (Aprova a Lei de Televisão), alterada pela Lei n.º 
8/2002, de 11 de Fevereiro, que foi, como todos sabem, eu 
próprio o li na Mesa, vetado pelo Sr. Presidente da Repú-
blica. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Maria Carrilho. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Ex.mo Sr. Pre-
sidente, Ex.mos Srs. Ministros, Ex.mos Srs. Deputados, Sr. 
Ministro Nuno Morais Sarmento, é um prazer vê-lo, de 
novo, por cá. É também — não posso deixar de o reconhe-
cer — um pouco penoso vê-lo por cá pelas mesmas razões 
por que já cá tem estado das outras vezes. E, pelo que 
posso antecipar da reunião de hoje, vê-lo-emos, de novo, 
ainda algumas vezes mais, neste Parlamento, pelas mesmas 
razões e no mesmo impasse. 
É altura de fazermos o balanço do que se tem passado 
nestes últimos meses, balanço esse que, de resto, me leva a 
compreender bem o silêncio do Sr. Ministro no início deste 
debate. Esse balanço aponta claramente para três conclu-
sões, sendo a primeira uma conclusão clara sobre a derrota 
dos procedimentos governamentais quanto à intervenção 
na RTP e no serviço público de televisão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Uma derrota que se deve à incompetên-
cia com que o processo foi conduzido, à inconsistência e à 
incoerência de que se deu mostras. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Há mais conclusões a tirar, e já lá ire-
Gostava de sublinhar que a incompetência foi repeti-
damente chamada aqui à atenção e foi, sobretudo, salienta-
da pelo Sr. Ministro ao mostrar que não sabe como fazer, a 
sua inconsistência foi mostrada porque não sabe o que 
quer fazer e a sua incoerência foi manifestada aqui ao 
mostrar aqui que não sabe como fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem. 

O Orador: — Viram-se contradições, ambiguidades, 
embustes, mentiras — sim, mentiras —, trapalhices de 
toda a ordem. E, sobretudo, este processo foi envolvido 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

por várias advertências, vários avisos, que vieram do Con-
selho de Opinião, da Alta Autoridade, da Igreja, do Basto-
nário da Ordem dos Advogados… Enfim, foram tantos! 
Mas só quando o Sr. Presidente da República e, depois, o 
Tribunal Constitucional decidiram sobre este processo é 
que o Governo reconheceu, ou melhor, pretendeu não 
reconhecer, a derrota. Porque se trata claramente de uma 
derrota, de que só o Governo é responsável. Aos 100 dias 
de governação que estão a fazer, é altura de o Governo 
começar a ser responsável por aquilo que faz e deixar de, 
permanentemente, enjeitar responsabilidades e falar do 
passado! 
A segunda conclusão que tiro é a de que a condução 
deste processo levou-nos hoje a uma situação clara de 
impasse e de total descredibilização da gestão deste dos-
sier. Neste contexto, tudo aconselhava a outra via. 
Por isso, o Partido Socialista propôs um pacto de regi-
me, que foi rejeitado pelo Governo. Pacto de regime que 
Deputados do PSD que mostravam alguma familiaridade 
com este dossier, como a Deputada Maria Elisa, antes de 
se dedicar à crónica social sobre a vida parlamentar, bem 
defenderam e com alguns argumentos sustentados. O Go-
verno rejeitou-o, como rejeitou todas as propostas de aber-
tura no sentido de consensualizar uma política para esse 
sector. Isso decorre de que o Governo paralisou todo o 
processo devido ao vazio que criou, à confusão que insta-
lou e, claramente, aos interesses que serve. Por isso, o 
Governo não conseguiu fazer aquilo que anunciou, que era 
uma comissão de independentes, criou, antes, um grupo de 
trabalho de «governodependentes». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Por aí se vê o apreço — e discutiremos 
isso hoje, aquando da discussão na especialidade — que 
o Governo tem pela independência dos órgãos de infor-
mação. 
Uma ideia muito clara fica aqui, hoje: o Governo não 
sabe como conduzir este processo, nem para onde o quer 
conduzir, pela razão muito precisa de que não há, sequer, 
um vislumbre de uma política de serviço público nem de 
audiovisual. 
Não há política, mas eu diria que há político! Porque 
nestes três meses de total silêncio — e então, neste último 
mês, de absoluto silêncio — por parte do Ministro da tute-
la, houve múltiplas declarações do Sr. Ministro. 
Na verdade, não nos diz nada sobre o que deve ser o 
serviço público de televisão, mas multiplica as suas revela-
ções sobre a agitada vida de adolescente, os seus vícios e 
as suas virtudes. Não nos diz nada sobre o misterioso des-
tino do canal 2, sobre o qual o Governo continua a alimen-
tar as mais justificadas suspeitas, mas multiplica detalhes 
sobre o seu passado de boxeur, dizendo «Eu não era o 
terror dos ringues, mas também não era nenhum medío-
cre». Vemos qual é a tabela por que se gere o Sr. Ministro! 

Risos do PS. 

Não há nada sobre a política do audiovisual, mas proli-
feram… 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Como dizia, não há nada sobre a política do audiovi-
sual, mas proliferam as suas impressões sobre a sua vida 
de mergulhador, certamente uma tendência antiga para 
«meter muita água»! 
Não há nada! E, se calhar, é melhor! Porque quando 
há, como em declarações que deu numa entrevista há cerca 
de duas semanas, o Sr. Ministro, o Ministro que, em Por-
tugal, tem a tutela do serviço público de televisão, quando 
perguntado se defendia ou não a existência de um canal 
público, respondeu: «Se me perguntar se em qualquer país 
é necessário haver televisão pública, eu direi que não. Não 
há necessidade». É espantoso! Toda a Europa aprenderia 
imenso com esta sua lição! E eu dir-lhe-ei que a Europa 
está, certamente, à sua espera! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado 
Manuel Maria Carrilho, começo por fazer uma nota prévia: 
não quero deixar de registar com algum apreço e, até, de 
uma forma divertida e irónica que V.ª Ex.ª não se coibiu de 
terminar a intervenção fazendo referência a um suposto 
talento do Sr. Ministro Nuno Morais Sarmento de aparecer 
na comunicação social a propósito de eventos sociais. 
Vindo de quem vem, Sr. Deputado…! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Em relação ao processo de reapreciação do Decreto em 
análise e à questão jurídica que aqui nos traz e que nos 
preocupa, queria dizer essencialmente o seguinte: este 
processo vem de um acórdão do Tribunal Constitucional, 
do passado dia 11 de Junho, segundo o qual poderia estar 
em causa a garantia do artigo 38.º da Constituição, relativo 
ao princípio da independência dos órgãos do sector públi-
co de comunicação social. Entende esse mesmo parecer 
que o parecer vinculativo do Conselho de Opinião seria o 
único mecanismo que, efectivamente, garantiria esse prin-
cípio de independência. 
Como se sabe, essa não foi a nossa opinião, e não o foi 
basicamente, primeiro, por considerarmos que, existindo 
este princípio constitucional, ou outro, com outra redacção, 
desde 1976, este mecanismo concreto do Conselho de 
Opinião é de 1998, posterior ao próprio princípio de inde-
pendência; segundo, porque sempre entendemos que a 
independência deve estar na direcção de informação e de 
programação e não propriamente no órgão de gestão; ter-
ceiro, porque entendemos que, tratando-se de uma estrutu-
ra societária, como dizem, de resto, alguns sobre esta ma-
téria, existem outros mecanismos de independência. 
Não obstante, o Tribunal Constitucional pronunciou-se, 
o acórdão é claro e, como dizia um célebre programa de 
televisão, «O juiz decidiu, está decido»! Portanto, para 
4 DE JULHO DE 2002 

nós, não existem dúvidas. Não temos por hábito questionar 
as decisões dos tribunais! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Assim deve ser em democracia. Em de-
mocracia, a Assembleia da República legisla e fiscaliza o 
Governo, o Presidente da República preside e chefia o 
Estado, os tribunais julgam e o Tribunal Constitucional 
fiscaliza a constitucionalidade. Nada mais normal em de-
mocracia! Cada um cumpre a sua função! É por aqui que 
se deve ir! E nesta normalidade não se pode ver qualquer 
tipo de «derrota», como diz o Sr. Deputado Manuel Maria 
Carrilho, mas, antes pelo contrário, o funcionamento nor-
mal e regular de instituições democráticas! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que não aceitamos nenhum 
pacto de regime. É que o pacto que os senhores têm para a 
RTP nós sabemos qual é: é o «deixa estar como está para 
ver como fica», é deixar a empresa no tal pântano de que 
falava o ido engenheiro que nós bem conhecemos. O vosso 
pacto só podia ser para deixar tudo como está, e esse nós 
não aceitamos! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, propomos basicamente duas 
coisas. 
Em primeiro lugar, que exista um organismo constitu-
cionalmente previsto, que é a Alta Autoridade para a Co-
municação Social, que possa ter parecer vinculativo sobre 
onde está, efectivamente, a garantia de independência, que 
são os directores de programação e os directores de infor-
mação. 
Em segundo lugar, os grupos parlamentares da maioria 
foram mais longe ao proporem, além disso, uma garantia 
de inamovibilidade em relação aos membros da Adminis-
tração da RTP. 
Basicamente, é este o caminho! É um caminho que 
cabe dentro daquilo que o Tribunal Constitucional apon-
tou, é um caminho que cabe dentro da solução que é possí-
vel e que foi apontada em relação a esta matéria. 
Estamos, mais uma vez, dentro da normalidade! O Tri-
bunal decidiu, o Presidente da República preside, o Gover-
no governa, a Assembleia da República faz leis. Estamos, 
portanto, dentro da normalidade! E a oposição, suposta-
mente, deveria criticar, e deveria criticar, de preferência, 
fazendo-o de forma construtiva. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sobretudo, o Partido Socialista que, 
esquecendo-se de todas as múltiplas posições a favor e 
contra que já teve em relação a esta matéria, usa expres-
sões tão duras como «trapalhada», «martelada», e por aí 
fora, expressões comuns na bancada do Partido Socialista. 
Pois bem, convinha que o Partido Socialista explicasse 
por que é que, na sequência de uma reunião havida entre o 
Sr. Ministro da Presidência, Dr. Nuno Morais Sarmento, 
eu próprio e o Sr. Deputado Guilherme Silva, líder da 
bancada do PSD, em que se apontava para o caminho que 
agora é proposto, o Sr. Deputado António Costa vem dizer 
que só lamentava que o Governo tivesse perdido tanto 
tempo, adiantando que os socialistas iam dar o seu voto 
favorável. Esta é uma declaração do dia 16 de Junho. Po-
rém, no dia 27, o mesmo Deputado António Costa, o mes-
mo Partido Socialista, veio dizer que, afinal, já não votava 
a favor, que, afinal, tinha mudado de opinião e que, afinal, 
precisava de mais uma comissão! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Uma 
«trapalhada»! 

O Orador: — Ou seja, mesmo conhecendo a paixão 
profunda, o amor cego que o Partido Socialista tem à cria-
ção de comissões… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Mesmo conhecendo o amor cego que o Partido Socia-
lista tem à criação de comissões, fraca desculpa, Srs. 
Deputados! Grande «trapalhada», mas a vossa, não a nos-
sa! O que nós queremos é resolver o problema, nomear a 
administração e sanear uma empresa que os senhores dei-
xaram na falência, numa situação desastrosa. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defesa da honra da bancada. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Qual é o motivo do seu agravo, 
Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — As imputações feitas 
pelo Sr. Deputado Telmo Correia à incoerência e contradi-
ção no Partido Socialista. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, tenho presente essas minhas declara-
ções em que saudei como um passo positivo o facto de o 
Governo se conformar com a jurisprudência do Tribunal 
Constitucional. Sublinhei que foi uma pena termos perdido 
tempo por o Governo não ter ouvido a oposição no mo-
mento próprio, bem como que esperava que esse fosse o 
primeiro passo para que o Governo se aproximasse do 
sentido certo. 
Devo dizer-lhe que, na altura, desconhecia a redacção 
— que só hoje de manhã tivemos oportunidade de conhe-
cer — das propostas que apresentaram. Mas, mesmo antes 
de conhecer o texto das propostas, pareceu-nos claro que 
era necessário confirmar se este era um primeiro passo ou 
um mero acidente de percurso na estratégia do Governo. 
Com efeito, o que hoje temos aqui é uma mera questão 
incidental para resolver uma trapalhada criada pelo Gover-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

no. O Governo viu chumbada a sua estratégia pelo Conse-
lho de Opinião e veio aqui, à Assembleia da República, 
calar o Conselho de Opinião em virtude desse facto. Nesta 
Assembleia, várias bancadas alertaram para o risco de 
haver inconstitucionalidade, mas, «à martelada», a Assem-
bleia da República foi impedida de apreciar da inconstitu-
cionalidade. Perderam tempo, porque a inconstitucionali-
dade sempre aparece! O Sr. Presidente da República e o 
Tribunal Constitucional cá nos recolocaram a discutir a 
questão no ponto onde estaríamos se nos tivessem ouvido 
na altura própria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Telmo Correia, se eu tinha 
dúvidas sobre se fui ou não ingénuo, agora, ao ler o texto 
que aqui apresentaram, não tenho a menor dúvida de que 
fui muito ingénuo! O que aqui apresentaram não é, sequer, 
o que anunciaram, como, aliás, resulta do parecer da Alta 
Autoridade para a Comunicação Social, que ontem se 
pronunciou sobre a matéria. 
Vejamos: há parecer vinculativo? Não! É um parecer 
apenas vinculativo em certas condições e não um parecer 
vinculativo de forma irrestrita, como exige o Tribunal 
Constitucional. É um parecer vinculativo que se aplica 
desde já? Não! Porque VV. Ex.as criam um hiato de 
inconstitucionalidade! O que prevê a norma sobre a entra-
da em vigor? Prevê que este diploma só se aplica aos pró-
ximos nomeados. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Pois!… 

O Orador: — O que é que isto significa? Significa que 
a nova Administração entrará em funções sem controle e 
que os actuais directores podem ser demitidos sem contro-
le! O que os senhores aqui vêm fazer é um truque constitu-
cional para que o Sr. Ministro possa proceder aos sanea-
mentos que quer fazer na RTP sem qualquer controle! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta é uma grosseira inconstitucionali-
dade e, portanto, se os senhores, mais uma vez, não nos 
ouvirem, vão fazer com que o Sr. Ministro da Presidência 
e todos nós estejamos aqui novamente, em Agosto, para 
suprir uma nova inconstitucionalidade em que insistem em 
prosseguir. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
E insistem em prosseguir, não por ignorância — há 
ilustríssimos juristas nas vossas bancadas! — mas por uma 
única razão: porque o objectivo que têm é só um (como o 
Sr. Ministro Marques Mendes pode explicar agora, por 
telefone, e confirmar, ao Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo, nesse recado que está a transmitir apressadamente à 
bancada do CDS-PP) e não é o saneamento da RTP mas, 
sim, o saneamento de quem dirige a RTP. O objectivo do 

Governo é o controle político da Radiotelevisão Portugue-
sa, e mais nenhum! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Vou tentar, Sr. 
Presidente. 
Sr. Deputado António Costa, para além das suas obser-
vações sobre quaisquer conversas que possamos manter… 
Aliás, considerei que houve pouca correcção da sua parte, 
devo ser sincero, porque conheço-o há muitos anos e não 
estava habituado a esse tipo de atitude da sua parte. Para 
mim, é uma novidade e uma surpresa que o senhor faça 
esse tipo de comentários e use esse tipo de argumentos em 
política. Confesso que é uma novidade. Mas tal só 
demonstra que nós falamos antes e, nesse caso, não corre-
mos o risco de fazer o que o senhor faz: proferir uma 
declaração a dizer «eu acho muito bem, sou a favor», 
depois vem o Dr. Manuel Maria Carrilho, o Dr. Ferro 
Rodrigues ou não sei quem e diz-lhe «não faça isso!» e o 
senhor muda de opinião e adopta uma outra completamen-
te diferente, meia dúzia de dias depois! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nós falamos precisamente para evitar 
fazer essa figura, e não há qualquer tipo de «martelada» 
nesta matéria. De resto, Sr. Deputado, no São João do 
Porto é que há «marteladas», Porto onde os senhores, 
como sabem, não se deram bem e, por isso, também tive-
ram o problema de uma «varridela»… Mas esse é um outro 
problema que não queria discutir agora. 

O Sr. António Costa (PS): — Mas ganhámos as elei-
ções legislativas! 

O Orador: — Em relação a esta matéria, queria dizer-
lhe que o senhor sabe perfeitamente que não tem de defen-
der a honra nem em relação a mim nem em relação à ban-
cada do CDS-PP. O senhor tem de defender a honra em 
relação ao que é publicado e em relação à bancada da 
comunicação social, que aqui se encontra presente — que, 
infelizmente, não tem capacidade de intervenção tribunícia 
nesta Câmara! —, porque foram esses senhores que escre-
veram que o líder parlamentar do Partido Socialista, num 
dia, disse que lamentava que o Governo tivesse perdido 
tanto tempo nesta questão, adiantado que os socialistas iam 
dar o seu voto favorável, e, alguns dias depois, os mesmos 
senhores escreveram que o líder parlamentar do Partido 
Socialista entendia que só daria o seu voto favorável se 
fosse criada uma comissão eventual. 
Uma comissão eventual para quê? Para duplicar o tra-
balho de um grupo independente já constituído pelo Go-
verno e apresentado a esta Assembleia, numa intervenção 
do Sr. Primeiro-Ministro! Uma comissão eventual para 
quê? Provavelmente, para repetir trabalho, para criar mais 
uma comissão, enfim, para perder tempo! 
4 DE JULHO DE 2002 

O senhor podia encontrar as desculpas que quisesse, 
que se lembrasse e que muito bem lhe apetecesse para 
mudar de posição, mesmo no espaço de meia dúzia de 
dias, mas esta da comissão, Sr. Deputado António Costa, 
fica atrás da sua criatividade!… Podia ter inventado uma 
coisa mais elaborada: enganámo-nos, lemos mal, tropeçá-
mos, qualquer coisa… Mas esta de criar uma comissão, 
como desculpa para mudar de posição de uma forma tão 
esfarrapada, realmente, não lembra a ninguém! 
Diz o Sr. Deputado que foi ingénuo. Devo dizer que, 
conhecendo-o como o conheço há muitos anos, a ingenui-
dade não é das qualidades que mais aprecio em si, nem que 
mais lhe vejo… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Talvez não tenha sido ingénuo. O Sr. Deputado foi ou-

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foi desautori-
tra coisa:… 
zado! 

O Orador: — … foi fútil, volátil, inconstante, mudou 
de opinião! Não sabe porquê? Não lhe posso dizer mais 
nada! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Presidência, Sr.as e Srs. Deputados: Creio que 
convém começar por lembrar que o Governo chega a esta 
Assembleia envergonhado e derrotado. 
O Governo não conhecia a lei e, como ficou cabalmen-
te comprovado, não conhecia a Constituição da República 
Portuguesa. E é depois de ser chumbada a sua proposta 
pelo Tribunal Constitucional que há um recurso a que as 
bancadas da maioria dão mão, que se traduz neste conjunto 
de alterações casuísticas e inoportunas. 
Sobretudo, fica claro que a trapalhada política continua 
e até se agrava, porque nos diziam que havia um relógio 
sempre a contar, que a televisão estava a perder tempo, que 
não se podia esperar nem mais 1 minuto, que a RTP se 
arrastava a caminho da falência. Mas todo este dossier se 
arrastou ao longo dos meses ao sabor das asneiras do 
Governo e, em particular, da gestão extraordinária do 
Ministro Morais Sarmento. Aliás, o Ministro só tem a 
esperança de, desta vez, já não de propor uma solução 
política — porque já não se fala de solução política —, 
mas de, pelo menos, acertar nas inconstitucionalidades, 
para que não tenha, de novo, um conflito com o Tribunal 
Constitucional. Mas nem sequer isso está garantido. 
Vale por isso a pena lembrar que o Programa do Go-
verno referia que se desgovernamentalizaria a RTP. Meu 
dito, meu feito! A primeira medida que o Governo toma, 
perante uma contrariedade, é governamentalizar em abso-
luto, sem qualquer restrição, opondo-se a qualquer opinião 
que pudesse ser contraditória, assegurando o exercício do 
seu poder sobre a RTP. É preciso lembrar que a medida 
que agora estamos a tentar colmatar é uma decisão arbitrá-
ria do Governo de abolir qualquer forma de controle exter-
no sobre a nomeação da administração. E foi isso que foi 
declarado, e muito bem, Sr.as e Srs. Deputados, inconstitu-
cional pelo Tribunal Constitucional. 
Ora, quem quer que conheça como funciona um órgão 
da comunicação social sabe que, nesses casos, não há uma 
diferença que possa ser estatuída como agora se propõe 
entre o acto de administração e a direcção de programas ou 
a direcção de informação, precisamente porque é a admi-
nistração que decide sobre orçamentos, financiamento e 
estratégia. É na administração que estão todas as garantias 
da independência, que devem ser depois confirmadas e 
reforçadas pela nomeação dos directores. 
É justamente isso que refere o parecer da Alta Auto-
ridade para a Comunicação Social de ontem, que leio: 
«Nenhum órgão independente interviria, se fosse apro-
vada a posição da maioria, no processo de nomeação dos 
órgãos de gestão e de apreciação dos planos gerais da 
empresa. E, desse ponto de vista, enfraquece aquilo que é 
a doutrina constitucional». «O serviço público…» — 
continua a Alta Autoridade — «… não é um projecto 
totalmente decomponível entre programação e informa-
ção, e gestão, por outro lado». 
Por isso a conclusão da Alta Autoridade, para a qual 
chamo a vossa atenção, foi a de «chumbar» a proposta do 
PSD e do PP, que retira o parecer vinculativo independen-
te sobre a nomeação da gestão, aceitando que a própria 
entidade, a Alta Autoridade, reforçasse a sua capacidade 
de parecer na nomeação de directores. 
É extraordinário que este parecer vem, precisamente, 
do organismo cujos poderes são reforçados nesta matéria, 
o que é bem elucidativo da forma como o Governo procura 
manter aqui esta trapalhada. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, justamente, estamos perante mais 
uma oportunidade perdida e, sobretudo, três meses depois, 
não há uma palavra de esclarecimento sobre a única maté-
ria que interessa, que é a estratégia de qualificação do 
serviço público de televisão. Havendo um único canal, 
continuamos sem saber se se vende o outro, nomeadamen-
te à Cofina e ao Dr. Proença de Carvalho, ou se ele vai ser, 
pura e simplesmente, extinto! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Não sabemos o que o Governo quer. Só 
sabemos que não quer aceitar as regras de prudência que o 
Tribunal Constitucional veio impor sensatamente neste 
debate político. 
Por isso, perde-se mais uma oportunidade e teremos, 
naturalmente, o voto contra do Bloco de Esquerda nesta 
matéria. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Desde o 
início deste processo, foi nítido que o Partido Socialista 
tinha uma só preocupação, a de evitar que o Governo cum-
prisse o seu Programa e iniciasse a recuperação, em bases 
sólidas, do serviço público de televisão. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Todos os artifícios e incidentes serviram 
— e, pelos vistos, servem — de pretexto a um fim que 
esteve sempre presente: deixar tudo como está! Só que 
deixar tudo como está, neste caso, é condenar definitiva-
mente a Radiotelevisão Portuguesa a uma falência para 
que foi atirada pela governação socialista, errática e total-
mente irresponsável. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade, neste processo, os socialis-
tas portaram-se como o incendiário que, a todo o transe, 
tenta barrar a chegada dos bombeiros ao local do sinistro! 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Quem era o «bombeiro»!? 

O Orador: — Deixaram a televisão pública num esta-
do catatónico e agora tudo tentam para impedir o sanea-
mento da empresa e da situação. 
Esta, Srs. Deputados, é a grande verdade. Verdade que 
há um mês o PSD aqui denunciou, que na altura podia 
ainda não ser totalmente perceptível para os mais incautos, 
mas que os últimos dias se encarregaram de esclarecer por 
completo. 
Há 15 dias, quando o Governo publicamente anunciou, 
com naturalidade, que acatava a decisão do Tribunal Cons-
titucional e iria propor aos grupos parlamentares da maio-
ria a consagração de um parecer vinculativo para a nomea-
ção dos directores de informação e de programação da 
televisão pública, o Partido Socialista começou por anun-
ciar que concordava e que votaria favoravelmente essa 
alteração. Terá sido uma precipitação!… 
Alardeando momentâneo bom senso, que o seus cama-
radas não lhe terão perdoado, o líder parlamentar socialista 
rapidamente se viu obrigado a «engolir» tudo o que tinha 
dito. Ora bolas! Afinal, essa solução, embora correcta, em 
nada serviu os interesses tácticos e os propósitos incendiá-
rios do Partido Socialista. Havia, pois, que invertê-la. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, perdoe-me a interrupção, mas julgo que utilizou uma 
expressão que não me parece muito parlamentar, sobretudo 
quando atribuída a terceiros. 

O Orador: — Qual, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — A expressão «ora bolas!», que 
não me parece muito parlamentar. E com isto já me obriga 
a retirar, eu próprio, essa expressão! 



O Orador: — Sr. Presidente, não sabia que «bolas» é 
uma expressão incomportável para este Parlamento, mas 
fico a saber! 

Risos do PSD. 

E fico também a saber que o Sr. Deputado António 
Costa se ofendeu com ela! 
Como dizia, afinal, essa solução, embora correcta, em 
nada serviu os interesses tácticos e os propósitos incendiá-
rios do Partido Socialista. Havia, pois, Srs. Deputados, que 
invertê-la. E, para não ser descarada e incompreensível a 
desautorização do líder parlamentar socialista, ensaiaram 
então, na semana passada, a rocambolesca tentativa da 
criação de uma comissão para pensar no assunto. Foi a 
velha fórmula socialista: fingir que se faz para se ter a 
certeza de que nada se faz! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Ontem, a «pirueta» socialista foi de 
180º, consumou-se a «cambalhota», nada do que foi dito 
há 15 dias conta já. Nós é que não percebemos, mas há 15 
dias, quando o Dr. António Costa anunciou que ia votar a 
favor, não o fez em resposta a uma pergunta sobre a pro-
posta apresentada pelo Dr. Morais Sarmento. O que o 
jornalista — diz-nos agora o Partido Socialista — lhe terá 
perguntado, na altura, foi, afinal, acerca de uma proposta 
do Dr. Ferro Rodrigues para adiar (uma vez mais, adiar!) 
toda e qualquer solução para a RTP. Acredite quem quiser 
— ou, melhor, deixe-se «enrolar» quem a isso estiver 
disposto! 
Pela nossa parte, mantemos uma posição muito clara: 
queremos contribuir para resolver a situação insustentável 
em que os socialistas deixaram a televisão pública, não 
queremos que a empresa feche, não queremos que a 
empresa seja entregue à falência, não queremos que a 
empresa se extinga, como os senhores propuseram na 
campanha eleitoral! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Com responsabilidade, aceitamos o veredicto do Tri-
bunal Constitucional e avançamos para o caminho em que, 
com clareza, o Tribunal apostou. 
Neste sentido, subscrevemos já as propostas para ex-
purgar as inconstitucionalidades decididas pelo Tribunal e 
queremos hoje sair daqui com os instrumentos legais que o 
Tribunal considerou necessários para resolver este assunto, 
para resolver o problema da RTP. 
Assim, solicitamos ao Sr. Presidente que, no final deste 
debate na generalidade, ponha à votação o expurgo das 
normas consideradas inconstitucionais pelo Tribunal, nos 
termos regimentais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente peço a 
palavra para defesa da honra da bancada. 
4 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, há motivos novos 
do seu agravo? É que, se é para esclarecer a questão da sua 
perfeita coerência de raciocínio, essa defesa já foi feita. 

O Sr. António Costa (PS): — Não, Sr. Presidente. É 
que a ofensa foi repetida, mas agora por uma outra banca-
da e um outro orador. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, com toda a fran-
queza, duvido que tenha novos argumentos. Em todo o 
caso, não quero recusar-lhe a palavra, tratando-se de uma 
questão de honra. 
Tem a palavra, mas peço-lhe que seja muito breve. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito obrigado, Sr. Pre-
sidente. 
Sr. Deputado Marques Guedes, devo desiludi-lo, por-
que eu e toda a bancada do Partido Socialista votaremos 
favoravelmente uma proposta no sentido de atribuir pare-
cer vinculativo à Alta Autoridade para a Comunicação 
Social quanto à nomeação dos directores de informação e 
de programação. E votaremos favoravelmente essa propos-
ta porque o Partido Socialista teve o cuidado de a apresen-
tar, coisa que VV. Ex.as não fizeram. O que VV. Ex.as 
apresentaram é uma ficção de parecer vinculativo da Alta 
Autoridade para a Comunicação Social. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que os senhores dizem é que o parecer 
que a Alta Autoridade já hoje dá terá natureza vinculativa 
em determinadas condições. O que a Constituição impõe, o 
que o Tribunal Constitucional exige e aquilo com que con-
cordámos, hoje, e com que manifestei publicamente a minha 
concordância nas declarações que citou, é que haja um pare-
cer vinculativo irrestrito da Alta Autoridade para a Comuni-
cação Social quanto à nomeação ou exoneração dos directo-
res de informação e de programação. 
Mas, Sr. Deputado Marques Guedes, vamos ver se nos 
entendemos sobre esta matéria: nós não queremos que tudo 
fique na mesma! Consideramos essencial avançar para a 
reforma do sistema público de televisão e entendemos que 
essa reforma é tão importante que deve ser feita de modo 
tão consensual quanto possível. 
Temos dito, quer ao Governo quer à maioria, que esta-
mos disponíveis para um pacto de regime, e recusaram. 
Dissemos: «estamos disponíveis para votar favoravelmente 
isto, se isto for um primeiro passo para irem para o cami-
nho certo», e nada disseram. Esperámos uma semana, e 
nada disseram. Formalizámos, então, uma proposta de 
constituição de uma comissão parlamentar, que não é mais 
uma comissão que se substitua ao grupo de trabalho, mas 
que, pelo contrário, como explicitámos, terá em conta o 
contributo do grupo de trabalho! 
É que esta matéria terá sempre, como o Sr. Deputado 
sabe, de ser tratada na Assembleia da República! Se o Sr. 
Ministro da Presidência quiser acabar com o segundo 
canal, tem de vir aqui para alterar os Estatutos da RTP, 
aprovados em anexo a uma lei desta Assembleia da Repú-
blica, que estipula que há dois canais. Como tal, a Assem-
bleia vai ter de ser chamada a intervir! Se o Sr. Ministro da 
Presidência quiser alterar o conceito de serviço público, 
vai ter de vir aqui para alterar a Lei da Televisão, da qual 
consta o conceito de serviço público. 
O que é que nos propusemos, com toda a humildade, 
fazer? Propusemo-nos criar uma comissão eventual desta 
Assembleia da República que desde já comece a trabalhar, 
que tenha em conta os trabalhos do grupo de trabalho, que 
tenha em conta todo o debate público que está a ser feito 
na sociedade e que possa, em tempo útil, projectar nos 
instrumentos legislativos — Lei da Televisão e Estatutos 
da RTP — a reforma do serviço público. E os senhores 
recusaram, mais uma vez! 
Então percebemos: os senhores só queriam o nosso 
voto para resolver um problema incidental — e, aliás, mal, 
como se viu agora, quando formalizaram as propostas —, 
não querem nenhum consenso nem querem tratar da ques-
tão de fundo. Ora, percebam que há um limite para a mi-
nha ingenuidade e para a nossa boa vontade! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se, pelo que tem de concluir. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, os senhores chum-
barão, outra vez, a constituição da comissão parlamentar, 
mas não pensem que ganham tempo; pelo contrário, vão 
perder tempo! Vão perder tempo porque, a seguir às férias 
parlamentares, quando cá tiverem de vir com as propostas 
de lei de alteração, vai ser necessário fazer o trabalho a 
partir do zero, um trabalho que poderíamos começar a 
fazer desde já, de forma a que, quando as propostas che-
gassem, já tivéssemos trabalho adiantado, o que seria cer-
tamente mais produtivo. 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, se a questão é a 
reforma do serviço público de televisão, contem connosco; 
se querem fazer isto de boa fé e trabalhando para um con-
senso tão alargado quanto possível, contem connosco; se 
querem prosseguir na linha da trapalhada, do confronto e 
do conflito, como disse o meu Secretário-Geral, boa via-
gem, mas certamente o País e a democracia portuguesa 
perdem! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
como ficou claro, o Sr. Deputado António Costa não ficou 
minimamente ofendido com nada do que eu disse, limitan-
do-se a gastar 4 minutos do tempo que a Mesa lhe conce-
deu para defender a honra, o que ele não fez. Limitou-se 
pois, a abusar do tempo, melhorando a sua intervenção no 
debate. Como tal, nada tenho a acrescentar,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não?! 

O Orador: — … pois ele não me pediu satisfações so-
bre nenhuma ofensa à consideração! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É extraordinário! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 27 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: Num curto espaço 
de tempo, o Governo, e muito particularmente o Sr. Minis-
tro da Presidência, retorna ao Parlamento assumindo um 
protagonismo especial em relação a um dossier que, pela 
forma como Governo o tem conduzido, se tornou verda-
deiramente explosivo. Refiro-me ao novo capítulo de uma 
história cujo fim feliz é mais do que duvidoso, uma histó-
ria recheada de percalços, muitos dos quais tinham sido já 
previstos no último debate aqui ocorrido. 
São esses percalços que hoje fazem o Governo voltar 
ao Parlamento, depois de uma apreciação do Tribunal 
Constitucional. Contudo, lamentavelmente, o Governo 
parece teimar em não aprender com os seus erros e vem 
com novas trapalhadas, novas medidas avulsas e, uma vez 
mais, fazendo batota. 
De facto, é, de algum modo, batota a forma engenhosa 
como o Governo procura agora ultrapassar um obstáculo 
identificado pelo Tribunal Constitucional. A verdade é que 
essa batota, esse artifício, essa pequena esperteza está 
traduzida, uma vez mais, numa solução viciada, que não 
garante aquilo que é fundamental a um órgão de comuni-
cação social — neste caso, à televisão de serviço público 
—, que são condições de autonomia. 
Hoje, a bancada do PSD dizia, pela voz do Sr. Deputa-
do Marques Guedes, acusando outra bancada parlamentar, 
que teríamos aqui uma solução em que alguns se entretêm 
a atear fogos. Eu diria que a maioria de direita está aposta-
da, não em atear fogos, mas em ser bombeiro e pirómano 
ao mesmo tempo! 
É neste contexto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que, 
uma vez mais, temos à nossa frente uma proposta contra a 
qual Os Verdes vão votar. De qualquer forma, independen-
temente desta lamentável perda de tempo, deste desperdí-
cio e deste descrédito que este tipo de discussões acaba por 
lançar, uma coisa é certa nesta colecção de incidentes 
processuais: a comissão dita «independente» criada pelo 
Governo, e cuja independência era, aliás, tão clara que a 
esmagadora maioria dos seus membros era conhecida por 
ser contra o serviço público, aparentemente é uma ideia 
abandonada. 
Contudo, aquilo que este Governo, impávido e aparen-
temente sereno — o mesmo Governo que aqui disse, não 
há muito tempo, que em Julho já não haveria condições 
para pagar os salários na RTP —, continua a não explicar 
aos portugueses e ao Parlamento é que medidas vai ou não 
tomar e qual é a exacta dimensão e contornos da opacidade 
desta história, do mistério que ela encerra, do enigma que 
está por decifrar. 
Isto é, sendo óbvio que toda esta operação tem como 
finalidade promover um grupo de interesse e, porventura, 
esse interesse poderá ser partilhado por um ou por outro 
dos operadores conhecidos, é um facto que o Governo não 
explicou ainda aos portugueses, verdadeiramente e com 
clareza, o que vai fazer do segundo canal público, se o vai 
extinguir, alienar ou alugar, a qual dos grupos o vai ceder, 
em que condições é que os portugueses, nomeadamente os 

das Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, vão ter 
acesso a um bem precioso, que tem uma função social e 
cultural inalienável, mas que o Governo, seguramente em 
nome de interesses muito pouco claros nesta história tão 
cheia de tropelias, teima em oferecer. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O nosso povo 
costuma dizer que «o que nasce torto tarde ou nunca se 
endireita». Creio que é o que está a passar-se com a políti-
ca do Governo para o serviço público de televisão. 
O Governo manifestou, desde cedo, o seu propósito de 
atacar o serviço público de televisão, de o reduzir à insig-
nificância, arvorou a bandeira do fim da RTP2. Hoje em 
dia, o Governo já deve ter percebido algumas coisas. Já 
deve ter percebido que acabar com a RTP2 não só não 
resolve nenhum problema financeiro para a RTP como 
lesaria gravemente a capacidade do serviço público de 
televisão e sabe também que a opinião esmagadoramente 
maioritária dos portugueses vai no sentido da manutenção 
da RTP2. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, é clara, neste momento, a 
desorientação do Governo nesta matéria. 
Mas o Governo arranjou todo esse imbróglio em que 
está metido, e em que meteu a Assembleia da República, 
tudo porque o Governo decidiu algo que é inédito na de-
mocracia portuguesa: pela primeira vez, decidiu nomear 
um Conselho de Administração para a RTP com a tarefa 
concreta de — imagine-se! — cumprir o Programa do 
Governo. Isto é, de facto, espantoso! Porque o que consta 
da Constituição, da Lei da Televisão ou da lei sobre o 
estatuto do serviço público de televisão é que a estrutura e 
o funcionamento dos meios de comunicação social do 
sector público devem salvaguardar a sua independência 
perante o Governo. Aliás, é essa questão que, hoje, nos 
traz hoje. 
Bom, o que é que o Governo pretende fazer? Nomear 
um Conselho de Administração não para assegurar a inde-
pendência perante o Governo, perante o poder político, 
mas para cumprir o Programa do Governo! Isto é absolu-
tamente espantoso! 
O Sr. Ministro Luís Marques Mendes, num outro 
governo a que pertenceu, controlava a televisão pelo tele-
fone, portanto, mais discretamente; agora, o Governo é 
mais frontal, portanto quer fazê-lo assumidamente, ou seja, 
quer nomear um Conselho de Administração, para cumprir 
o Programa do Governo!… O Governo entende o presi-
dente do Conselho de Administração da RTP como uma 
espécie de Secretário de Estado! Mas o Sr. Ministro esque-
ceu-se de um pormenor: é que enquanto os Secretários de 
Estado podem ser nomeados pelos Ministros, salvaguarda-
da, naturalmente, a intervenção presidencial, neste caso, 
existe um Conselho de Opinião, que tem o poder legal de 
se pronunciar, com carácter vinculativo, sobre a nomeação 
do Conselho de Administração da RTP! 
4 DE JULHO DE 2002 

O que pretende agora o Governo? Quer prosseguir 
nos seus propósitos iniciais contra o serviço público de 
televisão, contornando a inconstitucionalidade em que 
incorreu, mas propõe-se fazê-lo, mais uma vez, mal, 
manifestamente mal. 
Relativamente ao Conselho de Opinião, o Governo 
continua no seu propósito de o afastar do processo de 
nomeação do Conselho de Administração. 
Portanto, quanto à norma que foi declarada inconstitu-
cional, o Governo pretende mantê-la na íntegra e afastar 
qualquer participação do Conselho de Opinião neste pro-
cesso e, depois, expurgar essa inconstitucionalidade, alte-
rando uma outra lei. Ou seja, estamos aqui perante um 
curiosíssimo processo legislativo. Isto é, no expurgo de 
uma norma relativa à Lei da Televisão, o Governo quer 
que se altere não a Lei da Televisão mas a da Alta Autori-
dade para a Comunicação Social! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É bizarro! 

O Orador: — Portanto, é um processo legislativo em 
que não há discussão na generalidade, não há parecer da 
Comissão, enfim, não há nada! Não há sequer a aparência 
de um processo legislativo! Não há nada! 
E, quanto ao conteúdo, não resolve o problema da in-
dependência estrutural do serviço público de televisão. 
Continua a não prever a intervenção de nenhum órgão 
independente, relativamente à nomeação do Conselho de 
Administração da RTP e, relativamente à nomeação dos 
directores, em que a Alta Autoridade para a Comunicação 
Social, hoje, já intervém, o Governo vem circunscrever 
essa intervenção. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, o que é que o Governo vem dizer? 
Vem dizer que a Alta Autoridade pode pronunciar-se a 
título vinculativo se a fundamentação for uma e a título 
não vinculativo se a fundamentação for outra, o que é algo 
perfeitamente espantoso! 
É evidente que a Alta Autoridade, como muito bem diz 
no parecer que emitiu, tem de se pronunciar sobre a ade-
quação do perfil das pessoas que são propostas para o 
desempenho do cargo. Não faz qualquer sentido fazer 
depender a vinculatividade da fundamentação que for feita 
pela Alta Autoridade. Esta norma não faz sentido nenhum! 
Para já não falar de uma norma inqualificável que o 
Governo propõe que é uma norma ad hominem. Isto é, o 
Governo pretende que esta lei entre em vigor para as 
nomeações a partir de agora, mas para as destituições só 
quando o Governo tiver feito as destituições que pretende 
fazer! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Isto é perfeitamente espantoso! 
Sr. Ministro, há pouco, o Sr. Deputado Marques Gue-
des qualificava o Governo de «os bombeiros». Quer-me 
parecer que o Sr. Ministro, com esta actuação, pretende 
«apagar fogos com gasolina», e o resultado não deve ser 
muito bom! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais ora-
dores inscritos para a discussão na generalidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Governo não está 
inscrito?! 

O Sr. Presidente: — Não. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não fala, o Governo? 
Então, o «pai» fica calado?! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos fazer uma 
pequena pausa. 

Pausa. 

Srs. Deputados e Srs. Membros do Governo, há aqui 
um problema incidental, do qual tenho de dar conhecimen-
to à Câmara. 
Deu entrada na Mesa um requerimento, subscrito por 
Deputados do PS, que recorre da admissão, com funda-
mento na inconstitucionalidade, da proposta de alteração 
ao Decreto-Lei n.º 3/IX, quanto ao n.º 2 do artigo 3.º,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mais um?! 

O Sr. Presidente: — … e requer que este assunto seja 
submetido à Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias, nos termos do n.º 3 do artigo 
139.º do Regimento. 
Ora bem, faço a seguinte proposta: remeteria este as-
sunto à consideração da Comissão, marcando prazo curto, 
de uma hora e meia, em que Comissão reuniria para apre-
ciar este recurso, traria o seu parecer fundamentado, con-
forme está no Regimento, e nós apreciá-lo-íamos imedia-
tamente. Entretanto, suspenderíamos a apreciação desta 
matéria, passando ao ponto seguinte da ordem de traba-
lhos. Se houver acordo, iremos proceder desta forma. 

Pausa. 

Verifico que há acordo. Assim, remeto a questão à 
Comissão, que irá dispor de uma hora e meia para se pro-
nunciar, e convoco, por mandato da Sr.ª Presidente, a 
Comissão para que se reúna imediatamente. 
Prosseguiremos, então, com o ponto seguinte da ordem 
de trabalhos, para não prejudicarmos o normal andamento 
dos trabalhos parlamentares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, sob a 
forma de interpelação à Mesa, quero saudar a decisão de 
V. Ex.ª. Verifico que, desta vez, se evitaram os incidentes 
desagradáveis ocorridos aquando do último debate desta 
matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, dei-
xe-me lembrar-lhe o velho rifão: «à primeira, qualquer cai; 
à segunda, cai quem quer». 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

Aplausos do PSD. 

Srs. Deputados, está interrompida a discussão deste 
ponto da ordem de trabalhos. Passamos ao ponto seguinte, 
que é a discussão conjunta da proposta de lei n.º 17/IX — 
Aprova o estatuto do aluno do ensino não superior e os 
projectos de lei n.os 78/IX — Altera o estatuto dos alunos 
dos estabelecimentos públicos do ensino básico e secundá-
rio (BE) e 87/IX — Altera o estatuto dos alunos dos esta-
belecimentos públicos dos ensinos básico e secundário (Os 
Verdes). 
Para apresentar a proposta, tem a palavra o Sr. Ministro 
da Educação, a quem cumprimento. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, pede a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
queria apenas solicitar um brevíssimo compasso de espera, 
por forma a que todos os intervenientes no debate que 
vamos iniciar possam estar presentes aquando da interven-
ção do Sr. Ministro. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Certa-
mente que o Sr. Ministro também concordará. Peço então a 
todos os grupos parlamentares que promovam a chamada 
dos seus Deputados que irão intervir neste debate. 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Estamos em condições de come-
çar o debate, pelo que dou a palavra ao Sr. Ministro da 
Educação, para apresentar a proposta de lei. 

O Sr. Ministro da Educação (David Justino): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há cerca de um ano e 
meio, na passada legislatura, o PSD apresentou perante 
esta Câmara um projecto de resolução visando a adopção 
de um conjunto de medidas para combater o crescente 
clima de indisciplina e de violência no meio escolar. De-
pois de um debate que considero profícuo, esse projecto de 
resolução foi aprovado, com algumas emendas, pela una-
nimidade dos Deputados. Não é normal que um projecto 
de resolução apresentado, ainda por cima, por um partido 
da oposição consiga reunir tão alargado consenso. Tal 
facto deveu-se ao generalizado sentimento de que era 
necessário responder com celeridade e eficácia ao que 
poucos negavam: o ambiente nas escolas degradava-se, a 
indisciplina e a insegurança grassavam um pouco por todo 
o lado, alunos, professores, funcionários e encarregados de 
educação, clamavam por uma alteração profunda deste 
quadro. 
Alguns meses depois, o Conselho Nacional de Educa-
ção aprovava uma recomendação ao governo, apontando 
para uma alteração do diploma que definia o estatuto dis-
ciplinar dos estudantes. Quer num caso quer noutro, o 
Governo anterior ignorou quer as oito medidas constantes 

do projecto de resolução aprovado por unanimidade na 
Assembleia da República, quer as recomendações do Con-
selho Nacional de Educação. A política de diálogo tinha 
cedido lugar a um profundo e inabalável autismo por parte 
dos responsáveis do Ministério da Educação. 
Mais uma vez, o actual Governo, dando cumprimento 
ao Programa aprovado por esta Assembleia, vem propor 
um novo diploma em que se define o estatuto do estudante 
do ensino não superior. Trata-se de uma proposta que 
pretende ir mais além do que a pura alteração de algum do 
seu articulado. Há uma nova filosofia, uma nova estrutura, 
novas soluções e uma maneira diferente de entender a 
escola e as responsabilidades que cabem a cada um dos 
agentes educativos. 
O que vos propomos é a integração de três vectores es-
truturantes do estatuto do aluno: o código de conduta, que 
sistematiza direitos e deveres, o regime de assiduidade e o 
regime disciplinar. Em toda a proposta há palavras-chave 
que estruturam o discurso: responsabilidade, autoridade, 
liberdade, solidariedade e justiça. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Responsabilidade que decorre do pro-
cesso de interiorização de um conjunto de direitos e deve-
res. Desde o direito e dever de cidadania, que passa pela 
afirmação dos valores nacionais, expressos na Constituição 
da República portuguesa, e pelo reconhecimento dos prin-
cípios do humanismo expressos na Declaração Universal e 
na Convenção Europeia dos Direitos do Homem, até aos 
que estruturam a responsabilidade educativa, afirmamos a 
exigência do seu equilíbrio. Sabemos que as sociedades 
que sobrevalorizam os direitos tendem rapidamente para o 
laxismo e a anarquia; as que apenas destacam os deveres 
raramente escapam à ameaça totalitária. 
De responsabilidade falamos quando reafirmamos o 
princípio da autonomia das escolas, libertando-as da de-
pendência da administração educativa e destacando a sua 
capacidade para responder em tempo e de forma adequada 
aos desvios de conduta dos diferentes membros da comu-
nidade educativa. De responsabilidade falamos quando 
introduzimos o princípio da contratualização, simbolica-
mente subscrito pelos alunos e encarregados de educação 
no início de cada ano lectivo. 
Este estatuto pretende responder de forma clara à pro-
gressiva degradação da autoridade dos professores. O 
professor não é um entre iguais, no contexto da comunida-
de educativa. O reconhecimento da sua liderança e do seu 
estatuto especial, dentro e fora da sala de aula, é condição 
indispensável das boas aprendizagens e do bom ambiente 
escolar. Não podemos continuar a confiar nos professores 
para leccionar e para atribuir classificações e a desconfiar 
da sua capacidade de serem justos, equilibrados e eficazes 
na aplicação das medidas disciplinares. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Reforçar a autoridade degradada dos 
professores passa por lhes manifestarmos a confiança 
indispensável ao exercício pleno das suas competências. 

4 DE JULHO DE 2002 

Aplausos do PSD. 

Só num ambiente de equilíbrio e correspondência de 
direitos e deveres, por todos assumidos e reconhecidos, 
poderemos criar nas nossas escolas espaços de liberdade e 
responsabilidade, ambientes de confiança e sã convivência, 
plataformas de oportunidades para o pleno desenvolvimen-
to das crianças e dos jovens, já cidadãos deste país, 
homens e mulheres de um futuro melhor. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Temos consciên-
cia de que uma parte significativa dos problemas de indis-
ciplina e violência escolar radicam em problemas familia-
res e sociais que merecem da parte do Ministério da Edu-
cação uma especial atenção. Não temos a pretensão de 
resolver na escola os problemas que a sociedade não tem 
capacidade para resolver no seu seio. Temos igualmente 
consciência que muitos desses problemas decorrem de uma 
clara falta de articulação entre a escola e a família, condu-
zindo a uma desresponsabilização de uma e de outra. Neste 
sentido, a proposta de lei que submetemos à vossa conside-
ração introduz o recurso aos centros de apoio social esco-
lar, constituídos por equipas multidisciplinares, visando o 
desenvolvimento de práticas de mediação entre a escola e a 
família, e a mobilização de recursos sociais visando acom-
panhar e resolver as situações sociais mais graves. 
Em breve, o Ministério da Educação regulamentará a 
composição e funcionamento destes centros, promoverá 
acções deformação visando o desenvolvimento de metodo-
logias de intervenção social adequadas e instalará de forma 
progressiva essas equipas. Dar-se-á prioridade às escolas e 
às zonas mais críticas, a partir da sua identificação no 
território, objectivo que deveria estar concretizado na 
sequência da resolução da Assembleia da República de 
Janeiro de 2001 mas que só agora, com o actual Governo, 
está a ser prosseguido. Infelizmente o proposto observató-
rio da violência escolar nunca foi criado nem as suas com-
petências atribuídas. 
Por dever de justiça, por dever de solidariedade, temos 
uma visão integrada e suficientemente aberta dos proble-
mas da indisciplina e da violência em meio escolar. Que a 
esta atitude por parte do Governo corresponda o empenho 
e colaboração desta Assembleia para que, independente-
mente das opções partidárias, consigamos aprovar um bom 
diploma. Lá fora, todos têm essa esperança. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao 
Sr. Ministro da Educação, inscreveram-se os Srs. Depu-
tados Ana Benavente, João Teixeira Lopes, Sérgio Viei-
ra, Fernando Cabral, João Almeida, António Braga e 
Isabel Castro. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Benavente. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Ministro, tão empenhados aparecem 
agora quando, até 1998, nunca se preocuparam, nem um 
minuto, nem só uma linha gastaram com este assunto; só 
quando, pela primeira vez, assumimos que deve haver um 
estatuto do aluno e que as regras de vida e os direitos e 
deveres devem ser claros, porque a cidadania se aprende 
vivendo-a, é que acordaram. Mas agora, claro, como acon-
tece muitas vezes, são «mais papistas do que o Papa». 
E deixe-me dizer-lhe, Sr. Ministro, que, ao contrário do 
que afirmou, o vosso engenho não vai tão longe que te-
nham feito um documento novo. Basta comparar (embora 
não seja o objectivo do debate de hoje) os artigos um a um 
para ver que retomaram, em muitos casos, em praticamente 
todos os casos, o que já estava feito. 
A minha pergunta tem a ver com o artigo 15.º e com as 
suas últimas três alíneas, que sublinham os comportamen-
tos que não podem ter lugar na escola: «Não possuir e não 
consumir, na escola (…)», «Não transportar para a escola 
(…)» e «Não praticar na escola qualquer acto ilícito». 
Pergunto, Sr. Ministro: fora da escola, podem? Quer que a 
escola seja um espaço fechado e acético, indiferente aos 
outros espaços sociais, onde cada um trata de si? É isso, 
Sr. Ministro? Este é um retrocesso terrível em relação à 
escola enquanto instituição mais universal da democracia, 
enquanto instituição matricial na educação dos jovens. E 
não será por acaso que elementos do seu partido, que tra-
balham na sua equipa, dizem que se trata de um retrocesso 
de mais de 70 anos. Clarifique, se faz favor, Sr. Ministro, o 
sentido desta escola «fechada», pura e indiferente à vida 
social. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro quer responder 
imediatamente ou responde em conjunto a todos os pedi-
dos de esclarecimento? 

O Sr. Ministro da Educação: — Respondo imediata-
mente, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Ministro, a 
quem peço que administre bem o seu tempo, já que dispõe 
apenas de 11 minutos e 42 segundos. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, é que 
há coisas que têm de ser respondidas em tempo, para não 
deixar que as dúvidas se acumulem,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … nomeadamente quando a Sr.ª Depu-
tada Ana Benavente, responsável pelo quadro disciplinar 
actualmente existente, quer evocar qualquer não-
responsabilidade do Partido Social Democrata, ou de outro 
partido constituinte da maioria, relativamente ao que se fez 
antes de 1998. 
Sr.ª Deputada, já tive oportunidade de dizer, mais do 
que uma vez, que estou mais preocupado com o futuro do 
que com o passado. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ao fim de seis anos, os senhores conti-
nuaram sempre a evocar os 10 anos do «cavaquismo», mas 
devo dizer, muito claramente, que estou preocupado com o 
futuro e não com o passado e a senhora, pelos vistos, con-
tinua muito preocupada com o seu passado. Tão preocupa-
da que, mais uma vez, a sua intervenção confirma o que eu 
disse da tribuna: há um profundo autismo relativamente 
àquilo que se passa nas escolas. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 27 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É um autismo relativamente àquilo que 
qualquer cidadão reconhece que existe e que não deve ser 
negado. 
Com este seu pedido de esclarecimentos, a Sr.ª Depu-
tada veio confirmar que este diploma é urgentíssimo e que 
a revogação do diploma anterior é ainda mais urgente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — E a pergunta? Fiz-lhe 
uma pergunta! 
ponder! 

O Sr. Paulo Pedroso (PSD): — Afinal queria não res-

O Sr. Presidente: — Seguidamente, tem a palavra, 
também para pedir esclarecimentos, o Sr. Deputado João 
Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministro, não posso deixar de saudá-lo pelo facto de 
nesta proposta de lei haver alguns recuos em relação a 
ideias ventiladas no início da actividade do Governo, desi-
gnadamente no que se refere à punição dos encarregados 
de educação que não conseguissem obter dos seus filhos o 
comportamento julgado adequado face às suas expectati-
vas. É um bom sinal, é um sinal de que houve bom senso. 
Aliás, o Sr. Ministro Bagão Félix teve ocasião de di-
zer claramente que não se podiam penalizar encarregados 
de educação pelo comportamento dos filhos, porque, 
obviamente, esse comportamento, em boa parte, devido à 
complexidade das sociedades contemporâneas, foge ao 
controlo dos próprios pais. Daí que este seja um aspecto 
positivo. 
Mas, se me permite, também não posso deixar de refe-
rir que a anterior adjunta da sua Secretária de Estado, aliás 
sua colega de partido, militante do PSD, refere, e cito, que 
«neste diploma, o discurso pedagógico foi totalmente eli-
minado e o que subsiste é um documento jurídico com um 
carácter tão punitivo e sancionatório que recua 70 anos». 
Esta senhora, sua colega, refere-se certamente ao espírito 
da Constituição de 1933, que, pelos vistos, segundo ela, 
estaria previsto neste diploma. Nós não vamos tão longe, 
não temos a coragem de ir tão longe, mas sem dúvida 
alguma que não podemos deixar de o questionar sobre 
algumas dimensões: como é possível que o Sr. Ministro 
considere que existem medidas disciplinares integradoras e 
medidas sancionatórias? Esta é uma dicotomia absoluta-
mente — perdoar-me-á — absurda. Qualquer medida san-
cionatória tem de ser integradora, porque a sanção pela 
sanção — e o Sr. Ministro sabe-o tão bem quanto eu — 
acaba por causar danos irreparáveis. 
Deixe-me dizer-lhe, a propósito de recentes estudos, 
publicados precisamente este ano em Inglaterra, que a 
maior parte dos alunos expulsos da escola são potenciais 
delinquentes, ficando sujeitos a uma socialização de rua e, 
inclusivamente, a comportamentos que resvalam para a 
criminalidade. Ao expulsar estes alunos do sistema educa-

tivo acaba por criar-se um problema muito maior do que 
aquele que se pretende prevenir. 
Permita-me também que lhe diga que há um tom de 
dramatização neste documento que tem de ser rebatido. O 
problema da insegurança nas escolas existe de facto, mas 
essa insegurança não é, de forma alguma, tão grave como 
se diz, nem existem comportamentos generalizados de 
agressividade e de violência. 
Já que tanto quer valorizar — e bem! — o Conselho 
Nacional de Educação, cito um parecer deste órgão, onde 
se refere que os níveis de insegurança existentes na escola 
não atingem ainda, globalmente, uma quota de alarme. 
Sr. Ministro, a indisciplina existe e tem de ser combati-
da. Mas a insegurança e a violência não são generalizadas, 
apesar de haver situações limite em que isso acontece, e o 
Sr. Ministro não deve contribuir para criar no país um 
sentimento de alarme e de instabilidade que não tem cor-
respondência com a realidade. 
Questiono, por isso, o Sr. Ministro sobre o carácter in-
tegrador e preventivo das sanções, porque deve ser essa a 
questão fundamental. 
Questiono-o também sobre as palavras da sua colega, 
militante do PSD, que abandonou a colaboração que tinha 
com a Sr.ª Secretária de Estado. 
Questiono-o ainda sobre as medidas punitivas deste di-
ploma, que deveria ser de facto integrador e não punitivo, 
mas não me parece que vá naquele sentido. 

Aplausos do BE. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, penso que é muito interes-
sante essa sua forma de catalogar esta proposta como um 
recuo,… 

O Sr. Teixeira Lopes (BE): — Não sou eu que o digo! 

O Orador: — … ou seja, quando existem especulações 
jornalistas, repito, especulações jornalísticas. Se houver 
identificação clara da fonte… 

O Sr. Teixeira Lopes (BE): — Está identificada! 

O Orador: — Não está identificada, porque eu nunca 
declarei qualquer intenção de, por forma consagrada neste 
estatuto, retirar direitos que são garantidos por outras for-
mas, e que, portanto, não podem ser inviabilizados, nem de 
recorrer a outro tipo de sanções diferentes destas. 
Temos de admitir que há muitas formas de sancionar e 
continuo a pensar que a melhor forma de o fazer, nomea-
damente em relação aos pais, é através de uma sanção 
social, de responsabilidade — acima de tudo é esta. E é 
esta que está transcrita e consagrada neste diploma, não é 
mais do que esta! 
4 DE JULHO DE 2002 

Relativamente à assessora, é interessante que a notícia 
tenha sido publicada hoje, no dia do debate, quando a 
assessora saiu há quase dois meses. Mas também lhe digo 
uma coisa: sabe que há determinadas corporações que são 
transversais, … 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … há determinadas maneiras de pensar 
a educação que não têm diferença partidária. Não estou 
contra concepções partidárias de educação, estou é contra 
concepções corporativistas da educação e essas é que não 
aceito! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto às medidas disciplinares, Sr. Deputado, no arti-
go 24.º diz-se claramente, logo no início, para que fique 
bem evidente, que «todas as medidas disciplinares prosse-
guem finalidades pedagógicas e preventivas». Depois, diz-
se, no n.º 2, que «Algumas medidas disciplinares prosse-
guem igualmente, para além da identificadas no número 
anterior, finalidades sancionatórias». Trata-se de uma 
inovação em relação ao diploma anterior e tenho pena que 
o Sr. Deputado não tenho percebido a delicadeza da sepa-
ração entre uma coisa e outra, porque, como se sabe, me-
didas disciplinares são todas, com sanção ou sem sanção, 
preventivas ou não! Disciplinares são todas! Há é que 
distinguir que há medidas que visam determinado tipo de 
objectivos e outras que visam outro, mas umas não se 
excluem às outras. Nomeadamente em termos de técnica 
jurídica, o cumulo dessas medidas é possível e, portanto, 
remete-se para a responsabilidade das escolas a combina-
ção adequada ao acto que se pretende penalizar ou pelo 
menos advertir, ou seja o que for. 
Devo igualmente dizer que o Sr. Deputado tem uma 
visão mais optimista do que a minha. Não quero fazer 
alarido nem alarde de situações, mas fico muito preocupa-
do com o facto de, num recente inquérito levado a cabo 
por uma federação de professores, ter-se chegado à con-
clusão — o inquérito não foi feito por amostra simples, 
mas depois vamos falar sobre isso — que 88% dos profes-
sores considera que a indisciplina aumentou nos últimos 
anos. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Ministro, 
já ultrapassou o tempo para a resposta, pelo que agradeço 
que termine, por favor. 

O Orador: — Vou já concluir. 
Penso que estes dados são mais do que evidentes e dá-
me a sensação de que, no fundo, se quer esconder uma 
realidade. Prefiro ter os traços mais carregados da realida-
de, para que possamos encontrar as melhores soluções e 
possamos ser eficazes, do que andar a tentar passar ao lado 
e não olhar para a realidade. 
Não vai encontrar essa atitude da minha parte. Estou 
bastante preocupado com a situação, porque existem con-
dições para que ela ainda possa piorar, o que eu não quero. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Chamo a 
atenção do Sr. Ministro de que ainda tem mais cinco 
perguntas e tem apenas 6 minutos e 9 segundos para 
responder. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Sérgio Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Educação, quero felicitá-lo pela proposta de lei 
que nos traz hoje, em primeiro lugar pelo facto de o Go-
verno ter legislado nesta matéria sob a forma de proposta 
de lei. 
Ao apresentar à Assembleia da República uma propos-
ta de lei, o Ministério da Educação tornou clara a dimensão 
nacional e a importância que atribui a esta questão, tendo 
convocado o Parlamento para debater, reflectir e dar con-
tributos sobre ela, valorizando o papel do Parlamento. O 
Ministério da Educação está de parabéns por isto, até por-
que é uma prática bem distinta da do anterior governo do 
Partido Socialista, que, sobre esta matéria, o que fez foi um 
decreto-lei, não tendo apresentado uma proposta de lei a 
esta Assembleia. 
Felicito o Sr. Ministro pela proposta que visa adequar 
as escolas às profundas mudanças sociais e culturais que o 
nosso país tem atravessado e permita-me destacar três 
questões que julgo serem muito importantes. 
Em primeiro lugar, destaco que o objectivo seja pro-
mover o melhor ambiente escolar e fomentar o exercício 
de valores como o respeito, a tolerância e a liberdade. 
Em segundo lugar, esta proposta de lei reforça a auto-
ridade dos professores, mas também incrementa uma cor-
respondência maior entre direitos e deveres e tenta termi-
nar com o excesso de burocracia que o anterior decreto-lei 
produzido pelo Partido Socialista incutia em todo o pro-
cesso. A burocracia que até agora existia favorecia o in-
fractor e penalizava a vítima. 
Mas o Sr. Ministro apresentou, no início da sua inter-
venção, uma questão que julgo que é bom esclarecer me-
lhor, que tem a ver com o facto de a Assembleia, em Janei-
ro de 2001, ter aprovado, por unanimidade, um projecto de 
resolução, proposto pelo PSD. Este projecto de resolução 
continha oito medidas e, segundo disse o Sr. Ministro da 
Educação, nenhuma delas tinha sido executada ou traba-
lhada pelo anterior Ministério da Educação. 
Convém que fique claro quais são essas medidas, por-
que pode pensar-se que eram medidas muito difíceis de 
implementar. Dou alguns exemplos: elaborar um guia 
sobre medidas contra a violência nas escolas; fazer a con-
solidação da autoridade do pessoal docente; definir a coor-
denação por parte do Ministério da Educação com todos os 
outros ministérios sobre os actos de indisciplina e de vio-
lência nas escolas. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Isso já existia há sécu-
los!… 

O Orador: — Para terminar, quero dizer ao Sr. Minis-
tro o seguinte: como se recorda, nesse debate, há um ano e 
meio, o PSD teve oportunidade de dizer: «que este debate 
sirva para acordar o governo». Estávamos convencidos 
que tínhamos acordado o governo para esta matéria. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

Porém, não acordámos e, hoje, o Partido Socialista, que 
não está no governo, continua adormecido para esta maté-
ria. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — O Sr. Minis-
tro informou a Mesa de que responderá em conjunto a 
todos os pedidos de esclarecimento que lhe forem dirigi-
dos. 
Como tal, para pedir esclarecimentos, tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Cabral. 

O Sr. Fernando Cabral (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, ao contrário 
do que fez o Deputado que me antecedeu, não posso felici-
tar o Sr. Ministro por esta proposta de lei que nos traz hoje 
aqui. Não o posso fazer porque esta proposta de lei não 
produz alterações substanciais em relação ao regime que 
neste momento existe e porque, quando o faz, do meu 
ponto de vista, altera para pior! Por outro lado, não o posso 
felicitar porque o Sr. Ministro criou uma grande expectati-
va em relação ao regime disciplinar, sendo forçoso dizer-se 
que, com esta proposta de lei, a «montanha pariu um rato»! 
Porque já foi referida há pouco a questão da penaliza-
ção dos pais, lembro aqui a entrevista que o Sr. Ministro 
deu ao Diário de Notícias no dia 22 de Abril. Nessa altura, 
perguntaram-lhe se os pais seriam penalizados e, a ser 
assim, de que forma é que o seriam. Chegaram mesmo a 
perguntar-lhe se os pais podiam ser financeiramente pena-
lizados e a tudo isto o Sr. Ministro respondeu: «Vamos 
ver!» Como tal, V. Ex.ª deixou uma expectativa no ar e 
não desfez imediatamente a possibilidade de os pais pude-
rem vir a ser financeiramente penalizados, razão pela qual 
mais tarde se chegou a pôr a hipótese de retirar o abono de 
família aos pais cujos filhos se portassem mal. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Felizmente, ainda há 
ministros moderados! 

O Orador: — É por isso que penso que esta proposta 
que nos traz é bastante mais favorável do que as suas 
intenções iniciais. 
Uma outra questão é relativa aos centros de apoio 
social e escolar. Na verdade, a exposição de motivos da 
proposta de lei fala muito nestes centros, mas o certo é 
que, pelo que percebi, apenas lhes foi dedicado um artigo, 
o 31.º, que, ainda por cima, apenas prevê a actuação destas 
instituições quando ela for solicitada. 
Indo à questão concreta que lhe quero colocar, referir-
me-ei aos artigos 21.º e 22.º. No primeiro destes artigos 
fala-se no limite de faltas injustificadas e quanto a isto 
nada temos a apontar. Todavia, o artigo 22.º fala dos efei-
tos da ultrapassagem dos limites das faltas injustificadas e 
diz que, caso ultrapasse este limite, o aluno fica numa de 
duas situações: numa situação de retenção, que consiste na 
manutenção do aluno abrangido pela escolaridade obriga-
tória, no ano lectivo seguinte, no mesmo ano de escolari-
dade que frequenta, ou numa situação de exclusão, que 
consiste na impossibilidade do aluno não abrangido pela 

escolaridade obrigatória continuar a frequentar o ensino 
até final do ano lectivo em curso. 
Sr. Ministro, vou pedir-lhe que imagine um aluno do 
5.º ano de escolaridade que, no primeiro período escolar, 
atinge o limite de faltas injustificadas a uma determinada 
disciplina. Segundo o que diz a proposta, no ano lectivo 
subsequente este aluno ficará retido no mesmo ano de 
escolaridade. Contudo, a partir do primeiro período este 
aluno pode passar a ter um comportamento brilhante, pode 
ter aproveitamento escolar, pode passar a ser uma pessoa a 
quem nada se possa apontar em termos disciplinares e nas 
provas finais pode mesmo demonstrar que tem capacidade 
para transitar de ano. No entanto, porque no primeiro perí-
odo, por motivos estranhos, este aluno ultrapassou o limite 
de faltas injustificadas, ele não pode progredir de ano! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Mas quais são esses 
motivos estranhos?! 

O Orador: — Por outro lado, sabendo já no primeiro 
período que ficará retido, que factor de estabilidade vai 
constituir na escola um aluno como este? O que é que vai 
fazer no resto do ano lectivo um aluno como este? Qual é a 
motivação deste aluno, sabendo que vai ficar retido naque-
le ano de escolaridade? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de 
Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Em primeiro lugar, queria felicitar o Sr. Minis-
tro por ter trazido aqui esta proposta de lei, algo que todos 
os Deputados deviam agradecer-lhe, porque deu a este 
Parlamento a possibilidade de discutir esta matéria de uma 
forma mais profunda, ao contrário do que fizeram gover-
nos passados. 
Depois, gostaria de felicitar o Sr. Ministro pelo conteú-
do da proposta em si. De facto, tanto nesta proposta de lei 
como na intervenção inicial que teve oportunidade de 
produzir, o Sr. Ministro mostrou ter uma consciência clara 
do que, para o Ministério de Educação, deve ser a escola. 
Na realidade, já tínhamos saudades de ver um conceito de 
escola concreto e claramente assumido pelo Governo, 
sabendo exactamente o que quer que a escola seja e o que 
dela quer retirar para os alunos que a frequentam. 
Por outro lado, demonstra o Governo ter a consciência 
clara de que o papel da escola não é total na educação, 
sabendo que esta é apenas uma parte do caminho que uma 
criança ou um jovem fazem na sua evolução ao longo da 
vida. Por isso, salientamos também o que o Sr. Ministro 
disse, referindo que a escola, como a família, tem um papel 
e que o problema pode estar na falta de articulação entre os 
desempenhos destas instituições. 
Infelizmente, por razões negativas, a matéria da violên-
cia no meio escolar é muito cara ao CDS-PP e o Sr. Minis-
tro, na resposta a outro pedido de esclarecimento, já teve 
oportunidade de referir um estudo que diz que 88% dos 
4 DE JULHO DE 2002 

professores sentem que a violência aumentou no meio 
escolar. Como tal, seria curioso fazer o mesmo estudo 
perguntando ao pessoal não docente e aos próprios alunos 
o que é que pensam desta questão. O que pensarão os 
próprios alunos sobre a violência no meio escolar? Pensa-
rão que aumentou, ou não? E o que pensará o pessoal não 
docente, que é muitas vezes o primeiro alvo dessa violên-
cia no meio escolar, sobre esta situação? 
De todo o modo, queríamos saber se há abertura por 
parte do Ministério de Educação para implementar o 
observatório sobre a violência, algo que já foi por nós 
proposto na Legislatura anterior. É que se esta proposta de 
lei hoje apresentada vai ter efeitos concretos, evitando no 
futuro grande parte da violência, a verdade é que neste 
momento há um fenómeno nas escolas portuguesa que é 
inegável, que tem de ser estudado e que tem de ser comba-
tido a posteriori. Como tal, queria saber qual é a sensibili-
dade do Ministério da Educação para este combate à vio-
lência, visto que ela existe e não pode ser ignorada. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, ao contrário do que fizeram as bancadas que 
suportam o seu Governo, não quero saudá-lo. Aliás, penso 
que estas bancadas estão a inaugurar um precedente peri-
goso, porque quando o Sr. Ministro fizer um decreto-lei e 
não o trouxer à Assembleia da República, considerarão 
que há aí algum desrespeito, algo com que não estou de 
acordo. Como tal, penso que é despropositado fazer-lhe 
um elogio por trazer uma proposta de lei a esta Assem-
bleia, já que é normal, num sistema democrático em que o 
Parlamento tem o seu papel, que um ministro o faça, não 
sendo necessário agradecer-lhe ou elogiá-lo. Sem dizer que 
os senhores não o são, a verdade é que os democratas 
consideram isso perfeitamente normal! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Os 
senhores é que não trouxeram aqui as propostas de lei! Se 
calhar, é porque não são democratas! 

O Orador: — Sr. Ministro, passando à questão central 
deste debate, gostaria de lhe dizer que, ao contrário do que 
foi sugerido no pedido de esclarecimentos anterior, há 
relatórios que, entre outras coisas, dizem o que pensam os 
alunos sobre o ambiente de violência nas escolas. O Sr. 
Ministro tem esse relatório, conhece-o tão bem como eu e 
sabe que a percentagem de alunos que dizem que não se 
sentem inseguros nas escolas até é muito elevada! 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — É, é! Ronda os 70%! Não sei de cor o 
número e não quero cometer um erro, mas sei que há um 
número elevado de pessoas que afirmam não sentir insegu-
rança nas escolas. Como tal, a dramatização que se faz em 
torno deste estatuto é perigosa, do ponto de vista pedagó-
gico, e não vem melhorar o ambiente das próprias escolas. 
No que aos prazos diz respeito, aproveito para lhe dizer 
que, independentemente de termos de analisar a questão 
em pormenor, parece-nos positivo que se encurtem os 
prazos, desde que se garantam os direitos essenciais, como 
o princípio do contraditório, em defesa dos alunos. 
No entanto, a questão fundamental que lhe quero colo-
car prende-se com a dicotomia entre medidas que são san-
cionatórias e medidas que pretendem conquistar os alunos. 
Para nós, o que se pretende é conquistar os alunos para a 
escolarização e para a aprendizagem e não penalizá-los e 
castigar num sentido pura e simplesmente punitivo. Neste 
sentido, admito que este texto está feito de maneira cuida-
dosa nalguns pontos, mas penso que temos de reflectir 
muito mais sobre o ponto relativo à expulsão. 
O Sr. Ministro tem de olhar para a realidade social por-
tuguesa e reparar nos índices de analfabetismo e de ausên-
cia à escola, entre outros, que infelizmente ainda temos. É 
que estes números obrigam-nos a ter muito cuidado na 
natureza do que queremos imprimir. Sinceramente, estou 
convencido de que as escolas terão maior bom senso na 
aplicação da lei do aquilo que nela está previsto, mas do 
ponto de vista da cultura de uma autoridade disciplinar na 
escola temos de ter cuidado. 
Por isso lhe pergunto se o Sr. Ministro acredita que é 
por via deste estatuto ou de outra qualquer carta de direitos 
e deveres dos alunos que se aumenta a autoridade do pro-
fessor. Tenho para mim que a autoridade do professor se 
conquista de outras formas, nomeadamente através do 
reforço das suas competências, resguardadas no seu saber 
e na sua formação científica. Como tal, penso que um 
reforço de competência em outras áreas, como a da forma-
ção contínua e a da relevância na definição dos cursos de 
formação, é muito mais eficaz do que o reforço do aspecto 
disciplinar, pelo que gostaria de o ouvir reflectir também 
sobre isto, Sr. Ministro. 

Aplausos do PS. 

Protestos da Deputada do PSD Judite Silva. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para um últi-
mo pedido de esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, em primeiro lugar, quando estamos a… 

Protestos da Deputada do PSD Judite Silva. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Peço à Sr.ª 
Deputada do PSD que se acalme, por forma a que possa-
mos prosseguir o debate! 

A Oradora: — Este é, seguramente, um exemplo pe-
dagógico para os alunos que estão a acompanhar estes 
trabalhos! 

Aplausos de alguns Deputados do PCP. 

Sr. Ministro, gostaria de lhe dizer que estamos a falar 
— e presumo que todos temos consciência disso — de um 
estatuto que interfere com um domínio extremamente 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

complexo. É certo, assumimo-lo, que o problema da indis-
ciplina existe, mas pensamos que não terá as proporções 
que lhe querem atribuir. Aliás, pensamos que a mediatiza-
ção de um problema como este pode ser perigosa, visto 
que, ao falarmos de uma amplitude e de uma gravidade 
que os problemas não têm, não os estamos a corrigir! 
Cumpre salientar, contudo, que, para nós, o mais 
importante não é saber como combater comportamentos 
incivilizados no meio escolar, mas, sim, como fazer a sua 
prevenção, porque me parece que aí é que a questão se 
coloca. Por outro lado, julgo que temos de discutir isto 
tendo presente que a questão da violência, por exemplo no 
espaço escolar, não é um processo isolado, porque a escola 
não é uma «ilha», facto a que, aliás, o Governo não deixa 
de ter atenção na sua proposta. 
Na realidade, a escola reflecte e reproduz a sociedade 
em que se insere naquilo que ela tem e é bom que tenha-
mos consciência de que vivemos numa sociedade que 
veicula e que é totalmente permissiva em relação à violên-
cia. Como tal, não podemos ficar muito admirados com o 
que ocorre no espaço escolar. 
Gostaria, contudo, de colocar uma questão um pouco 
diversa daquela que outros colegas têm colocado, já que, 
estando a falar apenas de direitos, eu gostaria de falar de 
direitos e de responsabilidades. Penso que não devemos 
brincar ao «faz de conta», nomeadamente em relação aos 
pais, que têm um papel extremamente importante e alguma 
co-responsabilidade na comunidade escolar, mas não vejo 
facilmente como é que, de uma forma administrativa, se 
«despeja» um rol de obrigações, de deveres e de responsa-
bilidades nos pais sem que sejam criadas as condições para 
que eles possam, pura e simplesmente, assumir essas res-
ponsabilidades. Isto remete-nos mesmo para uma coisa que 
normalmente não é discutida e que passa por saber como é 
que o acompanhamento escolar é feito, sendo suposto as 
pessoas trabalharem e respeitarem horários. 
Por último, um aspecto grave desta proposta de lei que 
gostaria que o Sr. Ministro explicasse é o que se relaciona 
com o artigo 22.º, que versa sobre as faltas injustificadas e 
sobre as suas consequências. Fala-se aqui em retenção e 
penso que não ultrapassaremos enormes e perigosas confu-
sões se confundirmos a retenção, que é uma medida peda-
gógica, com uma medida punitiva. A retenção, para nós, é 
uma medida pedagógica e confundi-la com uma punição é 
manter um estigma e um erro que, hoje, já não julgo ser 
aceitável. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Ministro da Educação, que dispõe 
de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Seleccionando apenas alguns dos aspectos 
mais importantes, gostaria de começar por destacar a ques-
tão suscitada quanto à forma da iniciativa legislativa apre-
sentada, nomeadamente a razão pela qual se trata de uma 
proposta de lei. 
Devo dizer que a presente iniciativa tomou a forma de 
proposta de lei, porque entendo que este tipo de matéria 

deve ser plenamente discutido, através de um confronto de 
opiniões, uma vez que estamos a trabalhar, a discutir e a 
reflectir sobre direitos, liberdades e garantias, questões fun-
damentais da vida das escolas e das nossas vidas também. 
Nesta perspectiva, aliás, julgo que se deve enobrecer a 
discussão, que, de resto, seria sempre melhor se as banca-
das estivessem um pouco mais completas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, enfim, cada um dá ao diploma a 
importância que entende, e aproveito para assinalar e 
registar, precisamente, a importância relativa que é dada a 
este diploma pelas várias bancadas. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Ora ainda bem! 

O Orador: — Em relação à proposta de lei ora em dis-
cussão, aquilo que entendo como mais importante é que a 
própria Assembleia possa fazer as audições, possa introdu-
zir as alterações que entender e possa, no fundo, criar 
condições para um consenso cada vez mais alargado. Ou 
seja, não tenho a perspectiva de que um diploma destes 
deva ser o chamado diploma de fracção, de ruptura. Não é! 
Ele é, acima de tudo, um diploma que pretende reunir 
consenso. 
Nessa medida, fico muito contente com as palavras 
quer do Sr. Deputado Fernando Cabral, quer do Sr. Depu-
tado António Braga, quando referem que as alterações são 
pouco significativas em relação ao diploma anterior, que 
há propostas mais favoráveis e que há um acordo genérico 
— expressão usada pelo Sr. Deputado António Braga —, 
pelo que espero, na verdade, que essas palavras se possam 
traduzir em resultados. Assim, fico sensibilizado para a 
disponibilidade demonstrada pelo Partido Socialista. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — E nós ficamos à espera 
que os senhores façam a vossa parte! 

O Orador: — O outro aspecto que gostaria de salientar 
diz respeito ao problema das faltas injustificadas. Quero 
salientar que a existência de faltas injustificadas é uma 
excepção muito, mas muito, excepcional. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — É claro! 

O Orador: — Portanto, não há motivos «estranhos», 
para além daqueles que são susceptíveis de as poderem 
justificar. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Concluo, então, que, mais uma vez, os 
senhores querem actuar sobre as consequências e não so-
bre as causas, por isso partem sempre do princípio que há 
motivos «estranhos». Não! Eles estão lá, devidamente 
tipificados! Portanto, não vamos agora inventar situações. 
Mas sabe qual é o problema, Sr. Deputado? O grande 
problema é sempre o mesmo: é que eu não abdico de prin-
cípios para analisar casos pontuais, enquanto que os senho-
4 DE JULHO DE 2002 

res estão dispostos a abdicar dos princípios para analisar 
casos excepcionais! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Isto para além do facto de que ambos temos confiança 
nos professores e nas escolas para que encontrem soluções 
equilibradas, expeditas e inteligentes, com vista a apurar 
qual a melhor medida a adoptar. Tenhamos confiança nas 
escolas, Sr. Deputado, porque elas saberão gerir esta ques-
tão, se calhar, melhor do que nós próprios! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Façamos leis boas! 

O Orador: — No que diz respeito à questão do obser-
vatório da violência escolar, quero salientar que uma das 
primeiras medidas que levei a cabo foi, precisamente, 
ordenar o levantamento das situações de violência nos 
últimos anos. Portanto, não estamos, ainda, perante um 
observatório, mas, sim, de um levantamento que nos pode-
rá dar indicações precisas sobre se vale a pena ou não 
avançar para a criação do observatório. Espero que esse 
estudo esteja concluído em Setembro ou Outubro e que 
possa ser divulgado em relação aos casos registados nos 
últimos cinco anos. É esta a perspectiva que tenho. 
Aliás, devo também dizer que a questão do ambiente 
escolar deve também constar da avaliação, pelo que este 
tipo de informação deve também ser carreado para dentro 
dos sistemas de avaliação. Nesta perspectiva, julgo que a 
ideia do observatório será consagrada. 
Agora, aquilo que penso ser importante — e espero que 
não me levem a mal dizê-lo — é o seguinte: há uma reso-
lução, com oito pontos muito concretos aprovados por 
unanimidade nesta Assembleia da República, e posso 
dizer-vos que nenhum deles foi concretizado! Isto é que 
tem de ser dito! Nós não podemos estar aqui a arranjar 
consensos, a estabelecer acordos, a fazer mil e um esforços 
e, depois, não haver concretização. Penso que tem de exis-
tir mais uma cultura do «fazer» e menos uma cultura do 
«palrar». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nessa medida, temos de encontrar as 
melhores soluções para os problemas prioritários. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Deputada Isabel Castro colocou também uma 
questão. Sei que a Sr.ª Deputada não gosta do termo 
«deveres», mas se há termo que está profusamente repetido 
neste estatuto é o termo «responsabilidade». Portanto, aí, 
estamos de acordo, pelo que conto, também, obviamente, 
com o seu contributo. Agora, o termo «deveres» é aquele 
que é consagrado na Constituição. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Ministro, 
já excedeu o tempo de que dispunha. Agradeço que se 
prepare para terminar. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
Dizia eu que o termo «dever» é aquele que é constitu-
cionalmente consagrado. Não sei se a Sr.ª Deputada conhe-
ce bem, ou não, a Constituição, mas está lá a expressão 
«Direitos e deveres» e nós limitámo-nos a reproduzi-la, 
embora não numa perspectiva funcionalista. Isto porque 
este não é propriamente um estatuto para aplicar à função 
pública, como era o anterior, mas, sim, um estatuto que 
tem em especial atenção o facto de estarmos a lidar com 
crianças e com jovens, que precisam de ser tomados como 
casos especiais. Ora, é este diploma que, devido à sua 
especificidade, toma esses casos como casos especiais e 
não aplica as medidas, como faz o anterior, como se se 
tratasse de um mero processo disciplinar aplicado a um 
funcionário público. Isso não o faz! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco 
de Esquerda apresentou, igualmente, um projecto de lei 
sobre o estatuto do aluno. Iremos referirmo-nos a essa 
proposta legislativa, mas, neste momento, não posso deixar 
passar em claro alguns aspectos que, há pouco, na primeira 
intervenção, não tive ocasião de enunciar. 
De facto, Sr. Ministro, o diploma que aqui apresenta 
exprime de forma muito clara a necessidade da contratuali-
zação. Esse é, aliás, um princípio pelo qual também nos 
batemos. Entendemos que a contratualização deve ser um 
elemento essencial nas questões de envolvimento da comu-
nidade educativa, porque só poderá haver combate à indis-
ciplina se houver coesão na própria escola e se houver 
coesão na comunidade educativa. 
Contudo, para grande espanto nosso, quando vamos 
analisar a proposta de lei, a questão da contratualização 
está absolutamente omissa. A contratualização, evidente-
mente, tem de ser feita pela escola, em sede de regulamen-
to interno, mas esperar-se-ia um pouco mais de ambição 
nesta proposta de lei. 
Em segundo lugar, o Sr. Ministro e o diploma que aqui 
apresentou falam dos centros de apoio social e escolar. 
Parece-nos que esta é uma questão fundamental, mas não 
podem os centros de apoio social e escolar ser confinados 
à questão disciplinar e deveriam, a meu ver, ter sido pro-
postos numa outra iniciativa, porque se são centros de 
apoio multidisciplinar certamente que não se podem orien-
tar apenas para as questões de infracção disciplinar. 
Em terceiro lugar, é com espanto que verifico que este 
estatuto também se aplica ao ensino pré-escolar. Não pode 
aplicar-se! O ensino pré-escolar, Sr. Ministro, é um ensino 
que tem uma especificidade própria, é um ensino baseado, 
em grande medida, no carácter lúdico da aprendizagem. 
Ora, as medidas disciplinares que constam deste diploma, 
embora se faça uma distinção subtil em relação à sua apli-
cação, não podem ser aplicadas ao pré-escolar! Certamente 
que o Sr. Ministro não quer expulsar ou reter crianças no 
pré-escolar! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — É claro! 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 27 


O Orador: — Em quarto lugar, quero referir a questão 
da expulsão, que merece aqui uma referência. Somos da 
opinião que a assiduidade tem de ser incentivada, devendo, 
aliás, ser um elemento qualitativo a ter em conta na avalia-
ção dos alunos. O que não podemos concordar é com a 
expulsão, porque a expulsão de um aluno da frequência 
escolar significa o fracasso do próprio sistema de ensino, 
significa o fracasso da própria escola. 
Lembro o poeta, pedagogo e professor Sebastião da 
Gama, que dizia: «Quando expulsamos um aluno, somos 
nós que falhamos. Sou eu que falho!». De facto, quando se 
expulsa um aluno, é o próprio sistema de ensino que está a 
falhar, e isso tem de ser reconhecido. 
Em quinto lugar, Sr. Ministro, parece-me muito pouco 
claro o que se pretende com a questão de os pais obriga-
rem os alunos a tomar conhecimento do hino e bandeira 
nacionais. Sr. Ministro, não temos nada em especial contra 
o hino ou a bandeira. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Às vezes parece! 

O Orador: — De qualquer forma, penso que as ques-
tões de cidadania não se resolvem por decreto. 
Percebo que o Sr. Ministro tenha de fazer cedências à 
bancada do CDS-PP, mas, francamente, isto acaba por ser 
ridículo! Os alunos vão declarar num papel que têm conhe-
cimento do hino e da bandeira?! O Sr. Ministro está a 
passar, em primeiro lugar, um atestado de incompetência 
aos alunos e aos seus pais e, em segundo lugar, está a que-
rer que se adquira ou interiorize algo que só pode ser 
adquirido com a cidadania activa e nunca por decreto! 
Mudanças por decreto são aquelas que não existem. Além 
do mais, só falta aqui, para gáudio da Sr.ª Secretária de 
Estado, um juramento a dizer que os alunos «assumem o 
compromisso, por Deus», algo que, como se sabe, foi 
rejeitado ainda há pouco tempo por um tribunal nos Esta-
dos Unidos. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Ouvi-lo citar os Esta-
dos Unidos é grave! 

O Orador: — Não me parece, de facto, que este seja 
um aspecto que abone em favor da proposta de lei do 
Governo. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Quero também sublinhar que somos a 
favor da agilização dos procedimentos disciplinares. Não 
somos a favor da cultura de impunidade, mas reforçamos 
sempre, isso sim, a questão do valor de integração das 
medidas disciplinares. Ora, esse valor de integração, volto 
a dizê-lo, só pode ser feito no âmbito de um intenso com-
promisso e de um intenso debate no seio das escolas e das 
comunidades educativas. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Permita-me que lhe diga ainda o seguin-
te, Sr. Ministro: há pouco referi um estudo, e agora vou ser 

mais preciso. O estudo que citei, relativo à Inglaterra, 
refere que as infracções legais cometidas pelos jovens 
aumentam 50% depois de os alunos terem sido expulsos da 
escola. A escola é um factor de inclusão. A escola tem de 
ser um factor de inclusão! Ao considerar a possibilidade 
de, por questões de assiduidade ou por questões disciplina-
res, um aluno poder ser expulso com a facilidade que é 
permitida neste diploma, pensamos que está a cometer-se 
um grave erro. 
É evidente que as referências ao Código de Processo 
Administrativo devem ser retiradas. Aliás, nós defendemos 
isso no nosso projecto de lei. É evidente que os prazos têm 
de ser mais céleres, é evidente que um aluno tem de poder 
ser suspenso preventivamente, se houver problemas para o 
normal funcionamento da escola, mas o que nunca poderá 
acontecer é haver uma lógica de pura e simples exclusão 
do aluno do sistema de ensino. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Em sexto lugar, já que essa questão é 
colocada, permita-me que lhe refira que, segundo dados 
das Direcções Regionais de Educação de Lisboa, do Cen-
tro e do Algarve, entre 1998 e 2002, foram instaurados 
apenas 33 processos disciplinares. É claro que, depois, se 
formos ver os resultados, estes números são ainda mais 
baixos, porque obviamente há problemas na celeridade 
destes processos. Mas isto prova, à saciedade, que o pro-
blema da indisciplina está longe de atingir a gravidade que 
o Sr. Ministro e a sua equipa aqui pretendem realçar. 
Ouvimos os sindicatos e falámos com vários parceiros 
sociais. Ora, o Sr. Ministro adoptou a metodologia, que 
pelos vistos é a metodologia do Governo (também foi a do 
seu colega Pedro Lynce), de apresentar aqui diplomas sem 
haver uma discussão prévia. Julgo que o diploma teria 
muitíssimo a ganhar se tivesse sido discutido previamente 
numa base alargada. Certamente, teríamos tido propostas 
mais avançadas, mais consensualizadas, o que facilitaria o 
trabalho da Assembleia. Não é um desrespeito à Assem-
bleia existir uma discussão prévia. De forma alguma! Essa 
discussão só enriqueceria o nosso trabalho posterior. 
Deixe-me que lhe refira que se estamos solidários com 
todos aqueles professores que têm problemas no seu dia-a-
dia, que sofrem de stress, em muitos casos um stress grave 
devido às situações de indisciplina, não podemos também 
deixar de referir que pensamos que essas situações se com-
batem de forma bem estruturada, o que só poderá aconte-
cer quando houver políticas sociais efectivas e quando 
houver um combate efectivo à exclusão social. 
Isto porque, como o Sr. Ministro sabe, há problemas 
que têm a ver com as desestruturações sociais e familiares, 
com a complexa rede de dissolução de laços comunitários 
que existe nas sociedades contemporâneas e com a questão 
as socializações pelos mass media e todo o tipo de sociali-
zações alternativas. Ora, não é com «medidas de papel» 
que se vai resolver «de uma penada» a questão disciplinar, 
como o Sr. Ministro pretende, qual golpe mágico, qual 
demiurgo, que, num ápice, conseguirá resolver esta ques-
tão tão enraizada! 
Por isso mesmo, não podemos deixar de salientar que 
deve haver uma agilização dos processos disciplinares. 
4 DE JULHO DE 2002 

Consideramos, no entanto, que deve ser o director de tur-
ma e não o conselho executivo a tomar em mãos essas 
medidas, porque o director de turma, Sr. Ministro, conhece 
muito melhor a realidade da sala de aula, tem um conhe-
cimento bem mais aprofundado sobre a relação pedagógica 
e conhece a realidade dos diferentes estudantes. Além do 
mais, tantas são as tarefas do conselho executivo, que, ao 
pretender-se, no caso das infracções consideradas muito 
graves, transferir o processo para o conselho executivo, 
certamente que os processos vão «emperrar», porque não 
haverá capacidade de decisão em tempo célere. Por isso, 
eis uma contradição neste diploma! 
Devo dizer que não percebo por que é que não se apos-
ta na proximidade, não percebo porque é que não se aposta 
no papel tutelar e no papel integrador do director de turma 
e se remete o processo para o conselho directivo ou para o 
director. É um aspecto que nos merece também uma crítica 
fundamentada. 
Em sétimo lugar, quero salientar que a questão dos da-
nos poderem ser ressarcidos através do trabalho em favor 
da comunidade escolar deveria ser valorizada. Um aluno 
que parte uma cadeira ou que estraga material escolar é um 
aluno que pode, em muitos casos, e sempre que isso for 
possível, reparar o dano que causa. 
Muitas vezes, o que está em questão, quando falamos 
de indisciplina, é uma noção que falha no que diz respeito 
à representação da utilidade da escola, porque muitos alu-
nos, em particular os mais desfavorecidos, consideram que 
a escola falha, que não existe utilidade social, e há estudos 
que mostram que existe maior empregabilidade para quem 
acaba o 12.° ano do que para quem acaba o 9.° ano de 
escolaridade. 
Esta questão é essencial e deveria estar aqui a ser refe-
rida e patenteada, porque este diploma, avulso como apa-
rece, é apenas uma forma de mostrar, se o Sr. Ministro 
assim quiser, vontade ou protagonismo político, mas não é, 
certamente, aquilo que os estudantes merecem, aquilo que 
merece ser discutido pelos professores, aquilo que as esco-
las precisam com urgência. O que elas precisam com 
urgência é de uma visão de conjunto, de uma visão que 
não as isole, como «torres de marfim», do resto da socie-
dade, que não as diabolize nem evangelize, obviamente, 
mas que tenha em conta tudo o que é inter-relacionado na 
sociedade contemporânea. 
Parece-nos que este diploma falha nesta questão, exa-
gera na punição e, acima de tudo, entra em contradições, 
mesmo no que diz respeito à agilização dos processos 
disciplinares. 
Por isso, tirando o folclore nacionalista, que pensamos 
que foi, de facto, uma questão de negociação entre as ban-
cadas, esperamos que exista uma boa vontade por parte do 
Sr. Ministro e por parte das bancadas da maioria para fazer 
baixar os diferentes diplomas à comissão e para, então, se 
proceder ao debate que já deveria ter existido, porque, 
mais uma vez, Sr. Ministro, estarmos a discutir questões 
educativas sem as debatermos aprofundadamente é uma 
forma de amputar os direitos de cidadania que o senhor 
quer decretar e impor por decreto, com este diploma. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — O que estamos a fazer 
não é discutir?! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A ques-
tão da disciplina é sistematicamente suscitada sempre que 
se debate a instituição escolar, tendo, por isso, vindo a 
adquirir uma visibilidade junto da opinião pública que, em 
nossa opinião, não corresponde nem à sua importância 
real, nem à exacta dimensão do problema, nem, tão-pouco, 
ao papel determinante que, artificialmente, se lhe pretende 
atribuir. 
Com efeito, não obstante o facto de a indisciplina — 
dispensando aqui uma discussão, decerto não linear, em 
torno do conceito — ou, dito de outro modo, de os com-
portamentos violentos e incivilizados serem uma questão 
complexa e crescentemente preocupante para a comunida-
de escolar, em particular, e para a sociedade, questão que, 
para Os Verdes, reclama uma reflexão profunda e a ponde-
ração, numa perspectiva integrada, de medidas tendentes a 
ajudar a resolver e, sobretudo, a prevenir o problema, a 
verdade é que a indisciplina não pode deixar de ser enten-
dida como o produto, a consequência e a resultante do 
sistema de ensino, nas condições em que está a funcionar. 
Estas são as razões que nos obrigam a recusar frontal-
mente qualquer tentação de deriva autoritária ou visão 
estritamente punitiva, que não só seria inútil como reduto-
ra, que, a pretexto da indisciplina, se pretenda impor nas 
escolas, acentuando fenómenos de exclusão já hoje graves. 
Estes são os motivos que nos levam, igualmente, a con-
siderar como pouco fecundas todas as soluções que, fugin-
do a uma visão integrada do problema, se circunscrevam a 
meras alterações processuais, escamoteando o diagnóstico 
e a natureza do mal que atinge a escola pública. 
Estas são as convicções que nos conduzem, na perspec-
tiva de um problema, que, mais do que combater, importa 
prevenir, a ponderar medidas que privilegiem uma aborda-
gem global, a agir no sentido da criação de condições que 
permitam, de facto, que as normas saiam do papel e, desse 
modo, possam responsabilizar todos pelos seu cumprimen-
to cabal. 
Para Os Verdes, este caminho passa pela elaboração de 
um código de conduta na comunidade escolar, por optar 
pela construção participada de um bom ambiente educativo 
e pela defesa de medidas práticas que privilegiem a pre-
venção de situações de indisciplina na escola. 
Estamos a falar de uma escola que, é bom não esque-
cer, nas últimas três décadas, de forma particularmente 
marcante no nosso país, sofreu modificações muito pro-
fundas, à semelhança, aliás, das modificações ocorridas na 
sociedade de que é parte integrante e cujos valores repro-
duz e, naturalmente, amplia. 
Uma escola que, mau grado obstáculos que ainda per-
sistem, se generalizou, de modo súbito, no acesso a um 
universo cada vez mais alargado de crianças e jovens que 
encerram e transportam dentro de si experiências e reali-
dades muito diversificadas no plano social, cultural, eco-
nómico e étnico. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

Uma escola de massas, que gera expectativas, não raro 
goradas; que enfrenta desfasamentos, nomeadamente cul-
turais, nos saberes transmitidos a muitos daqueles que os 
apreendem; e que semeia entre os que a frequentam, ao 
contrário do que acontecia no passado, sentimentos de 
enorme incerteza em relação ao futuro, porque a mera 
frequência hoje já não dá garantias de poder enfrentar. 
Uma escola ela própria desajustada do mundo, que, a 
um ritmo alucinante, se move e transmite aprendizagens, 
longe de ser capaz de ser atractiva ou de dar resposta às 
inquietações colocadas, tornando-se, por isso, terreno fértil 
de frustrações, mal-estar e incongruências. 
Estes são factores múltiplos de tensão numa instituição 
que não pode deixar de ser influenciada pela sociedade, de 
que é parte integrante. 
Uma sociedade que viveu e vive mutações extrema-
mente profundas nas estruturas familiares e também nas 
redes de suporte afectivas. 
Uma sociedade que se confronta com uma organização 
de trabalho cada vez mais desumana e exigente, que pouco 
tempo e espaço deixa de sobra para mães e pais se dedica-
rem aos seus filhos. 
Uma sociedade na qual o território e as actividades têm 
sido ocupados de forma caótica e absurda, obrigando, 
diariamente, as famílias a desperdiçar horas e horas da sua 
vida em deslocações, horas essas que são retiradas ao 
apoio e ao convívio familiar. 
Uma sociedade, ainda, cuja mobilidade aumentou sig-
nificativamente, ao mesmo tempo que gera e acolhe cada 
vez mais fluxos migratórios, sem políticas de integração 
social que respeitem a diversidade cultural e étnica e que a 
saibam, com vantagem, valorizar, concretamente em meio 
escolar. 
Uma sociedade, por fim, que mergulha e convive quo-
tidianamente com a violência banalizada, veiculada pelos 
média, pelo consumismo exacerbado, pela exclusão e pela 
pobreza, factores que, todos eles somados, atingem o já 
frágil tecido social, ampliando fenómenos de intolerância, 
de violência, de xenofobia e de exclusão, que a escola, 
dentro de si própria, não pode deixar de reflectir, de repro-
duzir e de ampliar. 
É, pois, para esta escola em concreto que o nosso pro-
jecto de lei se dirige, como um contributo, ainda que 
pontual. 
Para Os Verdes do que se trata é, de modo muito espe-
cífico, tendo em conta a rigidez dos horizontes impostos 
pelo próprio Governo — que, lamentavelmente, excluiu do 
contributo fundamental e enriquecedor do debate toda a 
sociedade e, de modo muito particular, os parceiros sociais 
—, de tentar alterar o regime, dentro do espaço finito da 
escola e no âmbito daquilo que ela pode e deve fazer, nuns 
casos, para explicitar o sentido e, noutros, para modificar 
alguns dos princípios constantes do decreto-lei que actual-
mente regula o estatuto dos alunos dos estabelecimentos 
públicos dos ensinos básico e secundário. 
As nossas propostas são orientadas, no fundamental, na 
vertente humanista que Os Verdes privilegiam, para preci-
sar o conteúdo prático de normas vigentes, mas, acima de 
tudo, para definir meios para exigir e exercer direitos con-
sagrados, concretamente no tocante à responsabilidade ou, 
se o Sr. Ministro preferir, ao dever dos pais, dos professo-

res e da restante comunidade educativa, sem os quais, 
criadas que não estejam as condições, é totalmente irrealis-
ta reclamar o cumprimento que a todos cabe, mas que 
muito poucos, actualmente, estão em condições de poder 
cumprir. 
As medidas que propomos vão no sentido de tentar, no 
plano processual, não só agilizar, simplificar e acelerar 
procedimentos mas também despojar de uma carga puniti-
va alguns dos procedimentos previstos no regime em vi-
gor, que, com vantagem, se devem afastar de uma lógica 
meramente repressiva. 
Em primeiro lugar, traduzem-se, no tocante à interven-
ção dos pais, e tendo em conta a importância do seu papel 
insubstituível, no dever que lhes deve ser atribuído e caber 
no acompanhamento da vida escolar dos seus filhos, con-
siderando a necessidade de os co-responsabilizar na cria-
ção de um clima de boa convivência entre todos os mem-
bros da comunidade educativa e tendo presente que a exi-
gência do seu maior envolvimento requer da sociedade a 
criação de apoios específicos, que passam pela criação de 
condições mais favoráveis à sua participação regular na 
vida das escolas em geral, nomeadamente ao nível da 
compatibilização com a sua actividade profissional, pro-
pondo, para isso, que o Estado crie condições ao nível da 
legislação laboral que permitam que sejam assumidas as 
responsabilidades que lhes cabem de fazer cumprir os 
deveres dos seus educandos. 
Em segundo lugar, visam o corpo docente e não docen-
te, todos eles agentes educativos de extrema importância, 
que não podem ser dispensados e cujo papel tem de ser 
valorizado como parceiros privilegiados que são neste 
processo. 
Em terceiro lugar, vão no sentido da valorização e dig-
nificação da carreira docente, da formação profissional 
específica, da estabilidade na colocação de professores, da 
diminuição do número de alunos por turma e da valoriza-
ção dos espaços escolares. 
Com efeito, é nosso entendimento que só com orienta-
ções políticas e pedagógicas coerentes; só com o apoio 
sustentado aos profissionais no seu todo, não se dispen-
sando aqui, obviamente, os auxiliares educativos; só com a 
melhoria na qualidade da formação dos professores, desig-
nadamente com a inclusão dos problemas da indisciplina 
nas acções de formação contínua; só com a estabilidade no 
quadro de professores, sem a qual não é possível serem 
estabelecidos laços afectivos nem serem criadas condições 
mínimas para dar continuidade a projectos, para lhes dar 
coerência na acção; e só com a redução do número de 
alunos por turma é possível criar condições para dar corpo 
a um projecto educativo valorizado, que estimule a criati-
vidade, que favoreça a formação de competências, que 
propicie o maior protagonismo de todos, incluindo aí, 
naturalmente, os alunos, aumentando a atractividade pelas 
actividades escolares, o seu maior envolvimento na vida da 
escola e a partilha de responsabilidades também ao nível 
da definição de parâmetros de comportamento, a que se 
devem submeter. 
Propomos ainda medidas visando os espaços escolares, 
cuja organização, harmonia, condições de qualidade, não 
sobrelotação e não degradação têm evidentes consequên-
cias positivas ao nível comportamental. 
4 DE JULHO DE 2002 

Propomos, por último, medidas ao nível da intervenção 
na escola, que têm como objectivo criar condições para 
uma organização pedagógica que promova um bom ambi-
ente educativo e garanta respostas educativas ajustadas às 
necessidades de cada aluno. 
Estas propostas, na opinião de Os Verdes, devem tra-
duzir-se numa gestão do espaço escolar, para lhe conferir 
uma maior funcionalidade, uma utilização autónoma, uma 
correcta gestão de tempo, uma organização equilibrada e a 
criação de rotinas integradas. 
Uma escola cujo bom ambiente educativo passa ainda 
por um maior envolvimento e participação activa de todos 
nas actividades escolares, nos processos de decisão e na 
introdução de projectos especiais de combate à exclusão, 
orientados para zonas de risco e, naturalmente, para dar 
resposta às necessidades educativas especiais, que assu-
mem particular relevância nas áreas metropolitanas e que a 
escola aberta, com é a actual no plano multicultural, não 
pode dispensar. 
Uma escola ainda que, em concreto, no tocante aos pro-
fessores, implica a criação e institucionalização de equipas 
educativas de apoio para as suas complexas tarefas. 
São, pois, Sr.as e Srs. Deputados, estas as nossas pro-
postas, a que se aliam outras no campo disciplinar, procu-
rando simplificar processos, reduzir prazos e garantir em 
todos os casos susceptíveis de configurar um procedimento 
disciplinar que ele seja sempre antecedido de averigua-
ções, por forma a reduzir ao mínimo os impactos de medi-
das disciplinares, que, em nossa opinião, é vantajoso em 
todos os casos evitar. 
São estas as nossas propostas, é neste sentido que nos 
parece que uma questão tão complexa deve ser discutida e 
é neste sentido que propomos ao Governo que faça aquilo 
que, até hoje, não fez, ou seja, o seu trabalho de casa: 
remeta esta matéria tão importante para debate público e 
assuma, depois, as conclusões desse debate que lhe permi-
tam agir em conformidade. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo 
Capitão. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Provando que 
educação não é paixão, que é muito mais do que isso, e sob 
a forma do estatuto do aluno do ensino não superior, o XV 
Governo Constitucional traz-nos muito mais do que um 
arrazoado de ideias bonitas condenadas a envelhecer com 
os problemas a que dizem respeito. 
Do que aqui tratamos é de algo de que alguns políticos 
já se foram esquecendo, ou que nunca chegaram a perce-
ber, apesar de terem estado em cargos de decisão; do que 
aqui tratamos é de governar. Trata-se de exercer um man-
dato com ideias que não carecem de máscara de diálogo, a 
que alguns já chamaram «tralha», independentemente do 
«ismo» que lhe subjaz. 
Para que o debate seja frutuoso, importa que os interlo-
cutores, designadamente o Ministério, tenham ideias que 
possam vir a ser aperfeiçoadas. Seria muito estranho que 
assim não fosse! 
Mais: acresce a legitimidade de quem, como o actual 
titular da pasta, sempre defendeu as ideias que agora traz a 
esta Câmara. O Ministério da Educação não se refugiou, 
como se calhar outros partidos prefeririam, numa tábua 
rasa, e põe a debate um diagnóstico, uma filosofia e uma 
via de solução. Um diagnóstico social, diria eu, com o qual 
penso todos estarmos genericamente de acordo, que denota 
uma convivência empobrecida, um egoísmo militante e 
uma carência de valores alarmante, sintomas, aliás, que 
começam cedo, sendo que, dos bonecos animados aos 
jogos para consolas, geralmente o mais forte tem razão, o 
mais belo tem prioridade, o «ter» ganha a dimensão onto-
lógica do «ser» e não se deixa para amanhã o que se pode 
egoisticamente fruir hoje. 

Vozes do PSD e CDS-PP: — Muito bem 

O Orador: — Estes são sintomas que afectam também 
a geração dos pais e encarregados de educação, que se 
deparam com um cenário multi-étnico mal absorvido, com 
um ritmo de vivência que aparta das famílias a qualidade 
de vida e a possibilidade de acompanhar a educação dos 
seus filhos e em que surgem preocupantes arremedos de 
pós-intelectualismo e de emergência de autênticos direitos 
de propriedade sobre sujeitos. 

Vozes do PSD e CDS-PP: — Muito bem 

O Orador: — Traduzindo isto para o plano da escola, 
não espantam os indicadores de insucesso, indisciplina, 
violência e absentismo; o que espanta é que o maior parti-
do da oposição venha aqui desvalorizar, na substância, este 
debate, como se nada se passasse, como se tudo estivesse 
bem! Desafiava-os a dizerem isto aos professores agredi-
dos, aos funcionários enxovalhados e aos restantes alunos 
roubados! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Daí, a necessidade de uma filosofia na qual se reconhe-
ce que é ampla a base social desta situação não preclude 
que se tente resolver o problema concreto das escolas 
portuguesas, com a vantagem de que, começando nas gera-
ções mais novas a incutir uma ética feita de responsabili-
dade, respeito, mérito, tolerância e liberdade, construímos 
uma sociedade mais solidária e, o que é importante em 
matéria de educação, uma sociedade com mais saber e 
mais conhecimento. 
Mas, assumido o diagnóstico e divulgada a razão de ci-
ência, importa sublinhar a via de solução: temos aqui uma 
proposta que não se limita ao aspecto punitivo,… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Só! 

O Orador: — … ao contrário do que tem sido dito, 
antes defendendo normas de boa conduta e um regime de 
assiduidade. Se toda a sociedade concede aos alunos o 
direito a aprender, tem de poder exigir o dever de empenho 
na frequência escolar. É altura de dizer, sem receio de 
aparecer menos nas notícias, que aos alunos compete 
aprender e que os professores devem poder ensinar com os 
demais agentes educativos, envolvendo-se, assim, todos 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

num esforço solidário na comunidade escolar onde cobra 
sentido a autonomia das escolas. 
Nem se venha, a seguir, endemonizar, por isso, as pro-
postas disciplinares. 

Protestos do Deputado do PS Paulo Pedroso. 

Em primeiro lugar, vamos ser claros e intelectualmente 
honestos. Os fins primeiros serão sempre a integração ou a 
prevenção geral positiva e a ressocialização: quer-se, ao 
mesmo tempo que se admoesta, conseguir que a comuni-
dade continue a acreditar na eficácia das normas. Mas 
mais: põem-se aqui a endemonizar e a diabolizar o pro-
blema da expulsão como se, a partir de agora, tivéssemos 
no lugar do Ministro um qualquer «Torquemada» que 
andasse a interferir na autonomia das escolas para mandar 
para o degredo uma quantidade de alunos! 
As medidas serão tão duras quanto excepcionalmente 
grave o incumprimento por parte do aluno. 
E mais (um tema que é geralmente erigido pela esquer-
da, como bandeira, porque, pelos vistos, são donos destas 
matérias — coisa com a qual discordo): nos casos de difí-
cil contexto familiar, económico e social, estão previstas 
estruturas de acompanhamento. Estas, ainda para mais, têm 
outra vantagem: permitem que os professores sejam devol-
vidos àquilo a que se propuseram no início de uma vida 
profissional — ensinar! Os professores não são psicólogos, 
não são assistentes sociais e devem estar libertos desse tipo 
de funções. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas sempre com uma preocupação de 
celeridade, para colher alguma vantagem na censura e 
salvaguardar o que, para nós, é fundamental: a autoridade 
dos professores e a integridade física e intelectual destes, 
dos outros alunos e do pessoal não docente. 

Protestos da Deputada do PCP Luísa Mesquita. 

De outro modo, e porque há vozes que defendem uma 
liberdade sem regras,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e que vêm aqui ver problemas de 
autoritarismo que não existem, quase que apetece pedir 
ajuda a esses, que defendem a liberdade sem regras,… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Experimente! O que 
é que o impede?! 

O Orador: — … para moverem antigos contactos do 
lado de lá da «cortina de ferro» e nos ajudarem a obter, 
junto do antigo Pacto de Varsóvia, alguns blindados para 
transportar professores para as aulas. Porque se nada se 
faz, o cenário resvala! 
Mas talvez os senhores prefiram uma solução mais ori-
ginal. Uma vez que, se calhar, já não têm assim tantos 
contactos do lado de lá,… 


Risos do PSD e do CDS-PP. 

… talvez prefiram que se distribua, no início do ano lecti-
vo, uma qualquer espécie de «kit-vândalo», em que já 
venham incluídos um bastão para os funcionários se agre-
direm a eles próprios, uma arma para os alunos se assalta-
rem a si mesmos antes de chegarem à escola e um prego 
para, no recato do lar, os professores riscarem as suas 
viaturas, tirando assim o gozo a prevaricadores, que, agora, 
parece que têm o medo de «complexar»! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados, no entender do PSD, um grande trunfo já está alcan-
çado com o estatuto vertente… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Se isto não fosse sério, 
dava vontade de rir! 

O Orador: — Pronto, já participou. Está satisfeito? 
Então vou continuar. 
No entender do PSD… 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PCP. 

Isto é muito sério para nós, por isso é que não estamos 
com demagogia! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não parece! 

O Orador: — No entender do PSD,… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, agradeço que deixem o orador continuar a intervir. 

O Orador: — Deixemo-los em paz! Como não podem 
falar dentro do partido, ao menos que falem aqui! 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Terceira tentativa, com o beneplácito do PCP: no 
entender do PSD, um grande trunfo já alcançado com o 
estatuto vertente é a rejeição de uma das grandes chagas da 
actualidade social: o relativismo ético, em que «a tua opi-
nião é tão boa quanto a minha», simplesmente por uma ser 
tua e outra ser minha… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No PPD-PSD, assumimos sem mani-
queísmos que há um caminho certo e há um caminho 
errado: é certa a liberdade, é errada a libertinagem; é 
certa a oportunidade de aprender, é errado o laxismo 
escolar a expensas da comunidade; é certa alguma com-
petitividade, é errado o recurso à violência; é certo res-
peitar professores e auxiliares, é errado agredir a sua 
4 DE JULHO DE 2002 

integridade; é até certo aplaudir selecções nacionais, é 
errado não ter a mais leve ideia sobre os valores ineren-
tes ao civismo e ao patriotismo. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Meus senhores, o que está em jogo é 
algo que visa caminhar para o ideal social. Estão na mesa 
medida concretas que visam tornar real o sonho de ver 
chegar um dia em que possamos dizer: somos todos Por-
tugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cristina 
Granada. 

A Sr.ª Cristina Granada (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Sou profes-
sora do ensino secundário, fui presidente do conselho 
executivo e do conselho directivo numa escola do interior 
nos últimos anos. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não tem idade para 
isso! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Ouçam! 

A Oradora: — O tema em debate faz parte do meu de-
sempenho profissional até há cerca de dois meses. 
Considero que é responsabilidade dos adultos educar 
jovens e é fundamental o papel da escola na formação do 
indivíduo. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — As questões da autoridade e da disci-
plina são transversais e dizem respeito a todos os sectores 
da sociedade, não podendo ser tratadas com indiferença 
pela escola. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Também é verdade! 

A Oradora: — Era esse o objecto do primeiro docu-
mento legal estruturado no sentido de definir o estatuto dos 
alunos, o Decreto-Lei n.º 270/98, de 1 de Setembro, que 
reconhece a importância dos «adultos conscientes do seu 
papel de educadores» na construção da «identidade social» 
das crianças e dos jovens. É sobre esta filosofia de base 
que assenta essencialmente a proposta de lei n.º 17/IX, que 
o Governo sujeita, aqui, à apreciação. 
Diz o Governo que este diploma reforça a autoridade 
dos professores! Não vejo como. 
Ao presidente do conselho executivo confere poder 
para suspender o aluno até cinco dias, retirando-lhe capa-
cidade de intervenção pedagógica para determinar medidas 
de integração escolar. Dá mal e tira mal! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — A suspensão do aluno entender-se-ia 
melhor, passando sempre pela intervenção do conselho de 
turma , em vez de ficar sob a alçada de uma só pessoa. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Evidentemente! 

A Oradora: — É este poder discriminatório e discri-
cionário, passível de excessos, o reforço da autoridade 
docente? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Se a morosidade era uma das principais 
falhas do Decreto-Lei n.º 270/98, falha essa reconhecida 
pela própria ex-Secretária de Estado, agora Deputada, Ana 
Benavente, aquando da sua participação em reunião plená-
ria, neste mesmo lugar, a 28 de Março de 2001, a celerida-
de não deverá, por seu lado, precipitar decisões que não 
acautelem os interesses dos jovens. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Conheço bem as escolas, porque a fun-
ção docente me tem permitido acompanhar casos muito 
variados, e sei como é fácil imputar responsabilidades aos 
alunos. Também tenho plena consciência de que existem 
casos graves, e muito graves, em termos de ilícito discipli-
nar. Mas era precisamente a tramitação legal, a que o ante-
rior diploma obrigava, que conduzia a uma verdadeira 
averiguação dos factos, acautelando os interesses de todos 
os intervenientes, crianças, jovens ou adultos, envolvidos 
em cada situação. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Fizeram 

A Oradora: — A educação escolar deve integrar um 
conjunto de políticas consistentes, como foram a reorgani-
zação e a revisão curricular, que permitiram, entre outros, 
valorizar o espaço «sala de aula», onde começa a autorida-
de do professor, como também acautelar a intervenção dos 
pais e restante comunidade educativa, no trabalho da esco-
la, pressupostos aparentemente considerados no preâmbulo 
da proposta do Governo. A dúvida surge, contudo, neste 
ponto, na parte que se reserva aos pais e encarregados de 
educação, na construção dos normativos que respeitam à 
vivência educativa do aluno. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas quando passamos às práticas puni-
tivas, a situação é outra. Reduzir-se-á a intervenção do 
encarregado de educação e do seu educando à simples 
aposição de uma assinatura num documento de que diz 
tomar conhecimento? 

Vozes do PS: — Exactamente! 

A Oradora: — Ficarão assim resolvidos os problemas 
comportamentais do aluno? 
isso?! 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

Não valerá a pena responsabilizar o encarregado de 
educação pela participação efectiva na elaboração do regu-
lamento interno? 
Não creio que se resolvam os problemas da autoridade 
do professor e da indisciplina pela imposição de um regu-
lamento. Os professores não vão ficar satisfeitos só por 
isto. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

A Oradora: — A prática demonstra que o conflito sur-
ge quando alguém questiona a razão de ser de um docu-
mento legal e o faz com conhecimento de causa (como nos 
casos em que o professor é igualmente pai ou mãe) e exige 
que seja respeitado o seu direito de ser ouvido. O que 
evidencia a necessidade de se proporcionar, de forma mais 
consistente, a participação dos encarregados de educação. 
Neste ponto, a proposta de lei do Governo falha redonda-
mente. 
Sabemos que os pais e a escola devem articular as suas 
responsabilidades na educação das crianças e dos jovens. 
Mas, perante esta proposta de lei, intuímos que a escola 
considera que já nada tem a aprender com a família; o 
indivíduo está na escola como mero receptor, com vista à 
reprodução de conteúdos e comportamentos. A escola 
fecha-se. Aos pais e encarregados de educação resta, as-
sim, nesta proposta de lei, «acompanhar», «articular», 
«diligenciar», «contribuir», «apoiar», «integrar», «compa-
recer» e «conhecer» as regras e normas da escola, numa 
perspectiva externa ao processo, quando, em contraponto, 
temos na legislação vigente uma participação activa, dada 
por expressões como «colaborar com os professores», 
«cooperar com todos os elementos da comunidade educa-
tiva» e «responsabilizar-se» pelo desempenho do seu edu-
cando. 
Os anunciados centros de apoio social escolar surgem, 
no preâmbulo, como panaceia para os males da indiscipli-
na. Trata-se de centros situados fora da escola, surgindo 
como obstáculo à desejável relação com a família. Onde se 
irão situar? Quem irá desempenhar funções nestes centros 
e quais serão os seus objectivos educativos? De onde virão 
as verbas, nesta fase, dita de contenção absoluta? Já fez as 
contas, Sr. Ministro? Quantos são e quanto vão custar? 
Se as escolas precisam de apoio para as questões de 
disciplina, esse apoio deve ser prestado em meio escolar, 
numa cooperação aberta entre escola e família. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Em suma, a proposta de lei n.º 17/IX 
desilude pelas melhorias que anunciou e não cumpre, no 
que respeita às grandes linhas de actuação do sistema em 
termos disciplinares e aplicação das normas. Descreve 
situações de ilícito dentro da escola (artigo 15.º) sem aten-
der ao facto de a educação dever valer para além do perí-
metro escolar; contempla algumas situações, mas não 
todas, deixando assim, por omissão, margem para outros 
delitos; afasta as famílias e restante comunidade educativa; 
reduz a cidadania ao uso de uniformes, conhecimento do 
hino nacional e reconhecimento da bandeira; e, uma vez 
mais, assistimos a uma operação de cosmética. 

O estatuto do aluno pode e deve ser melhorado na pers-
pectiva de uma escola democrática e de cidadania e o PS 
está disponível para participar nesse trabalho. 
Permita-me também, Sr. Ministro da Educação, que o 
felicite por ter conseguido copiar quase integralmente o 
decreto-lei do anterior governo. Pena foi faltar-lhe a inspi-
ração para as partes novas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de 
Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Para discutirmos a questão do estatuto do aluno, é preciso 
que contextualizemos esta discussão com aquela que é 
hoje a realidade das escolas portuguesas. E a realidade das 
escolas portuguesas, hoje, se não é negra, como alguns 
Deputados aqui fizeram questão de defender, pelo menos é 
muito cinzenta escura. 

O Sr. António Braga (PS): — Cinzenta escura?! 

O Orador: — Digo isto porque hoje em dia, não só da 
parte dos professores — e já tive oportunidade de dizê-lo 
quando formulei um pedido de esclarecimento — mas 
também da parte do pessoal não docente, encarregados de 
educação, pais e até alunos, não há um sentimento geral de 
que a escola cumpra a missão que deve cumprir na socie-
dade, não só no que respeita à questão da violência mas 
também no que concerne à própria função educativa da 
escola, que muitas vezes não é assegurada porque não há 
regras que permitam que o seja. 
Direi que a situação actual da escola, em Portugal, se 
caracteriza numa frase muito simples: é a «via verde» do 
ensino português, e esta «via verde» foi sendo construída a 
partir do momento em que se foram retirando certos con-
trolos naturais e benéficos do sistema educativo. 
A questão das faltas e a da própria avaliação e reprova-
ção são alguns exemplos de medidas que, sendo suposta-
mente socializadoras, têm feito com que os jovens portu-
gueses saiam do sistema educativo cada vez menos prepa-
rados para a vida em sociedade, porque na vida em socie-
dade ninguém lhes vai dar esta «via verde» que tiveram 
enquanto frequentaram o sistema educativo. Quando esti-
verem a concorrer para o mercado de trabalho, não vão 
admiti-los só porque são bons rapazes; quando estiverem 
numa empresa e houver uma empresa concorrente e tive-
rem de apresentar melhores resultados também não vão 
dar-lhes os melhores resultados, são eles que vão ter de os 
construir. 
Esta mentalidade que nos últimos anos tentou incutir-se 
na juventude portuguesa é destrutiva… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … e desincentivadora da iniciativa dos 
jovens, do espírito empreendedor dos jovens e da força 
que a juventude deve ter na sociedade para a fazer crescer. 
4 DE JULHO DE 2002 


Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Já no passado os grupos parlamentares que hoje susten-
tam o Governo manifestaram a sua preocupação nas maté-
rias relativas à educação, tendo sido aqui referidos alguns 
projectos apresentados — é o caso do projecto de lei, na 
altura originário do Grupo Parlamentar do CDS-PP, que 
dizia respeito à alteração do estatuto do aluno do ensino 
não superior —, o que mostra que estes dois grupos parla-
mentares, assim como o Governo que hoje em dia susten-
tam, se preocupam com estas questões. 
Há pouco, o Sr. Ministro falou da pouca importância 
que alguns Srs. Deputados davam às questões relativas à 
educação e eu não posso deixar de registar que há, da parte 
das juventudes representadas nesta Assembleia da Repú-
blica, uma ausência que é notória: a ausência daqueles que 
continuam a insistir numa política de juventude feita de 
propostas fracturantes e que não são capazes de vir discutir 
a parte mais construtiva da sociedade a partir da juventude, 
a educação do seu País. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

No que diz respeito ao estatuto em si, Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, Srs. Deputados, há questões que não podem 
deixar de ser salientadas. 
A primeira é a da desburocratização, que permite que 
os processos sejam mais céleres, assegurando as garantias 
não só do aluno, que quanto mais longo for o processo 
mais tempo está numa situação de expectativa sem saber o 
que é que vai acontecer-lhe, como do próprio meio escolar, 
que obviamente funciona melhor quanto mais rápidos e 
céleres forem os processos. 
No que diz respeito à competência do conselho disci-
plinar de turma, a duração do processo passa de 14 para 8 
dias, e, nos casos do director regional de educação, passa 
de 22 para 13 dias, no máximo. Portanto, estas reduções de 
cerca de 40% na duração dos processos são assinaláveis e 
são um avanço claro e concreto para que haja um melho-
ramento do funcionamento da realidade educativa em 
Portugal. 
Também não podemos deixar de salientar a cultura do 
respeito pelos direitos e deveres dos alunos, mas também 
pela liberdade de educação, que são expressos em vários 
artigos da proposta de lei que nos é apresentada. 
Não é indiferente que, no artigo 13.º, relativo aos direi-
tos dos alunos, não seja assegurada só a sua integridade 
física mas passe também a ser assegurada a sua integridade 
moral. Isto, para nós, é fundamental e é consequência da 
obrigação constitucional que dá a liberdade de educação, 
porque o aluno não é violentado só fisicamente, pode sê-lo 
do ponto de vista moral se lhe impuserem um tipo de edu-
cação e de ensino que não é aquele que ele e os seus pais 
querem e que não representa a realidade social em que ele 
e os seus pais querem que seja educado. 
Também no que diz respeito à liberdade de educação, 
não é indiferente quando se diz que os alunos têm obriga-
ções para com aqueles que os rodeiam no meio escolar, 
obrigações de auxílio, de colaboração, de reconhecimento 
para com os auxiliares, para com os professores, para com 
os alunos, para que, entre eles, consigam, na comunidade 

escolar, resolver muitas das situações que hoje geram 
preocupação. É que, até hoje, essa não era uma obrigação 
dos alunos. Devido ao individualismo que se tem vivido na 
sociedade portuguesa nos últimos tempos, o aluno valia 
por si próprio, o que interessava na escola era que ele 
vivesse por si próprio e não lhe era indicado nenhum cami-
nho de colaboração para com aqueles que estão próximos 
dele. 
Outras questões importantes têm que ver com a cultura 
de responsabilidade. Note-se — ainda ninguém aqui o 
disse — que passou a ser dever dos alunos estudar. É ver-
dade, isso passou a ser dever dos alunos, está expresso no 
estatuto do aluno o dever de estudar! 

Risos do PS. 

Os Srs. Deputados riem-se porque para os senhores 
isso não é importante! Os Srs. Deputados partem do prin-
cípio que os alunos estudam e que, portanto, não é preciso 
que esse dever esteja incluído no estatuto do aluno. Para 
nós, isso é fundamental, porque é aqui que se dão esses 
exemplos e é aqui que o poder legislativo tem a capacidade 
de dar à sociedade as indicações que são fundamentais e 
que se destinam a criar uma cultura completamente dife-
rente. 
Por outro lado, há uma aposta clara no mérito. Para 
nós, a «meritocracia» é fundamental. Nós tratamos de 
forma igual o que é igual e de forma diferente o que é 
diferente, por um lado ajudando aqueles que têm mais 
dificuldades, dando-lhes outras oportunidades para conse-
guirem chegar mais à frente, mas, por outro lado, obvia-
mente, distinguindo pelo mérito a qualidade daqueles que 
se revelam melhores, isto é, daqueles que podem servir 
como exemplo e que podem puxar pelos seus colegas para 
que eles próprios apresentem melhores resultados. 
E sem qualquer tabu e preconceito, vou falar de algo 
que já aqui foi referido e que para o CDS-PP é muito im-
portante, que é a questão dos valores, não só os nacionais 
— só se falou aqui dos valores nacionais, mas são referi-
dos outros no mesmo artigo. Os valores constitucionais e a 
Declaração Universal dos Direitos do Homem são funda-
mentais para criar uma cultura de civismo e de civilidade 
nas nossas crianças e nos nossos jovens. Não temos vergo-
nha nenhuma de afirmar aqui, hoje, como afirmámos no 
passado,… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
excedeu o seu tempo. Agradeço-lhe que termine. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Dizia eu que não temos vergonha nenhuma de afirmar 
que consideramos que uma sociedade que tenha a cons-
ciência do que representa a nação portuguesa e que consi-
ga sentir o seu País e lutar por ele é certamente uma socie-
dade mais preparada para o mundo competitivo em que 
hoje em dia nos encontramos e no qual os nossos jovens 
vão viver cada vez mais. 
Estes são valores fundamentais de cidadania e, obvia-
mente, não só não temos vergonha de os afirmar como 
temos muito orgulho que sejam introduzidos neste estatuto 
do estudante. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A exposição de 
motivos desta proposta de lei do Governo demonstra o 
carácter contraditório, para não usar outra designação, 
deste diploma. Por um lado, apresenta visões, preocupa-
ções e conceitos que são hoje consensualmente reconheci-
dos e preconiza linhas de actuação naturalmente meritó-
rias; por outro lado, não tem qualquer correspondência 
material concreta no articulado que lhe dá substância. 
O esforço de enquadramento das políticas educativas, o 
exercício de valores como o respeito, a tolerância e a liber-
dade, a consideração dos quadros psicossociais e familia-
res em presença, tudo isto está nas considerações gerais do 
preâmbulo, mas na prática não é com isto que se avança. 
Avança-se com o desenvolvimento dos mecanismos coer-
civos, com a simplificação dos processos disciplinares, 
com a consagração da autoridade como valor supremo, de 
tal forma que podem tornar-se reais os perigos de se con-
fundirem, nalguns casos, autoridade e autoritarismo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O diploma do Governo, ao reformular o 
quadro legal que estabelece o estatuto do estudante do 
ensino básico e secundário, traz como novidade principal a 
concretização de uma antiga reivindicação da direita: abor-
dar o tema da escola que temos pela óptica do regime dis-
ciplinar. E, ao fazê-lo, incorre no mesmo erro que caracte-
rizou, conforme alertámos na altura, iniciativas anteriores 
da direita parlamentar sobre esta matéria:… 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Os processos 
disciplinares são dos comunistas! 

O Orador: — … o manifesto pressuposto de que o 
problema fundamental do sistema educativo é uma insur-
reição disciplinar nas escolas portuguesas. 
Mais, todo este diploma está construído como se fosse 
da exclusiva responsabilidade dos estudantes a existência 
de problemas de violência e de insegurança nas escolas 
portuguesas. Falta claramente uma prática de pedagogia, 
de pedagogia democrática. E, desde logo, isso faz-se sentir 
no próprio processo de apresentação desta proposta de lei, 
dado que até agora ninguém foi ouvido, os parceiros e 
agentes educativos não foram tidos nem achados, e para o 
Governo a Assembleia da República há-de tratar disso. 
Não estamos de acordo com isso. O Governo deve ouvir a 
comunidade educativa em presença ao invés de se demitir 
desse dever e de remeter apenas para o Parlamento o espa-
ço de discussão ideal que é necessário promover aos vários 
níveis. 
Pela nossa parte, cá estamos e estaremos para cumprir e 
dignificar o papel de promoção do debate político, de par-
ticipação e diálogo que cabe à Assembleia da República, 
mas é politicamente significativo que, da parte do Gover-

no, essa disponibilidade para ouvir, discutir e acolher opi-
niões pura e simplesmente não se verifique. 
Já agora, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, abro 
aqui um parêntesis para lembrar que o Governo recorre a 
esta argumentação para justificar este procedimento com a 
mesma facilidade com que recorre ao argumento inverso 
para proceder de forma inversa, como sucede neste mo-
mento em relação à Lei de Bases da Segurança Social. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mais uma vez se demonstra que mesmo 
o argumento das boas intenções acaba por cair pela base se 
não houver uma prática coerente que o venha sustentar. 
Esta forma de actuação é particularmente grave quando o 
que está em causa é um novo quadro legal, uma nova for-
mulação para a legislação nesta área. 
Estão em apreciação dois outros diplomas, um de Os 
Verdes e outro do Bloco de Esquerda, que apontam, por 
outro lado, para melhorias e alterações específicas ao en-
quadramento actual — bem necessárias e importantes são 
as melhorias que há a fazer. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados, a essência de uma política educativa de pro-
gresso e de desenvolvimento tem de passar por muito 
mais do que a autoridade, tem de passar pela cidadania, 
pela democracia e pela criação de condições para esse 
objectivo. 
Há pouco mais de um ano, o Conselho Nacional de 
Educação abordou esta mesma questão naquela que foi a 
sua primeira recomendação do ano 2001, sublinhando, 
justamente, a necessidade de uma escola que assuma ple-
namente a sua dimensão intercultural de cidadania, de 
combate à exclusão. Aliás, nessa recomendação é referido 
que a educação para a cidadania, ao centrar-se no aluno-
cidadão enquanto pessoa, encontra frequentemente como 
primeiras dificuldades as de acesso e a falta de integração 
ou ainda que as competências para a vivência da cidadania 
têm de ser desenvolvidas em função das pessoas em causa 
e não de forma abstracta. 
As conclusões a que chega o Conselho Nacional de 
Educação vêm colocar a tónica na vertente que para nós é 
fundamental (algo que está expresso logo na primeira das 
recomendações), isto é, que seja dada a maior atenção e o 
necessário apoio às iniciativas que tenham como objectivo 
promover a escola como factor de inclusão social. 
Não é esse o sentido da política educativa que tem vin-
do a ser seguida. Em alguns discursos talvez seja, mas não 
o é na prática, porque o que surge no diploma do Governo 
é a ausência de medidas concretas para a criação das tais 
equipas multidisciplinares, em coerência com o proclama-
do objectivo de libertar os professores de um conjunto 
específico de funções cívicas, de uma realidade que con-
fronta os professores com uma pluralidade de funções que 
não lhes compete assumir de facto;… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … a ausência de condições para melho-
rar o processo de ensino/aprendizagem favorecendo a 
4 DE JULHO DE 2002 

opção de elencar um conjunto de medidas disciplinares e 
sancionatórias. 
Além disso, afasta-se o carácter preventivo e formati-
vo para se apostar na vertente correctiva e punitiva e 
prevêem-se deveres dos estudantes que são sancionados 
com dois tipos de medidas, umas ditas sancionatórias e 
outras ditas preventivas. A este propósito, resta lembrar 
que uma das medidas supostamente integradoras é a 
transferência para outra escola e que as sanções poderão 
ir até à expulsão. 
Que dizer de uma omissão, gravíssima em nosso enten-
der, que é a de não estar previsto nos direitos do aluno o 
próprio direito de associação? Esse direito é uma conquista 
histórica no nosso país e nunca é referido em parte alguma. 
A delegação e a participação por essa via são consideradas, 
mas não são consideradas as associações de estudantes e o 
seu papel na vida escolar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O estatuto do dirigente associativo e o 
estatuto do trabalhador-estudante… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Então, e a 
ves e preocupantes situações de exclusão e afastamento 
dos estudantes que se verificam nas escolas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não podemos aceitar opções e práticas 
que, no concreto, façam da escola uma espaço de exclusão. 
O diploma agora apresentado pelo Governo faz opções, 
escolhe a tomada de medidas que acabarão, por este andar, 
por fazer da escola um espaço de segregação e penitência. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Pela parte do PCP, há muito que fize-
mos também a nossa opção, porque ela é inerente ao pro-
jecto de desenvolvimento social que defendemos, e a nossa 
opção é por uma escola enquanto espaço de pedagogia e 
socialização, de fruição e desenvolvimento humano, de 
superação das desigualdades e de promoção da solidarie-
dade. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

O Orador: — … são aspectos completamente omissos 

O Sr. Presidente: — Igualmente para uma intervenção, 
reforma agrária?! 
neste diploma. 
E sobre disciplina, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados, registe-se a necessidade (de resto, já aqui 
referida) que o Governo sentiu de deixar explicitamente 
prevista na lei a tal proibição de punições que sejam física 
ou moralmente ofensivas. Com um tal expediente punitivo, 
é natural a preocupação de refrear alguns espíritos mais 
entusiásticos que possam, em excesso de zelo, defender 
alguns safanões. 
Devem, de facto, merecer atenção e reflexão as afirma-
ções já aqui referidas da agora demissionária Adjunta da 
Secretária de Estado, sendo que o recuo de 70 anos a que 
se fez referência não é certamente a resposta a dar a quem 
hoje diz com saudade: «no meu tempo é que era bom.». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a 
filosofia de exigência proclamada pelo Governo regista, 
com este diploma, a aplicação perversa que sempre recu-
sámos. 
A exigência é colocada às comunidades educativas e só 
a elas. As medidas políticas de fundo que combatam a raiz 
dos problemas do sistema educativo, essas não aparecem, 
essas não existem, porque a raiz dos problemas do sistema 
educativo — voltamos a afirmar — está no abandono 
escolar, no insucesso na escola, na exclusão de que ela é 
palco, e enquanto essas razões de fundo não forem comba-
tidas não há regime draconiano ou disciplina sumária que 
resolva o actual problema. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Pelo contrário, a visão limitada e reduto-
ra deste prisma só contribuirá para agravar as já hoje gra-
tem a palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: Nesta fase final do debate, gostaríamos de relevar 
dois ou três aspectos quanto ao enquadramento que fize-
mos, do ponto de vista da nossa opção política, das maté-
rias que são propostas em regime do estatuto do aluno. 
O primeiro aspecto, Sr. Ministro e Srs. Deputados, 
prende-se com o seguinte: ficámos muito preocupados com 
a ideia que a coligação de direita apoiante do Governo nos 
quis trazer, porque tentou vertebrar a escola à luz do esta-
tuto disciplinar. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Não é esse o nosso caminho, Sr. Minis-
tro, e também não percebemos esse caminho na sua inter-
venção. E como as discussões, nomeadamente os debates, 
devem servir para alguma coisa, servem também para nos 
esclarecer quanto às motivações da posição política de 
cada grupo parlamentar. 
Quero que isso fique claro, Sr. Ministro, porque se 
entendemos que pode ser relevante e importante fazer 
alterações ao estatuto actualmente em vigor também ficá-
mos muito preocupados com a ideia de ver a escola como 
uma espécie de ilusão sobre uma competição que se enten-
de para a sociedade, uma espécie de visão mercantilista 
transposta agora num perigoso «caminho» de construir a 
escola, a qual entendemos dever ser coesa, inclusa, deven-
do prevenir mecanismos que possam transformá-la naquilo 
que não é o seu objecto constitucional, porque, Sr. Minis-
tro, trata-se de um sistema previsto na Constituição da 
República Portuguesa. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Tentando sintetizar um pouco a intervenção do PSD, 
que, numa dicotomia entre o errado e o certo, mostra que 
os senhores estão muito esclarecidos quanto ao que é certo 
e errado, quero dizer, Sr. Ministro, que esse é o caminho 
errado, e espero que o senhor não o acompanhe. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Numa 
breve intervenção final, gostaria de salientar alguns princí-
pios que, em nosso entender, estão associados à questão da 
indisciplina em meio escolar. 
O primeiro princípio é o de que a questão-base está na 
prevenção. A prevenção da indisciplina é a pedra de toque 
das políticas de integração social e, quando falamos em 
prevenção, falamos em escolas com bons equipamentos, 
falamos em escolas com apoio social efectivo, falamos 
numa boa formação de professores e falamos, obviamente, 
num estatuto da carreira docente com futuro, com prestígio 
e com condições remuneratórias adequadas. 
O segundo princípio é o da contratualização. Contra-
tualização significa envolvimento da comunidade educati-
va, compromisso, espaço público na escola, significa regu-
lamentos internos que sejam verdadeiros orientadores da 
vida quotidiana e não apenas montes de papel ou decretos 
sancionatórios. 
Defendemos também, como terceiro princípio, o carác-
ter integrador da punição. A punição não é um fim em si 
mesmo, a punição é um meio para evitar a exclusão, a 
punição é um instrumento de uma escola que quer, acima 
de tudo, cidadãos activos, cidadãos que não sejam expul-
sos para outros lugares que não aqueles a que têm direito. 
O quarto princípio é o do reforço, em simultâneo, dos 
direitos de defesa dos estudantes, concretamente a possibi-
lidade de as associações de estudantes, quando existirem, 
estarem presentes nos conselhos disciplinares de turma e 
de a figura do director de turma, em conjunto com estes 
conselhos, ter um papel activo como mediador, como dis-
sipador de conflitos e, sobretudo, como alguém que conhe-
ce por dentro o funcionamento das escolas. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — O quinto princípio é o de que a agiliza-
ção não pode ser o alfa e o ómega da questão. A agilização 
é importante para que não exista uma cultura da impunida-
de mas não pode ser o principal alicerce de qualquer medi-
da legislativa. Defendemos, por isso, a escola pública, 
porque, apesar dos seus defeitos, a escola pública é ainda o 
garante maior da sua pluralidade de funções. Na escola 
estuda-se mas na escola também se conhecem pessoas de 
outras classes sociais, de outras culturas. Na escola conhe-
ce-se o mundo e a vida. Na escola abrem-se janelas para as 

identidades que se estão a construir, para a sexualidade que 
se descobre, para tudo aquilo que constitui a riqueza da 
vida quotidiana. 
Ora, porque a escola pública de qualidade inclusiva é o 
nosso projecto, não podemos deixar de referir os resulta-
dos dos estudos de literacia. Está aqui presente a Sr.ª De-
putada Ana Benavente, que fez parte da equipa que reali-
zou esses estudos, e que refere, precisamente, que a litera-
cia, muitas vezes, não se resolve com o aumento da escola-
ridade. E por que é que não se resolve com o aumento da 
escolaridade? Porque, saindo da escola, se verificam re-
gressões terríveis, regressões que têm a ver com mercados 
de trabalho onde a monotonia é palavra de ordem, onde a 
criatividade não existe, onde as tarefas de execução mal 
pagas e rotineiras são o que se impõe a muitos dos que 
saem das escolas. Regressões cognitivas e regressões cul-
turais que mostram que a escola pública continua e conti-
nuará a ser o caminho do futuro para os jovens e as jovens 
portuguesas. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A minha intervenção tem como objectivo res-
ponder a algumas dúvidas que foram aqui suscitadas. Não 
responderei às dúvidas que estão expressamente clarifica-
das no articulado, porque muitas das intervenções critica-
ram o diploma por aquilo que não tinha, estando lá aquilo 
que diziam não ter. Houve, se me permitem, ou uma leitura 
rápida, excessivamente rápida, do articulado ou, eventual-
mente,… 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Ministro, dizer isso 
não lhe fica bem, fica-lhe mal. 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Braga, não 
está previsto haver diálogo. 
Sr. Ministro, faça o favor de continuar. 

O Orador: — O Sr. Deputado António Braga quer 
sempre dar-me lições,… 

O Sr. António Braga (PS): — Não! Simplesmente não 
lhe fica bem dizer isso aos Deputados! 

O Orador: — … que agradeço, mas, permita-me, já 
tenho alguma prática destas coisas. 

Protestos do PS. 

Devo dizer — e vou dizer —, que, relativamente a dois 
artigos que considero fundamentais, houve, talvez, alguma 
leitura apressada. Portanto, por isso mesmo, permitam-me 
que relembre e comente politicamente porquê. 

4 DE JULHO DE 2002 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Um dos artigos é o que tem a ver com a 
expulsão da escola. Gostaria de ler o n.º 2 do artigo 36.º, 
para que fique claro. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Devagar, Sr. 
Ministro, para eles aprenderem! 

O Orador: — «A medida disciplinar de expulsão da 
escola só pode ocorrer perante um comportamento do 
aluno que perturbe gravemente o funcionamento normal 
das actividades da escola ou as relações no âmbito da 
comunidade educativa, constituinte de uma infracção dis-
ciplinar muito grave, quando reconhecidamente se constate 
não haver outro modo de procurar responsabilizá-lo no 
sentido do cumprimento dos seus deveres como aluno.» 
Querem coisa mais delicada, mais atenciosa e, de certa 
forma, mais cuidadosa do que este enunciado?! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É isto que representa a dita «perspectiva 
punitiva e sancionatória»?! Por favor, não leiam aqui aqui-
lo que cá não está! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — É próprio da es-
querda! É a leitura da esquerda! 

O Orador: — Há ainda um outro aspecto, ao qual me 
vou referir directamente para que não possamos desenvol-
ver, enfim, alguns complexos. Trata-se de um aspecto que 
tem a ver com o artigo 12.º. 
O artigo 12.º tem como epígrafe «Valores nacionais e 
cultura de cidadania» e precede o enunciado de direitos e 
deveres dos alunos. Propositadamente, precede, repito, o 
enunciado de direitos e deveres dos alunos. E devo confes-
sar que nem o actual Governo nem a maioria têm qualquer 
tipo de complexos relativamente àquilo que são valores 
nacionais que devem ser promovidos e orgulhosamente 
defendidos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sei que alguma esquerda, não toda, felizmente, mas 
alguma, dá-se mal com problemas de disciplina, com pro-
blemas de deveres, com problemas de hinos ou com pro-
blemas de bandeiras. É a esquerda que vai da «esquerda do 
charro» à «esquerda do caviar», passando até mesmo pela 
«esquerda da sardinha assada»! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Mas que se saiba, claramente, que o que está aqui 
enunciado são princípios fundamentais inscritos na Consti-
tuição da República Portuguesa e, como tal, defendidos até 
à última palavra. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Isso é da «direita 
do cherne»! 

O Orador: — Não posso admitir que se queira desva-
lorizar e considerar puro folclore nacionalista aquela que é 
a defesa e o enunciado de princípios que fazem parte da 
nossa identidade e da nossa existência enquanto entidade 
colectiva. Penso que não podemos abdicar desses mesmos 
princípios! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Quero finalizar, dizendo que o esforço 
de sistematização deste diploma e o carácter ponderado e 
equilibrado que tentámos imprimir à sua elaboração reflec-
tem uma perspectiva o mais alargada possível dos proble-
mas da escola. 
É óbvio que, subjacente a este enunciado e a este arti-
culado, há uma concepção de escola. Agora, não queira, 
Sr. Deputado António Braga, vertebrar as soluções e os 
diplomas do Governo pelas suas próprias ideias! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Braga (PS): — Ficava mais bem servido! 

O Orador: — Portanto, tenha também o cuidado de 
dizer que há outras ideias e que vamos tentar encontrar 
aqui um espaço comum das várias ideias. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ele não é da 
«direita do cherne»! 

O Orador: — É precisamente por isso que este diplo-
ma não resulta de negociação prévia, porque não se nego-
ceiam direitos, deveres e princípios,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… mas resulta, precisamente, do assumir que é necessário 
discutir politicamente todos estes princípios, todos estes 
valores e todas estas medidas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro da Educação, deixe-
me que faça uma observação relativamente à sua caracteri-
zação de várias esquerdas em função de preferências gas-
tronómicas ou outras. Parece-me que seria preferível quali-
ficá-las pelas opções ideológicas ou programáticas. É uma 
opinião, mas gostava que ficasse registada,… 

Aplausos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

… porque também não toleraria que se qualificassem as 
várias direitas pelas suas preferências gastronómicas. 
Nestas matérias, devemos ser muito plurais. 

36 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, permi-

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Ministro da 
te-me… 
Educação. 
priada; tem, seguramente, problemas de disciplina, perante 
professores com turmas pesadíssimas que nem têm possi-
bilidade de conhecer cada um dos seus alunos. 
Portanto, porque a esquerda quer disciplina mas não 
quer um exercício vago da disciplina e, sim, condições 
efectivas para que a resposta da escola seja aquela que é a 
adequada, porque a esquerda quer, no tocante a nós, Os 
Verdes, que não se diga aos pais que têm obrigações mas 
que se lhes dê responsabilidade e possibilidade de cumpri-
rem aqueles que são os seus deveres, isso divide-nos. Ali-
ás, como também nos divide, e gostaria de o dizer, já que 
voltou ao articulado da proposta, algo que referi e a que 
não deu resposta, ou seja, o artigo 22.º. 
A retenção, Sr. Ministro — e é lamentável que quem 
tem conhecimento alimente uma ideia feita na cabeça das 
pessoas, é uma medida pedagógica não é punitiva. Asso-
ciar um comportamento de perturbação disciplinar à 
retenção é dizer que a retenção não é aquilo que é, é 
atribuir à retenção um rótulo e um estigma que é, de todo 
em todo, inaceitável. E, relativamente a quem tem com-
preensão da enorme dificuldade com que os professores 
lidam com muitos pais que não entendem qual é o signi-
ficado da retenção, é fundamentalmente inaceitável e não 
deixa de ser negativo e antipedagógico que se insista 
nessa linguagem. 
Portanto, diria, em conclusão, que o que este debate 
provou é que há quem queira transformar e há quem pense 
na transformação de forma diferente. Designadamente, 
parece-me óptimo que os jovens conheçam a Convenção 
Universal dos Direitos do Homem, agora, pergunto-me 
que significado tem para a cidadania… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
dispunha esgotou-se, pelo que lhe peço para concluir. 

A Oradora: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Que significado tem para a cidadania um espaço degra-
dado, um espaço onde os professores não têm hipóteses 
nem condições para lidar com os alunos?! Não é, segura-
mente, esse o exemplo da cidadania e a cidadania não é 
uma abstracção. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Educação, o senhor não respondeu a questões que 
lhe foram colocadas por esta bancada, e isso preocupa-nos, 
porque, como não respondeu, também não comentou posi-
ções, que percebeu claramente serem ao arrepio da sua 
própria posição, tomadas pela bancada da maioria que o 
apoia. 
Sr. Ministro, a escola não pode ser uma abstracção! 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Exactamente! 

O Orador: — A escola não pode ser vista à luz de um 
terreno que não seja o que está consagrado na Constituição 
da República Portuguesa, porque não se trata da escola que 
eu quero ou da que nós queremos mas, sim, daquela que 
cumpre aos governos instituir! 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, muito 
obrigado por me ter dado a palavra para lhe agradecer a 
sugestão, mas penso que há uma dimensão antropológica 
da esquerda, e é nesse sentido que a entendo. 

Vozes do PS: — E a da direita?! 

O Sr. Presidente: — Uma referência científica já é di-
ferente, naturalmente, sobretudo porque alguns poderão 
considerar a referência ao caviar como sendo politicamente 
incorrecta. 
Prosseguindo o debate, tem, agora, a palavra, para uma 
intervenção, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Esta é a «es-
querda do caviar»! 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Deputado, o 
uso do caviar está restrito, porque, como bem sabe, é uma 
espécie em extinção. Portanto… 

Aplausos de Os Verdes, do PCP e de alguns Deputados 
do PS. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Peço desculpa, o esturjão é uma espécie em extinção. 
Mas eu dispensar-me-ia, Srs. Deputados e Sr. Ministro, 
destas expressões. Aliás, penso que o bom senso impera na 
observação feita pelo Sr. Presidente da Assembleia da 
República. 
Sr. Ministro, gostaria de lhe dizer que o problema que 
está colocado e aquilo que divide, de uma forma muito 
nítida, a esquerda e a direita neste debate não é o facto de 
uns e outros não atenderem à questão da disciplina mas o 
de que, enquanto a direita tem, da disciplina, uma visão 
punitiva, restritiva, de exclusão ou, então, uma atitude de 
avestruz, porque mete a cabeça na areia e continua a igno-
rar as razões pelas quais a disciplina não tem condições 
para existir, aquilo que a esquerda entende, no tocante a 
nós, Os Verdes, é que a disciplina não se decreta, Sr. 
Ministro, tem de haver condições para que o espaço esco-
lar, ele próprio, seja um espaço que propicie o equilíbrio e 
um bom clima educativo. Aí, sim, terá disciplina! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Leia os jornais! 

A Oradora: — Dificilmente terá disciplina com pro-
fessores que são nómadas forçados e que não podem criar 
laços de afectividade com os seus alunos, saltando de esco-
la para escola todos os anos; tem, seguramente, dificulda-
des de disciplina numa escola que não atende às comuni-
dades étnicas, aos imigrantes e não dá respostas educativas 
especiais a esses meninos; tem, seguramente, problemas de 
disciplina numa escola que não tem uma linguagem apro-

4 DE JULHO DE 2002 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, nomeadamente, como o Sr. Ministro 
disse, e muito bem, os direitos não se discutem — esses 
direitos constitucionais não se discutem! 
O Sr. Ministro não pode fugir a esclarecer, neste deba-
te, as questões essenciais. 
À pergunta «vê ou não a escola à luz de um estatuto 
disciplinar?», o Sr. Ministro quase se descaiu! O Sr. 
Ministro disse que havia, evidentemente, uma visão subja-
cente a este estatuto disciplinar. Então diga-nos qual é. 
Qual é, Sr. Ministro? É aquela que quer excluir? É a escola 
selectiva, da competição permanente e feroz dentro de si 
própria? É a escola fechada à comunidade — questão 
colocada, e bem, pela minha bancada —, que apenas vive 
dentro de si e aplica um estatuto à margem das circunstân-
cias que a rodeia, nomeadamente os problemas sociais que 
confinam e que, muitas vezes, circunscrevem os compor-
tamentos dos alunos? 
Sr. Ministro, este não é o nosso caminho! É importante 
que o Sr. Ministro esclareça isso, porque, naturalmente, a 
bancada do PS, tendo embora uma visão positiva quanto 
ao aperfeiçoamento do actual estatuto, reserva a sua posi-
ção política em função desse esclarecimento e da posição 
que tomar sobre este assunto, ou seja, em função do que 
nos disser. E deve aproveitar esta oportunidade, Sr. Minis-
tro, porque tem tempo! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes inscreveu-se para uma intervenção, mas não lha 
posso dar porque já interveio duas vezes, e a este respeito 
o Regimento é imperativo. Aliás, o Sr. Ministro está nas 
mesmas circunstâncias, e já aqui foi interpelado directa-
mente para dar uma resposta. 
De qualquer modo, se o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes quiser pedir algum esclarecimento ao Sr. Ministro, 
talvez possa dar-lhe a palavra… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sendo assim, 
prescindo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Pergunto ao Sr. Ministro da Educação se deseja dar al-
guma resposta às questões que lhe foram formuladas, já 
que foi interpelado directa e pessoalmente? 

O Sr. Ministro da Educação: — Se fosse possível, 
gostaria muito, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, e peço-lhe para 
que seja muito breve, Sr. Ministro. 

O Orador: — O Sr. Deputado sabe qual é o meu con-
ceito de escola, conhece-o há muito tempo, mas também 
lhe digo que, sempre que a Comissão de Educação, Ciên-
cia e Cultura quiser discutir o meu conceito de escola e o 
conceito de escola subjacente ao Programa do Governo,… 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … estou disposto a defendê-lo e a escla-
recê-lo. 
Sou responsável pelas posições que constam do Pro-
grama do Governo, sou responsável por todo o conteúdo 
deste diploma, não queira atribuir-me mais responsabilida-
des do que aquelas que me estão incumbidas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, visto não 
haver mais oradores inscritos, declaro encerrado o debate, 
na generalidade, da proposta de lei n.º 17/IX e dos projec-
tos de lei n.os 78 e 87/IX. 
Vamos passar imediatamente à discussão conjunta, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 13/IX — Aprova o 
sistema de avaliação da educação e do ensino não supe-
rior, desenvolvendo o regime previsto na Lei n.º 46/86, 
de 14 de Outubro (Lei de Bases do Sistema Educativo), e 
do projecto de lei n.º 77/IX — Cria o sistema de avalia-
ção para os estabelecimentos de ensino básico e secundá-
rio (BE). 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — É sobre a matéria da ordem do 
dia, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — É sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — O Sr. Presidente tinha 
suspendido um debate anterior por 1 hora e 30 minutos. 
Ora, como creio que já esgotámos esse tempo, gostaria de 
saber se já estamos em condições de o retomar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, concedi realmente 
1 hora e 30 minutos à 1.ª Comissão, mas a notícia que me 
chega é a de que a Comissão está a ultimar o seu relatório. 
E não quero pressioná-la ao ponto de termos aqui um rela-
tório mal engendrado e, depois, ficarmos em más condi-
ções. Portanto, mais vale esperarmos um pouco mais pelo 
relatório da Comissão, e, entretanto, continuamos os nos-
sos trabalhos, se não houver objecções. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro da 

O Sr. Ministro da Educação: — Será uma resposta 
Educação. 
muito rápida, Sr. Presidente. 
O Sr. Deputado António Braga quer que eu diga o que 
penso e defina o meu conceito de escola em 2 minutos e 38 
segundos, que é o tempo de que disponho. 

O Sr. António Braga (PS): — Sabe que não é isso! 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Passados mais de 15 anos sobre a aprova-
ção da Lei de Bases do Sistema Educativo, onde se estatui 
a existência de um sistema de avaliação para todo o siste-
ma de ensino, o Governo apresenta à Assembleia da Repú-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

blica uma proposta de lei que pretende instituir um modelo 
de avaliação estável, transparente, rigoroso, credível e 
abrangente de todos os vectores que estruturam a qualida-
de e o desenvolvimento do ensino não superior. 
Poderemos resignar-nos com a velha expressão «mais 
vale tarde do que nunca!», mas não deveremos deixar de 
tirar as ilações deste atraso. Não existe uma cultura de 
avaliação no nosso sistema de ensino. O elementar princí-
pio da regular e sistemática prestação de contas de quem 
tem responsabilidades raramente é respeitado. 
A elementar justiça de reconhecimento do mérito e da 
superação do demérito foi sempre sacrificada ao volunta-
rismo pretensamente igualitário, que mais não faz do que 
nivelar por baixo, silenciando tudo o que possa distinguir-
se da mediocridade reinante. 
Tenho por hábito lembrar que no silêncio todos somos 
iguais: no silêncio dos resultados escondidos; no silêncio 
da recusa das comparações internacionais; no silêncio dos 
défices disfarçados; no silêncio de responsabilidades alie-
nadas; no silêncio da mordaça do politicamente correcto, 
no silêncio para que tudo fique na mesma. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não é o silêncio que vos proponho. 
Convido-vos a dar o primeiro passo para quê se instaure 
no nosso sistema de ensino uma verdadeira cultura de 
avaliação. Uma avaliação que não se fique só pelos resul-
tados, que não os omita; uma avaliação que contextualize 
os factores do sucesso e do insucesso; uma avaliação que 
distinga as boas das más práticas, que crie os ambientes e 
os instrumentos favoráveis à inovação e à mudança; uma 
avaliação que faça do rigor e da sua credibilidade científi-
ca a base necessária à mudança que nos conduza à exce-
lência. 
Para que tal aconteça é necessário dotar o Ministério da 
Educação de um conjunto de instrumentos que viabilizem 
essa avaliação. Destaco a construção de um sistema de 
informação sobre o sistema de ensino como condição ne-
cessária ao êxito dessa mesma avaliação. Confesso que 
depois de ouvir tanto discurso sobre a Sociedade da Infor-
mação e do Conhecimento fiquei absolutamente estupefac-
to com o atraso em que se encontra a administração educa-
tiva. 
Temos um sistema de informação estatística ultrapas-
sado, sem capacidade de resposta às exigências de uma 
boa gestão, sem a dimensão multivariada dos indicadores, 
sem a credibilidade e coerência que se exigem às estatísti-
cas da educação. 
Torna-se penoso consultar qualquer estatística interna-
cional e constatar, para o caso português, a frequente 
indisponibilidade de informação. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — O anterior Primeiro-Ministro tinha uma 
especial apetência para falar em benchmarking, em curvas 
em V e em U, de taxas para aqui e para acolá. Se dúvidas 
tivéssemos, ficaríamos definitivamente convencidos de 
que não se tratava mais do que um ritual discursivo, em 
tudo distante da realidade de um atraso confrangedor. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em educação 
não há qualidade sem avaliação e não há avaliação sem 
informação. A proposta de lei que o Governo apresenta 
consagra esse princípio tão trivial, mas, pelo que me é 
dado a perceber, tão incómodo para algumas vozes minori-
tárias. 
O modelo subjacente privilegia a avaliação multidi-
mensional, recorrendo a um conjunto vasto de variáveis de 
aproximação e a indicadores que permitirão estabelecer as 
relações entre resultados, condições sociais, níveis de 
desempenho e contextos de desenvolvimento educativo. 
Segunda característica deste modelo: privilegia a ava-
liação comparada e dinâmica. Uma avaliação sistemática 
passa sempre pelo confronto com os termos de referência a 
nível nacional e internacional, mas também pela perspecti-
va evolutiva desses indicadores. Continuamos a defender 
que as melhores escolas, as melhores experiências, os 
melhores desempenhos são aqueles que melhoram, e não 
aqueles que invariavelmente se situam no topo ou na cauda 
da classificação ordenada. 
Terceira característica fundamental: o processo de ava-
liação pressupõe o acompanhamento e o controlo de uma 
entidade autónoma e independente, neste caso o Conselho 
Nacional de Educação. Entendemos que o sistema de ava-
liação ganha em credibilidade e transparência quando 
recorre a uma entidade reconhecida pelo seu trabalho e 
contributos em prol de uma educação de qualidade em 
Portugal. Trata-se de um fórum onde estão representados 
todos os parceiros sociais, onde livremente se expressam 
todas as correntes e todas as perspectivas do fenómeno 
educativo no nosso país. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A institucionali-
zação de um sistema de avaliação do sistema educativo é o 
primeiro passo para o desenvolvimento de uma cultura de 
avaliação. Trata-se de uma reforma estrutural da maior 
importância para o processo de qualificação do ensino e da 
educação em Portugal. Estamos conscientes de que a sus-
tentabilidade política dessas reformas requer que se cons-
truam consensos mais alargados do que os identificados 
com a actual maioria. Por isso fazemos um apelo sincero 
ao sentido de responsabilidade daqueles que estão empe-
nhados neste desafio. 
O futuro está nas nossas mãos; saibamos construí-lo na 
pluralidade das nossas perspectivas, mas na convergência 
da defesa do interesse nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se vários Srs. Deputados, a quem darei a palavra 
por ordem de inscrição. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Rosalina Martins, dis-
pondo de 3 minutos. 

A Sr.ª Rosalina Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, na exposição de motivos da presen-
te proposta de lei refere-se que «A imprescindibilidade da 
avaliação do sistema educativo está reconhecida, (…) com 
a estatuição (…) do artigo 49.º da Lei de Bases do Sistema 
Educativo, no sentido de uma ‘avaliação continuada, que 
deve ter em conta os aspectos educativos e pedagógicos, 
4 DE JULHO DE 2002 

psicológicos e sociológicos, organizacionais, económicos e 
financeiros e ainda os de natureza político-administrativa e 
cultural’». 
Ora, o desenvolvimento deste princípio começou a ser 
concretizado pelos governos do Partido Socialista através 
da construção de um sistema coerente de avaliação, que 
passou pela institucionalização dos exames de 12.º ano, 
das provas de aferição no fim de cada ciclo e pelo progra-
ma de avaliação das escolas básicas e secundárias, a cargo 
da Inspecção-Geral de Educação. Este programa de avalia-
ção das escolas, iniciado em 1998, envolve, no presente, 
cerca de 700 estabelecimentos de ensino. 
A avaliação integrada de cariz pluridimensional, como 
o Sr. Ministro referiu, identifica os pontos fracos e os 
pontos fortes de cada desempenho, propondo recomenda-
ções para a acção futura. É, por isso, importante habilitar 
as escolas a usar, elas próprias, métodos e técnicas ade-
quadas à auto-avaliação contínua através de um trabalho 
persistente, envolvendo a comunidade escolar, e contex-
tualizando os resultados de forma a superar todas as difi-
culdades intrínsecas. 
Consideramos fundamental enraizar nas nossas escolas 
a cultura da qualidade e da avaliação da qualidade como 
pilares indispensáveis da autonomia. 
A presente proposta de lei preconiza, no seu artigo 
16.º, a divulgação dos resultados da avaliação das escolas 
constantes de relatórios de análise integrada «(…) com o 
objectivo de disponibilizar aos cidadãos em geral e às 
comunidades educativas em particular, uma visão extensi-
va, actualizada, (…) reflectiva e comparada (…) do siste-
ma educativo português». 
Não estando em causa a necessidade de avaliação do 
sistema, nem a melhoria da sua qualidade, gostaria de 
colocar ao Sr. Ministro as seguintes questões: como vão 
ser divulgados estes resultados nacionais? Por rankings? É 
que a melhoria da qualidade do sistema passa pela necessi-
dade de fazer uma avaliação das escolas no sentido de 
corrigir e aperfeiçoar o seu funcionamento. 
Entendemos a avaliação das escolas numa perspectiva 
de regulação e de controlo democrático, bem como de 
instrumento de melhoria da qualidade do ensino e da 
educação. A auto-avaliação das escolas e a avaliação 
externa devem ter um carácter complementar, corpori-
zando uma avaliação institucional que contribua para o 
aperfeiçoamento de todas as escolas de um modo forma-
tivo e corporativo, sem recurso a processos de seriação e 
de classificação. 
A tão propalada escola inclusiva é aquela que é capaz 
de dar resposta a todas as crianças em função das suas 
necessidades; é a escola capaz de trabalhar e de conviver 
com todas as diferenças. Como vai o Sr. Ministro apoiar as 
escolas com desempenhos mais fracos? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, se for 
possível, gostaria de responder a grupos de três. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Ministro. 
Assim, para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, farei, na minha intervenção, uma 
apreciação global da proposta de lei. Agora, gostava de 
manifestar o total desacordo do Bloco de Esquerda em 
relação a algo que nos parece clarividente nesta proposta 
de lei, que é o facto de assentar na filosofia do ranking. 
Sr. Ministro, como sabe, o ranking acaba por ter um 
efeito perverso em relação àquilo que se pretende com a 
avaliação. 
Diz o Sr. Ministro que pretende uma interpretação inte-
grada e contextualizada dos resultados obtidos, bem como 
a correcção das anomalias detectadas. Com o ranking o 
que se obtém são efeitos perversos, consequências não 
pretendidas. E o Sr. Ministro sabe perfeitamente que esses 
efeitos perversos acabam por hierarquizar as escolas em 
estabelecimentos de ensino de 1.ª, de 2.ª e de 3.ª catego-
rias, e, com essa hierarquização, estamos, no fundo, a 
classificar os pais, os alunos e as comunidades educativas. 
É o «darwinismo» social no seu pior, é a filosofia da com-
petição pela competição, da lei dos mais fortes, dos vence-
dores! 
Repare, Sr. Ministro: se houvesse, nesta proposta de 
lei, questões concretas no que se refere à requalificação 
das escolas que obtêm resultados considerados negativos 
pelos processos de avaliação, então, aí, sim, os rankings 
poderiam ter alguma razoabilidade. Mas não há processos 
de requalificação previstos. As referências são escassas, 
vagas e ambíguas. 
O que vamos ter, Sr. Ministro, se, de facto, a questão 
dos rankings for a pedra-de-toque desta proposta, é a 
transformação das escolas em autênticas máquinas de 
instrução e não de educação, que é algo muito mais vasto. 
Vamos ter as escolas transformadas em autênticas fábricas 
de publicidade, de marketing, a querer recrutar os melho-
res alunos, o que vai significar necessariamente que aque-
loutros que têm menos possibilidades, que têm socialmente 
recursos menos volumosos, também vão ter menor possibi-
lidade de escolha, porque as escolas não os querem e vão 
tratá-los como «lixo social». Estas são as consequências 
perversas dos rankings que estão claramente patentes na 
proposta de lei em discussão. 
Por isso mesmo, Sr. Ministro, pergunto-lhe: por que 
não divulgar os resultados por médias nacionais? Por que 
não divulgar os resultados territorialmente, pelas direcções 
regionais de educação, como propomos? Ter-se-ia, assim, 
um retrato territorial do País, da diversidade de situações e, 
então, sim, a avaliação cumpriria o seu objectivo. O objec-
tivo é o da auto-regulação, da autocorrecção, da difusão de 
boas práticas, da detecção de pontos fracos para os elimi-
nar e da potenciação de pontos forte para os disseminar. 
Caso contrário, temos, uma vez mais, uma visão punitiva, 
tanto mais que, repito, escasseiam as referências à recupe-
ração e ao apoio às escolas com maiores dificuldades. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Terminarei de imediato, Sr. Presidente. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

O ranking é, de facto, a melhor ilustração da filosofia 
de escola que os senhores defendem, de uma escola 
selectiva, de uma escola para os mais fortes, de uma 
escola que, obviamente, tenderá a transformar-se numa 
escola elitizada. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Educação, começo por reafirmar que estou de 
acordo consigo quando diz que a avaliação é necessária, e 
gostaria que isto ficasse bem claro — a avaliação é neces-
sária, e, naturalmente, estaremos todos de acordo a este 
respeito —, e está prevista na Lei de Bases do Sistema 
Educativo, também sabemos todos. E a Lei de Bases do 
Sistema Educativo diz claramente, no seu artigo sobre esta 
matéria, que a avaliação deve ser abrangente e realizada 
com autonomia e independência. O Sr. Ministro sabe que é 
assim; está lá! 
Consequentemente, a questão que se levanta é a de sa-
ber se esta proposta, que, hoje, o Sr. Ministro nos traz 
aqui, é uma avaliação abrangente e cria condições para ser 
autónoma e independente. Em nossa opinião, não! Não é 
nenhuma das três coisas! Não é abrangente e não cria con-
dições para a sua autonomia e para a sua independência. 
Não sabemos avaliar o «quê» nem o «porquê»; não sabem 
os avaliados «por que» e «para quê» vão ser avaliados. A 
única coisa que sabemos, depois da leitura de todo o arti-
culado da proposta de lei, é que o Governo, e particular-
mente a tutela, quer avaliar para classificar, exclusivamen-
te para classificar, sem nenhum outro objectivo. E porque 
quer avaliar para classificar, esta proposta cria condições, 
governamentalizando o processo de avaliação, reduzindo e 
maltratando os serviços de Inspecção-Geral de Educação, 
colocando na área do Conselho Nacional de Educação a 
função de consultor da tutela, para emitir pareceres e opi-
niões de acordo com os documentos e as informações que 
o Sr. Ministro lhe fará chegar, fechando o círculo. O Sr. 
Ministro envia os documentos que entende para o Conse-
lho Nacional de Educação opinar, para, depois, o Sr. 
Ministro mandar publicar e publicitar. 
Portanto, o círculo está fechado… 

Protestos do Ministro da Educação. 

Ó Sr. Ministro, se não era isto o que queria, foi isto o 


que escreveu! 
Sr. Ministro, na proposta que hoje aqui nos traz a ava-
liação fica centralizada exclusivamente numa qualidade 
que é redutora no processo da procura da excelência, do 
mérito e do demérito. E mais nada! E, Sr. Ministro, não 
nos traz nada de novo. Poder-se-ia aprender com os outros 
países da Comunidade Europeia, com outros que já fize-
ram a glorificação dos vencidos e a destruição dos próprios 
vencidos e vencedores, com outros que já apostaram neste 
jogo e que já descobriram que este não era o caminho. 
Lembro, por exemplo, o Reino Unido, onde se recuou e se 
sabe hoje que o ranking das classificações não é caminho 
para qualquer melhoria. 
O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
As escolas bem classificadas continuam bem classifi-
cadas, e as más classificadas continuam no fim do ranking, 
sem qualquer intervenção. 
O que eu peço, Sr. Ministro, é que, quanto à necessida-
de do sistema educativo e à necessidade das nossas escolas 
e de toda a comunidade educativa, diga alguma coisa, 
coisa essa que não disse na lei. Diga-o hoje, que tem tem-
po para isso. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, inva-
riavelmente, as intervenções sobre problemas de avaliação, 
por parte do Partido Socialista, do Partido Comunista Por-
tuguês e do Bloco de Esquerda, têm a opção dos rankings. 
Por mais variáveis que possamos introduzir na avaliação, 
por mais dimensões e perspectivas, por mais enriqueci-
mentos que possamos ter, os senhores estão obcecados 
pelos rankings. Mais do que eu alguma vez estive quando 
era oposição. Mas, tudo bem, vamos pegar nos rankings. 
Não tenho qualquer problema relativamente a isso. 
Agora, tenhamos consciência do seguinte: primeiro, há 
um sistema de informação que, neste momento, não fun-
ciona, ou seja, a informação é limitada e, em muitos casos, 
é incoerente, pelo que temos de melhorar significativamen-
te o sistema de informação do Ministério; segundo, temos 
compromissos e há exigências internacionais, nomeada-
mente por parte da OCDE, da Comissão Europeia, desig-
nadamente do EUROSTAT, e de outras organizações 
internacionais, no sentido de lhes fornecermos indicadores 
precisos, coerentes, para integrar naquilo a que o Sr. Eng.º 
António Guterres, enquanto Primeiro-Ministro, designava 
por benchmarking internacional — e aqui estamos perfei-
tamente de acordo. 
Portanto, nesta perspectiva, o que é fundamental aqui 
assegurar é um bom sistema de informação e, com essa 
informação, poder analisar o desempenho não só das esco-
las mas do sistema educativo em geral, o desempenho das 
próprias políticas! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Exactamente! 

O Orador: — Porque um dos problemas da educação 
em Portugal é o facto de as políticas se irem sobrepondo e 
sedimentando umas em cima das outras sem que uma invi-
abilize a outra. E, portanto, esta política sedimentar da 
educação é o pior que tem acontecido! Por exemplo, já 
alguma vez se fez uma avaliação dos tapes? Já alguma vez 
se fez uma avaliação da gestão flexível dos currículos? Já 
alguma vez se fez a avaliação das várias práticas, as cha-
madas «boas práticas», de inovação? 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Já! Já! 

O Orador: — Não há! E mesmo a avaliação que é 
feita — já que falaram no relatório da Inspecção-Geral 
4 DE JULHO DE 2002 

de Educação — está condicionada por determinado tipo 
de problemas, nomeadamente, logo à partida, pela capa-
cidade de pôr no terreno as equipas necessárias para se 
fazer a avaliação. Lembro que, nestes dois relatórios, 
foram avaliadas cerca de 792 escolas, o que quer dizer 
que foi avaliado cerca de 5,4% do total do parque esco-
lar. A este ritmo, aquilo que deveria demorar oito anos 
demorará, pelo menos, 100 anos. É esta a avaliação que 
querem?! Penso que não! 
Aquilo que propomos é precisamente um modelo mais 
eficaz, que produza informação on line, em tempo real, 
para que possamos ter bons indicadores de gestão e bons 
indicadores de avaliação. Aqui, o problema dos rankings é 
claramente supletivo. 
Meus caros, há ou não há seriação, por parte da opinião 
pública, relativamente às escolas? Há! Toda a gente sabe 
que há pais que escolhem a escola A em detrimento da 
escola B, que se situa ao lado, e há até problemas, relati-
vamente ao encerramento de escolas, devido a concepções 
elitistas desse tipo de escolas. Pois há! E por acaso gostaria 
de ver alguma solidariedade, por parte daqueles que con-
denam as concepções elitistas da escola, relativamente a 
algumas iniciativas que este Governo tomou. E, ainda 
hoje, acerca delas ouvi o silêncio! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Não demos por elas! 

O Orador: — Portanto, nesta perspectiva, o importante 
é destacar que a publicação dos resultados é fundamental 
— é um direito dos cidadãos! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Hierarquizados? 

O Orador: — Hierarquizados e classificados! Mas, se 
quiser utilizar o termo ranking, dir-lhe-ei que são rankings 
múltiplos, leituras múltiplas, para darmos às pessoas o 
máximo de informação, para que elas possam perceber por 
que é que há escolas com melhores desempenhos e escolas 
com piores desempenhos. Nem que seja para responsabili-
zar o Ministério, mostrando-lhe que, em relação a algumas 
escolas, tem de investir mais, tem de criar melhores condi-
ções físicas, que, relativamente a outras, é preciso apostar, 
por exemplo, na maior estabilidade do corpo docente… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sempre! 

O Orador: — … e que, ainda em relação a outras 
escolas, é necessário conceder apoios de carácter social, 
para que os desempenhos possam ser melhores. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Vou acabar, Sr. Presidente. 
Mas isto só se consegue se tivermos uma visão multi-
dimensional e o mais abrangente possível. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — De mérito e demérito. 

O Orador: — Também, Sr.ª Deputada. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Pedro Duarte, que dispõe de 3 
minutos. 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Educação, não querendo ferir a susceptível veia 
democrática do Sr. Deputado António Braga, começo por 
saudar a vinda do Sr. Ministro a esta Câmara e por felicitá-
lo pela proposta de lei que aqui nos traz. E faço-o com 
uma profunda e uma fortíssima convicção. Todos nós 
sentimos e fazemos um diagnóstico, que, hoje em dia, é 
consensual, diria mesmo quase unânime, na sociedade 
portuguesa, particularmente negativo do estado do nosso 
sistema de ensino e da forma como preparamos os nossos 
recursos humanos para os tempos que aí vêm. 
Isso, hoje, é-nos claramente dito através de vários estu-
dos, de vários relatórios, de várias comparações, dos vários 
rankings que, a nível internacional, vão sendo feitos, e é-
nos também — empiricamente todos o vamos reconhecen-
do —, no nosso dia-a-dia, manifestado no contacto que 
temos, mais próximo ou menos próximo, com a realidade 
que vai existindo nas nossas escolas e nas nossas institui-
ções de ensino superior. 
Perante este diagnóstico consensual, temos duas op-
ções, que poderemos assumir: uma delas é o imobilismo, a 
estagnação, a resignação ao actual estado das coisas; a 
outra é a coragem, a vontade política, a acção, o assumir 
de uma atitude diferente daquela que, infelizmente, tem 
caracterizado, nos últimos seis anos, a área do sistema de 
ensino no nosso país. E eu quero saudá-lo vivamente por-
que sinto, como Deputado mas também como cidadão, 
que, finalmente, ao fim de tantos anos, o nosso país está 
claramente a dar passos em frente, no sentido de melhorar 
o seu sistema de ensino — e podemos observar isto em 
várias circunstâncias e em várias atitudes. Mas eu gostaria 
de enaltecer a proposta de lei que hoje aqui nos traz, por-
que, de facto, a avaliação é o princípio de tudo se nos 
quisermos manter nesta cultura de rigor, de exigência, de 
desempenho, de resultados, de preparação para a competi-
tividade e nesta adaptação à sociedade dita de informação 
em que vivemos, como todos reconhecemos. Porém, se 
quisermos, como parece que alguns querem, manter a 
educação numa espécie de ilha, à parte, onde a sociedade 
de informação não penetra e onde a informação continua a 
ser classificada, vamos, obviamente, continuar a regredir 
ou, pelo menos, a permanecer estagnados no panorama 
global. 
Por isso saúdo-o, e faço-o porque estou certo de que, 
assim, iremos ter o melhor ensino. No entanto, quero dei-
xar-lhe duas questões muito concretas. 
Em primeiro lugar, gostava de saber se podemos, com 
segurança, interpretar que o primeiro objectivo desta ava-
liação que se pretende para as nossas escolas, para o nosso 
ensino, para a nossa educação não superior, é um melhor 
desempenho futuro do nosso sistema de ensino em geral e 
das nossas escolas em particular. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua, pois já não dispõe de tempo. 

O Orador: — Em segundo lugar, gostava que me dis-
sesse se o elencar, bem rigoroso, dos parâmetros e dos 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

critérios de avaliação, que consta desta proposta, tem tam-
bém e finalmente a vantagem de nos preservar contra esses 
rankings, altamente perigosos e perversos, que, no passa-
do, nomeadamente no ano lectivo passado, vieram à evi-
dência, única e exclusivamente, através da classificação de 
alguma nota ou de algum exame. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Braga. 

O Sr. António Braga (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Educação, vamos olhar para este diploma com a 
tranquilidade com que costumamos fazer as leis no Parla-
mento, e, em primeiro lugar, devo dizer-lhe, Sr. Ministro, 
que pode contar com o Partido Socialista para se chegar a 
um sistema de avaliação o mais consensual possível. 
Concordo consigo quando afirma que a história e a tra-
dição do nosso país não tem, muitas vezes, um suporte de 
avaliação para a tomada de muitas medidas, o que corres-
ponde a uma certa cultura, que, diga-se com justiça — e 
não estamos aqui a ter posições eleitoralistas, porque as 
eleições já tiveram lugar —, foi o Partido Socialista que 
iniciou, e foi duro e difícil. É bem verdade, e consta, aliás, 
de inúmeros relatórios que foram publicados. E tenho aqui 
um, para servir de exemplo, porque, segundo creio, o Sr. 
Ministro teve uma interpretação injusta sobre o trabalho da 
Inspecção-Geral de Educação — aliás, Sr. Presidente, para 
efeitos de ética parlamentar, declaro que sou membro da 
Inspecção-Geral da Educação. Esta instituição, Sr. Minis-
tro, produziu um trabalho, o primeiro trabalho, justamente 
por impulso do governo socialista, de auditoria às escolas, 
num esforço tremendo, porque não havia, como o senhor 
bem sabe, indicadores de comparação… 

Protestos do Deputado do PSD Jorge Nuno Sá. 

Sr. Deputado, estamos a falar a sério. 
Como eu dizia, a Inspecção-Geral da Educação produ-
ziu uma auditoria às escolas, num esforço tremendo, por-
que não havia indicadores de comparação com razoabili-
dade para se perceber ou ter uma leitura transversal de 
todo o sistema e das escolas. E este foi um esforço assina-
lável, que tem sido traduzido em muitos relatórios. 
O problema, Sr. Ministro — e esta é a questão central 
—, é sabermos quais são as consequências da leitura das 
avaliações, independentemente dos rankings. Temos diver-
gências quanto a saber se o ranking traz ou não benefícios 
ao sistema educativo, se traz ou não benefícios à escola — 
eu entendo que não, que não traz qualquer benefício à 
escola pública especialmente. Porém, não vamos ter esta 
discussão, vamos, isso sim, saber quais são as consequên-
cias da avaliação, do ponto de vista prático, na sua tradu-
ção concreta. 
O Sr. Ministro deixa-nos algumas pistas na proposta 
que aqui nos traz, mas há, fundamentalmente, um com-
promisso político, que tem a ver com o facto de, ao lermos 
o resultado das avaliações, termos a consciência da neces-
sidade da disponibilização de meios para obviar a que as 
escolas possam ter um enquadramento negativo quanto às 

suas circunstâncias. O que pretendemos é que as boas 
escolas possam continuar a ser boas e, de preferência, 
melhores, que as suficientes possam melhorar, que as me-
díocres possam ser boas, possam ultrapassar os seus pro-
blemas, e para isso é preciso sabermos quais são, é preciso 
conhecê-las, para que se possa intervir. 
No entanto, não podemos fazer com que isso possa ter 
uma leitura separatista das escolas relativamente à escolha 
da população escolar, quanto a um princípio — peço des-
culpa por estar sempre a lembrá-lo disto — consagrado na 
Constituição da República Portuguesa. Não podemos des-
cair nesta pretensão, que pode muitas vezes transparecer, 
ou transparece até no texto desta proposta de lei. 
Por isso, Sr. Ministro, com esta disponibilidade da ban-
cada do Partido Socialista para construirmos um sistema 
de avaliação que se traduza em consequências objectivas 
relativamente à melhoria do sistema, a questão é saber até 
que ponto o Governo está disponível para, em sede desta 
discussão, nos enquadrar das soluções que tem para a 
escola pública, porque estou preocupado com aquela ideia 
de querer liquidar o célebre monopólio da escola pública 
que o Sr. Ministro defendeu. E com este diploma da ava-
liação, com a tentativa de diminuir as competências da 
Inspecção-Geral da Educação, parece que o Sr. Ministro 
ou a sua equipa estarão tentados a entregar a privados a 
eventual avaliação das escolas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, nas questões que me foram colocadas há dois 
pontos em comum: avaliação para quê, com que objectivos 
e com que consequências. 
Penso que a pergunta colocada pelo Sr. Deputado Pe-
dro Duarte aponta, desde logo, para a filosofia que está 
subjacente a esta proposta de lei, que, no fundo, é avaliar 
para corrigir e, acima de tudo, avaliar para aumentar a 
qualidade e os melhores desempenhos. Tanto quanto isto e 
não mais do que isto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O problema que o Sr. Deputado António 
Braga coloca é, em meu entender, importante, que é saber, 
não obstante estar consagrado na própria Lei de Bases do 
Sistema Educativo uma componente de avaliação dentro 
das competências da Inspecção-Geral da Educação, se 
deverá ser a Inspecção-Geral da Educação que deverá ter a 
responsabilidade de avaliação das escolas. Ou seja, se 
quem tem a competência para inspeccionar, fiscalizar e, de 
certa forma, em nossa opinião, promover auditoria deve 
também ter a responsabilidade de avaliar. Este é um pro-
blema de filosofia básico, que considero insuperável. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Claro! 

O Orador: — Não há nenhuma escola que consiga dis-
tinguir a atitude inspectiva de uma instituição da atitude ou 
4 DE JULHO DE 2002 

da posição avaliativa. E esta é a principal crítica que faço, 
que é da responsabilidade, obviamente, não da Inspecção-
Geral da Educação mas de quem lhe deu as orientações 
políticas para fazer este tipo de avaliação. E não fui eu, Sr. 
Deputado! 

O Sr. António Braga (PS): — Está na Lei de Bases do 
Sistema Educativo! 

O Orador: — Não está só na Lei de Bases do Sistema 
Educativo, tem a ver com o tipo de avaliação que se faz. E, 
nessa perspectiva, devo dizer-lhe que a filosofia está inqui-
nada à partida, as respostas que são dadas estão adultera-
das à partida. Qualquer bom historiador que perceba um 
pouco de crítica de fontes percebe que há aqui uma confu-
são, à partida, de quem dá a informação. 
Por outro lado, há algo que também é importante: não 
se podem fazer avaliações sistemáticas por amostra. É um 
erro que está tecnicamente demonstrado, e que, na verda-
de, o projecto de lei do Bloco de Esquerda vem repor, 
chegando até ao ponto de querer fazer avaliações por 
amostra simples, nem sequer é estratificada. Fico parvo 
como é que tecnicamente se pode fazer para o secundário, 
para o básico, para os 2.º e 3.º ciclos, para as escolas pro-
fissionais, para as escolas de ensino recorrente, etc., pura e 
simplesmente, uma amostra aleatória simples. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Já vamos ver isso! 

O Orador: — Fico impressionadíssimo com o nível de 
conhecimento que, na verdade, se demonstra com este tipo 
de propostas. 
O problema da Inspecção-Geral da Educação já não 
está na definição da amostra, está, por exemplo, na taxa de 
não-resposta. A taxa de não-resposta aos inquéritos que 
foram lançados é elevadíssima e perverte completamente a 
amostra. É por isso, também, que os resultados são discu-
tíveis. 

Protestos do Deputado do PS António Braga. 

Ó Sr. Deputado António Braga, não tem a ver com a 
Inspecção-Geral da Educação mas com o modelo e com as 
orientações políticas que lhe foram dadas, e são estas que 
quero alterar. 
Este sistema de avaliação proposto pretende superar as 
limitações de carácter institucional e de orientação política 
do que se quer da avaliação. Portanto, Sr. Deputado, nesta 
perspectiva, não introduza aqui o problema da relação do 
Ministro com a Inspecção-Geral da Educação — não o 
faça porque não tem sentido —, porque o problema tem a 
ver com uma crítica de carácter técnico e de carácter insti-
tucional, no sentido de se perceber o que se pode ou não 
fazer. É tão-só isto. 
Quanto à questão da privatização da avaliação, Sr. De-
putado, já vi um anúncio, pago por um sindicato, onde se 
coloca esse problema. Admito que um sindicato, para fazer 
alguma chicana política ou sindical, possa fazer um grande 
anúncio e colocar esta questão, mas o Sr. Deputado Antó-
nio Braga… 

O Sr. António Braga (PS): — Vai fazê-lo, ou não? 

O Orador: — Não! A nova Lei do Orgânica do Minis-
tério da Educação vai criar uma estrutura específica e 
directamente vocacionada para fazer a avaliação. Aliás, 
está muito claro na proposta de lei que a estrutura orgânica 
resulta da confluência entre os serviços do Ministério da 
Educação e o Conselho Nacional de Educação. Por que é 
que vamos inventar aquilo que não está lá? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Para o 
Bloco de Esquerda a avaliação é essencial para uma cultu-
ra de qualidade, mas não é um fim em si mesmo. A avalia-
ção é um meio. 
A avaliação permite que os estabelecimentos de ensino 
definam com clareza os seus objectivos, os recursos dispo-
níveis e que os resultados se possam compatibilizar com 
aquilo que se pretende. A avaliação deve ser um processo 
pluridimensional que induza a participação e, neste aspec-
to, concordamos com a maior parte dos indicadores defini-
dos na proposta de lei. 
De facto, é absolutamente impensável reduzir a avalia-
ção aos resultados escolares dos alunos. Isto é absoluta-
mente perverso, reducionista e linear. Todo o sistema, 
todas as políticas educativas estão em causa — o funcio-
namento das escolas, a ligação às comunidades educativas, 
a ligação ao meio, a relação pedagógica —, o que exige, 
necessariamente, do ponto de vista técnico e metodológico, 
eclectismo, que apliquemos inquéritos, sem dúvida, que 
apliquemos e construamos dados estatísticos, mas exige 
também a presença no terreno, a observação da relação 
pedagógica na sala de aula, o trabalho de campo. E isto é 
absolutamente essencial. 
Por outro lado, a avaliação deve ser centrada nos pro-
cessos, no ensino/aprendizagem, e isto dar-nos-á uma pista 
para a questão da amostragem, a que me irei referir daqui a 
pouco. 
Parece-nos também que a avaliação interna, tal como 
propomos, terá de ser obrigatória, induzindo, obviamente, 
à auto-regulação e à autocorrecção. E deverá ser contínua, 
deverá decorrer durante todo o ano lectivo. Não há 
momentos sem avaliação e momentos com avaliação. A 
avaliação é algo que deve fazer parte da prática corrente, 
recorrente, rotineira, quotidiana. Deve ser uma rotina, no 
melhor sentido da palavra. 
Propomos que a avaliação seja regulamentada por um 
conselho nacional de avaliação do ensino não superior, um 
conselho com ampla participação de múltiplos agentes. 
Temos dúvidas quanto à questão do Conselho Nacional de 
Educação. O Conselho Nacional de Educação é um órgão 
que nos merece todo o respeito, que tem de ser dignificado 
e cujos pareceres não devem ficar remetidos para a gaveta 
burocrática. No entanto, também sabemos que é preciso 
dar meios próprios e que, porventura, este órgão não tem 
vocação para assumir estas funções. 
Por outro lado, não somos contra a transparência; pelo 
contrário, os resultados devem ser divulgados — a transpa-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

rência do processo é uma condição indispensável —, mas 
propomos a divulgação desses resultados de forma a per-
mitir uma apreciação das médias nacionais por direcção 
regional, o que permitirá também obter um retrato territo-
rial do país que temos no que respeita ao sistema de ensi-
no, e recusamos, obviamente, a classificação, a hierarqui-
zação, os rótulos que os rankings vão permitir. 
Defendemos ainda algo que nos parece fundamental, 
que são as medidas de discriminação positiva, que se 
devem verificar em dois casos: nos casos em que os con-
textos territoriais são particularmente desfavoráveis às 
escolas, como, por exemplo, os casos em que os sistemas 
produtivos locais são de molde a promover o trabalho 
infantil, ou os casos em que as famílias têm claramente 
recursos abaixo da média; e nos casos em que nas escolas 
exista uma percentagem muito significativa de crianças 
descendentes de pais não portugueses. 
Aliás, foi mesmo o Sr. Primeiro-Ministro que referiu, 
citando dados do Ministério da Educação, que neste mo-
mento, nas escolas portuguesas, existem alunos de 93 
nacionalidades. Temos de ter em conta esta realidade e 
potenciá-la, considerando-a um elemento de acréscimo da 
diversidade; o outro acrescenta-nos, o outro e o diferente 
trazem-nos sempre algo de novo. Mas é evidente que estes 
alunos têm dificuldades especiais e, por isso mesmo, as 
medidas de discriminação positiva justificam-se claramen-
te nestes casos. 
Quanto à proposta de lei, concordamos com o princí-
pio da conjugação da avaliação interna e externa e con-
cordamos com boa parte dos critérios e dos indicadores 
enunciados, mas, já agora, vamos falar da questão da 
amostragem. 
Sr. Ministro, quando nos referimos a uma amostragem 
simples, ela é ou terá de ser sempre estatisticamente repre-
sentativa. Quer isto dizer, como é evidente, que na amostra 
estão reproduzidas as características do universo. 

O Sr. Ministro da Educação: — Podem não estar! 

O Orador: — Estão! O senhor sabe que há técnicas 
estatísticas que o permitem. Amostras de 10% permitem-
no, por exemplo. 
Se o Sr. Ministro quer analisar cerca de 9000 estabele-
cimentos de ensino — ou seja, o universo —, não vai ter 
recursos financeiros para o conseguir, ou, então, reduz a 
avaliação meramente à questão dos resultados escolares, 
ou a um inqueritozinho, que se distribui pelas escolas. O 
senhor não tem, e sabe disso, recursos humanos suficientes 
para fazer uma avaliação em relação a todo o universo. 
Quando falamos de amostragem, falamos, obviamente, 
de uma amostragem que seja suficientemente ampla para 
ser estatisticamente representativa, o que quer dizer que o 
universo e as suas características serão respeitadas. 
Permita-me também que lhe refira aquilo que nos pare-
ce ser uma grave lacuna deste diploma e que tem a ver com 
aquilo que há pouco referi sobre as questões da discrimi-
nação positiva. Sr. Ministro, onde estão os planos de 
requalificação, de que tanto falou em sede de comissão, no 
Programa do Governo? Por que é que eles não estão aqui 
previstos? 


O Sr. Ministro da Educação: — Estão! 

O Orador: — Não estão! 

O Sr. Ministro da Educação: — Estão! 

O Orador: — Estão vagamente na exposição de moti-
vos. Mas diga-nos onde estão os programas de requalifica-
ção? O que pretende fazer para melhorar a qualidade das 
escolas que obtêm fracos resultados? Porque, como o Sr. 
Ministro bem sabe, na questão que aqui se coloca, avaliar é 
uma exigência, dotar a escola de bons equipamentos, de 
um corpo profissional estável, de um clima de participação 
alargado é essencial. Porém, não permitir às escolas ultra-
passar as situações deficitárias em que se encontram é 
condená-las a uma espécie de inferno, onde vão permane-
cer durante muito tempo. 
Nós não queremos escolas no limbo ou no inferno. 
Queremos — isso, sim, Sr. Ministro! — que todas as esco-
las tenham possibilidade de obter os melhores resultados. 
A questão está em aceder ao que de melhor existe e não, 
obviamente, em rotular, em estigmatizar, em classificar, 
porque, como o Sr. Ministro sabe, quem classifica, classi-
fica-se. E o que acontece muitas vezes é que as classifica-
ções feitas desta forma, feitas por ranking, acabam por 
dizer muito mais acerca da filosofia de quem classifica do 
que propriamente acerca dos classificados. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Sérgio Vieira, quero apenas lem-
brar a Câmara de que, como é entendimento dos diversos 
grupos parlamentares, ainda hoje iremos proceder à vota-
ção, quando retomarmos a sua apreciação, do Decreto n.º 
3/IX, da Assembleia da República, que foi objecto de veto 
por parte do Sr. Presidente da República. 
Deixo este alerta, conforme me foi solicitado por mais 
do que um grupo parlamentar, para que se garante o quó-
rum de votação e, obviamente, no interesse de cada parti-
do, a presença dos respectivos Deputados. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Sérgio Vieira. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro da Educação, Sr.as e Srs. Deputados: O XV Governo 
Constitucional tem pela frente a árdua tarefa de equilibrar 
as contas públicas, relançar a economia e implementar as 
reformas que o País necessita e exige. 
Os primeiros passos do Governo de coligação 
PSD/CDS-PP têm demonstrado, nomeadamente na área 
educativa, um impulso reformista de que Portugal tanto 
carecia para alcançar os níveis de desenvolvimento que 
nos retirem da cauda da Europa. 
É hoje claro que, em Portugal, com este Governo, exis-
te uma nova atitude política e uma outra prática de gover-
nação. 
Uma nova atitude política que rompeu com o confor-
mismo, a resignação e até o laxismo que caracterizou o 
anterior governo socialista. 

4 DE JULHO DE 2002 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Uma prática de governação de acção face aos proble-
mas que o País enfrenta, em contraste com o anterior go-
verno que pautava a sua actuação somente pela reacção. 
de lei, convocando-nos a todos para a sua discussão e 
apreciação. 
É uma iniciativa que, em nosso entender, deve merecer 
o aplauso de todo o Parlamento, porque traduz o significa-
do nacional que o Ministério da Educação atribui a esta 
matéria, porque possibilita uma ampla discussão sobre a 
questão da avaliação e, também, porque valoriza o papel 
da Assembleia da República. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Ministro da Educação, 
Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei convoca o País para 
a necessidade de uma forte aposta na avaliação, qualitativa e 
quantitativa, do sistema educativo não superior. 
Orientar as actuações pedagógicas, promover a exce-
lência, distinguir as boas práticas e identificar os seus 
melhores termos de referência são os objectivos da avalia-
ção transparente e sistemática que, agora, o Governo nos 
propõe. Um sistema de avaliação que se perspectiva de 
forma dinâmica e que pretende aprofundar o sentido de 
responsabilidade e o compromisso dos agentes educativos 
perante a escola, a sociedade e o País é o espírito da lei que 
nos é proposta pelo Ministério da Educação. 
Um processo de avaliação que melhore a gestão do 
sistema, a eficiência da sua organização e funcionamen-
to, a eficácia na obtenção dos resultados, respeitando e 
aprofundando a autonomia das escolas, mas exigindo 
uma maior responsabilização, são desideratos claramente 
plasmados na proposta de lei que hoje discutimos e que 
merecem o apoio claro e inequívoco do Grupo Parlamen-
tar do PSD. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Ministro da Educa-
ção, Sr.as e Srs. Deputados: Está o Governo e, sobretudo, o 
Ministério da Educação, de parabéns. 
O processo de avaliação da educação e do ensino não 
superior, tal como nos é proposto pelo Governo, é um 
instrumento insubstituível de apoio à formulação e ao 
desenvolvimento das políticas de educação e formação. É 
um elemento que, como tão claramente traduz a exposição 
de motivos e o articulado da proposta de lei, melhora o 
sistema educativo, desenvolve a autonomia, incrementa a 
eficiência e a eficácia do funcionamento da administração 
e gestão das escolas e incentiva a participação e a colabo-
ração entre os principais actores educativos. 
Não poderia também, sobretudo, deixar de sublinhar 
que, mais do que uma análise de diagnóstico, o que o Mi-
nistério de Educação nos propõe, em termos de avaliação, 
é a identificação de caminhos e estratégias de correcção 
das anomalias detectadas e afectação mais eficaz dos re-
cursos necessários. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Educação, Sr.as e Srs. 
Deputados: Para além de uma palavra de felicitação, im-
porta também, neste momento, deixar uma palavra de 
incentivo ao Sr. Ministro da Educação. 
Uma palavra de incentivo para a aplicação de um pro-
cesso de avaliação da educação e do ensino não superior 
que seja transparente, sistemático e dinâmico. Uma avalia-
Assim, com o claro objectivo, plasmado no Programa 
do Governo, de ganhar o desafio da educação e da forma-
ção dos portugueses, tivemos já oportunidade de debater, 
por iniciativa do Governo, o regime jurídico do desenvol-
vimento e qualidade do ensino superior e o estatuto do 
aluno do ensino não superior. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Educação, Sr.as e Srs. 
Deputados: O XV Governo Constitucional, através do 
Ministério da Educação, traz hoje ao Parlamento a sua 
proposta de lei que aprova o sistema de avaliação da edu-
cação e do ensino não superior. 
O Governo tornou claro o desígnio estratégico de apostar 
decisivamente na qualificação dos portugueses, e, para al-
cançar este desígnio, é fundamental aumentar os níveis de 
exigência e responsabilidade do sistema educativo. 
Ganhar o desafio da educação, da formação e qualifi-
cação dos portugueses exige assumir uma cultura de 
avaliação global e continuada do nosso sistema educati-
vo, envolvendo todos os agentes que nele participam: 
escolas, professores, alunos, funcionários e também ou-
tras entidades. 
O grande desafio que se coloca ao nosso sistema de en-
sino é o desafio da qualidade, e a proposta de lei que hoje 
debatemos demonstra claramente, o que merece o nosso 
apoio e aplauso, aquele que é o entendimento do Ministé-
rio da Educação: a qualidade do nosso sistema educativo 
exige avaliação transparente e sistemática. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Permitam-me, no entanto, Sr. Presidente, Sr. Ministro 
da Educação e Sr.as e Srs. Deputados, que, antes de entrar 
na apreciação dos propósitos e medidas preconizadas na 
proposta de lei, que hoje discutimos, sublinhe duas ques-
tões que o Grupo Parlamentar do PSD considera muito 
relevantes. 
Em primeiro lugar, importa sublinhar que a proposta de 
lei que aprova o sistema de avaliação da educação e do 
ensino não superior é o primeiro diploma que enquadra o 
processo de avaliação no nosso sistema educativo. 
De facto, desde 1986, ano da aprovação da Lei de 
Bases do Sistema Educativo, é a primeira vez que o Minis-
tério da Educação desenvolve o regime previsto nessa lei, 
determinando o processo de avaliação da educação e do 
ensino não superior. 
Face à ausência de um modelo organizado de avaliação 
do sistema educativo, esta proposta de lei é um sinal claro, 
e muito importante, por parte do Ministério da Educação, 
sobre a relevância que atribui à necessidade de Portugal 
assumir definitivamente uma cultura de avaliação global e 
continuada do sistema. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, importa também sub-
linhar o facto de o Ministério da Educação, sobre a questão 
da avaliação, legislar a sua política em forma de proposta 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

ção que tenha consequências e cujos resultados não sejam 
escondidos dos agentes educativos e do público em geral. 
Uma palavra de incentivo, sobretudo, para que prossiga 
esta mudança qualificadora do nosso sistema educativo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Ana Benavente. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Centra-se 
este debate na proposta de lei sobre «o sistema de avalia-
ção da educação e do ensino não superior». 
Pergunto-lhe, Sr. Ministro: o senhor é o «ministro não 
Pedro Lynce»? É o «ministro que não é do ensino supe-
rior»? O senhor tem nome, é o Ministro David Justino. 
Também a educação básica e o ensino secundário têm 
nome e identidade e não podem ser designados pelo que 
não são. Considero isto lamentável, Sr. Ministro, tanto 
mais que esta designação de inferioridade se repete ao 
longo do texto, tem sido repetida pelas bancadas que o 
apoiam e não augura nada de bom quanto ao rigor que os 
senhores tanto apregoam. 

Aplausos do PS. 

Quanto à avaliação das escolas, quero repetir que so-
mos a favor de uma cultura de avaliação. Caso contrário, 
não teríamos consolidado os exames nacionais, não tería-
mos criado o Gabinete de Avaliação Educacional, não 
teríamos lançado as provas aferidas para todos os alunos 
do ensino básico, nem se teria iniciado o trabalho da Ins-
pecção-Geral da Educação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Aliás, actualmente, há 700 escolas que 
são objecto deste trabalho que, progressivamente, tenderia 
a abranger a totalidade das escolas, como o Sr. Ministro 
sabe. 
A propósito, Sr. Ministro, não humilhe os profissionais 
do Ministério da Educação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Tem-no feito aos responsáveis que, por 
vezes, de um dia para o outro, são informados de que têm 
de abandonar as respectivas funções. Fê-lo agora relativa-
mente à Inspecção-Geral da Educação, ao anunciar, com 
alarde, que não concorda com o trabalho de avaliação que 
por ela é conduzido e que nem sequer o entende. 
Como acha que se sente um profissional criticado na 
praça pública pelo responsável máximo do Ministério da 
Educação? Não é sério! Não é leal, não cria relações de 
confiança e hipoteca o trabalho em curso, aliás, num mo-
mento de grande visibilidade internacional do mesmo. 

Aplausos do PS. 


Sr. Ministro, gostava de perguntar-lhe se a Inspecção-
Geral da Educação vai parar a avaliação que está a condu-
zir. Gostava que me respondesse, porque os Deputados da 
bancada do seu partido não permitiram que pudéssemos 
reunir consigo em sede de comissão ainda no presente ano 
lectivo. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Têm medo da resposta 
do Sr. Ministro! Não sei porquê! 

A Oradora: — Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: A 
proposta do Governo não é uma proposta de lei, é uma 
mistura de repetições do que já se faz, de intenções vagas, 
de regulamentos incompletos e de silêncios inexplicáveis. 
O Conselho Nacional de Educação tem, entre outras, as 
competências pelo acompanhamento e a elaboração de 
pareceres sobre a avaliação e pode criar, como, aliás, já 
fez, as comissões especializadas que entender. Para quê 
repeti-lo? 
A avaliação das escolas actualmente em curso é interna 
e externa, pedagógica e administrativa, a tal avaliação 
integrada com a qual o Sr. Ministro diz não concordar, mas 
é tal qual o que se lê nos artigos 6.º e 8.º. 
Quanto às intenções, diz o diploma que a avaliação terá 
carácter continuado e permanente — muito bem! — e será 
obrigatória para todas as escolas. Pergunto-lhe: para todas 
ao mesmo tempo? São mais de 17 000 escolas, Sr. Minis-
tro, se contarmos com as do 1.º ciclo! 
Actualmente, a inspecção corresponde a uma parte 
importante do trabalho de mais de 300 inspectores relati-
vamente a cerca de 700 escolas. Quem vai fazer a avalia-
ção externa de todas as escolas, todos os anos? Quem e 
com que formação? E quanto custa tal processo, Sr. Minis-
tro? Já fez as contas? 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Certamente! 

Vozes do PS: — Não! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Quem não fazia as 
contas eram vocês! 

A Oradora: — Aliás, é curioso verificar que não se diz 
quais são os serviços do Ministério envolvidos neste traba-
lho de avaliação. Nunca aparece uma referência ao Gabi-
nete de Avaliação Educacional que, actualmente, é respon-
sável por toda a avaliação externa dos alunos. O Gabinete 
de Avaliação Educacional, que tinha a função de ensaiar e 
testar novas metodologias para serem alargadas a todas as 
escolas, tem a sua extinção anunciada. 
O Departamento de Avaliação, Prospectiva e Planea-
mento, responsável pela prospecção, parece que vai desa-
parecer. 
A inspecção, o único serviço referido, é, pelo Sr. 
Ministro, «arrastado pelas ruas da amargura». 
Assim, pergunto-lhe: quais são, então, os serviços do 
Ministério responsáveis pela avaliação das escolas? 
Mais importante ainda: quem os coordena e como se 
coordenam? 
4 DE JULHO DE 2002 

Quem manda, Sr. Ministro? Quem assegura a credibili-
dade do modelo de avaliação? Quem garante a coerência 
do processo e a comparabilidade nacional e internacional? 
Nada se diz sobre a operacionalização destas intenções 
e destes propósitos. 
Quem assegura a relevância científica e a utilidade pe-
dagógica dos critérios a utilizar? Que significado terão 
para a Administração e para a política? 
A leitura da proposta nada nos diz sobre estes aspectos, 
decisivos para que se passe das intenções à prática. 
No artigo 11,º, lê-se que a estrutura orgânica do siste-
ma de avaliação integra o Conselho Nacional de Educação 
e os serviços do Ministério que têm competência nesta 
área. Não sabemos quais serão. Diz-se ainda, na proposta 
de lei, que ao Conselho Nacional de Educação cabe acom-
panhar e produzir pareceres e recomendações, mas não tem 
a tutela sobre os serviços do Ministério. 
O Sr. Ministro acabou de anunciar que vai criar uma 
nova estrutura. Afinal, quer extinguir serviços não para 
simplificar o Ministério mas para criar outros serviços. 
Era bom que o Sr. Ministro nos dissesse hoje que compe-
tências vão ter esses novos serviços e como vão ser cons-
tituídos. 
Quanto ao conteúdo desta avaliação interna e externa, 
os parâmetros e critérios são apresentados de modo avulso, 
quando, em organizações internacionais, tais como a 
OCDE, que o Sr. Ministro tanto gosta de referir, há indica-
dores claros para a avaliação das escolas, indicadores de 
contexto, de recursos, como, por exemplo, a despesa por 
aluno, indicadores de processo na escola e na aula, como o 
ensino estruturado, as oportunidades de aprendizagem, 
avaliação frequente, etc., indicadores de resultados, inclu-
indo, por exemplo, o estatuto socioeconómico dos alunos. 
No entanto, não são esses os indicadores que encon-
tramos na proposta de diploma. Na mesma refere-se, entre 
outros, adopção de manuais, grau de concretização do 
projecto educativo, etc. 
Sr. Ministro, melhore as suas assessorias para que, ao 
menos, os indicadores que refere sejam pertinentes e ade-
quados e olhe para os recursos que tem no próprio Minis-
tério, não os desbarate. 
Não posso terminar sem referir alguns silêncios inex-
plicáveis. 
Sr. Ministro, não é dita uma palavra sobre a avaliação 
dos professores. Porquê? Serão as corporações…? 
Qualquer avaliação tem três pólos — escolas, alunos, 
professores — e as políticas educativas têm de centrar-se 
nos três. Aqui, só temos as escolas e os alunos. 
Por outro lado, a palavra ranking nunca aparece neste 
texto, depois de o Sr. Ministro tanto defender os rankings 
nesta Assembleia. Ainda bem que não aparece, mas gosta-
va de saber porquê, tanto mais quanto o Sr. Ministro aca-
bou de explicar que, afinal, continua nas suas intenções 
uma hierarquização dos resultados. 
Sr. Ministro «do ensino não superior», perdeu uma boa 
ocasião de elaborar uma lei-quadro da qualidade e da ava-
liação. É esse caminho que, actualmente, se percorre na 
Europa, pois a avaliação só ganha pleno sentido quando se 
define o seu papel na construção da qualidade. Não queira 
impor às escolas tantas tarefas de avaliação desconexas 
que fiquem sem tempo para ensinar. 
Já que nos apresenta esta proposta de lei, diga-nos, Sr. 
Ministro, quando teremos os resultados desta avaliação de 
todas as escolas e o que fará com os mesmos. 
As propostas concretas que, segundo o artigo 14.º, de-
vem resultar deste trabalho terão que estatuto? Quem se 
compromete com a sua concretização? 
Em suma, ficamos sem saber o que é esta avaliação, 
como vai ser feita, por quem e quais as suas consequên-
cias. Na pior tradição política, anuncia-se um terramoto, 
desfazendo o que já se fazia, tal Penélope sem Ulisses. 
Uma lei-quadro da avaliação? Sem dúvida! Somos a 
favor, mas ainda há muito trabalho a fazer para chegarmos 
a uma proposta útil e credível. Estamos disponíveis para, 
na Assembleia da República, dar o nosso contributo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para formular pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra o Sr. Deputado Sérgio Vieira, dis-
pondo de 3 minutos. 

O Sr. Sérgio Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª De-
putada Ana Benavente, permita-me que comece por tentar 
dar uma explicação a V. Ex.ª sobre alguns nomes que 
invocou. 
«Pedro Lynce» significa «Ministro da Ciência e do En-
sino Superior»,… 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — … que, em três meses de governação, já 
trouxe a esta Assembleia um diploma estrutural e estrutu-
rante sobre a qualidade e o desenvolvimento do ensino 
superior. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — «David Justino» significa «Ministro da 
Educação», que, hoje, nos trouxe uma proposta de lei do 
estatuto do ensino não superior e traz-nos, agora, uma 
reforma estrutural sobre a avaliação do nosso sistema de 
ensino. 
Julgo que fica um pouco mais esclarecida, Sr.ª Deputada. 
Mas permita-me, ainda, um outro esclarecimento: V. 
Ex.ª teve oportunidade de dizer, na sua intervenção, que o 
PSD tinha inviabilizado a vinda do Sr. Ministro da Educa-
ção à Comissão. Ora, com certeza que inviabilizámos a 
presença do Sr. Ministro para vir discutir uma matéria que 
já tínhamos discutido com o mesmo em sede de Comissão 
de Educação e em Plenário. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Não senhor! 

O Orador: — Aliás, como sempre, fizeram essa pro-
posta a reboque de uma iniciativa do Bloco de Esquerda, já 
apresentada um mês antes. 

Aplausos do PSD. 

Sr.ª Deputada Ana Benavente, já compreendemos que a 
questão da avaliação não é uma questão estrutural e fun-
damental para o Partido Socialista… 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 27 


Vozes do PS: — É, é! 

O Orador: — Gostaria de saber como é que V. Ex.ª 
pergunta ao Sr. Ministro da Educação se fez contas. «Se 
fez contas»?! V. Ex.ª, que integra o Partido Socialista cujo 
governo deixou um défice de 56 milhões de contos no 
Ministério da Educação, pergunta ao Sr. Ministro da Edu-
cação se fez contas?!… 
VV. Ex.as, que aprovaram uma revisão curricular em 
que não existe um único estudo de impacte financeiro, 
como é que podem perguntar ao Sr. Ministro da Educação 
se fez contas? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Ana Benavente. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Sérgio Vieira, a Lei de Bases do Sistema Educativo 
nomeia cada grau de ensino com uma designação correcta, 
rigorosa, que é a que devemos utilizar. 
Digo-lhe até que, para quem trabalha na educação há 
muitos anos, é chocante que a educação pré-escolar, que é 
a primeira etapa da educação básica, e o ensino secundário 
sejam sistematicamente definidos como «ensino não supe-
rior». É uma espécie de complexo de inferioridade, de 
definição pela negativa… 

Protestos do PSD. 

Por isso, naturalmente, perguntei ao Sr. Ministro, com 
ironia, se era o «ministro não Pedro Lynce», pessoa que 
conheço perfeitamente. 
Em segundo lugar, tivemos ocasião de dizer que, para o 
PSD, é mais confortável tornar a dizer que a avaliação não 
é importante para o PS. Ora, para o PS, a avaliação é fun-
damental. Nunca houve tanta avaliação no sistema educa-
tivo português como com o governo do Partido Socialista. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Exactamente! 

A Oradora: — Exames no ensino secundário, Gabine-
te de Avaliação Educacional, provas aferidas, avaliação 
integrada que nunca tinha sido feita… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Para nada! 

A Oradora: — Não é «para nada»! É «para nada» se, 
agora, os senhores derem cabo dela, pois o caminho está 
iniciado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Aliás, tanto quanto podemos avaliar, os 
exames no ensino secundário e o Gabinete de Avaliação 
Educacional vão continuar. 
Quanto à questão de o Sr. Ministro não ter vindo à 
Comissão, espero que o Sr. Deputado tenha alguma má 
consciência. É que a vinda do Sr. Ministro foi reiterada-

mente proposta em sede da Comissão, tendo sido dito, 
inclusive, que o fim do ano lectivo é um momento muito 
importante para se proceder à clarificação das medidas 
políticas que vinham a ser tomadas e referir a questão da 
reorganização curricular do ensino básico, sobre a qual não 
temos qualquer notícia, mas os senhores, sistematicamente, 
recusaram a vinda do Sr. Ministro, tanto perante solicita-
ções do Bloco de Esquerda como do Partido Socialista. 
Assim, quero agradecer ao Sr. Ministro a disponibili-
dade que hoje manifestou para vir à Comissão sempre que 
entendermos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr.as Deputadas, Srs. Deputados: A proposta de 
lei que, de forma apressada, o Governo e os grupos parla-
mentares que o sustentam agendaram para hoje poderia e 
deveria, em nossa opinião, ter resultado de uma ampla e 
participada reflexão, mas o pragmatismo governamental do 
«encerra» e do «extingue» e depois se verá não o permitiu. 
O Governo diz pretender, com esta iniciativa, criar um 
sistema de avaliação da educação e do ensino não superior. 
É um objectivo legítimo, necessário e enquadrado le-
galmente no texto da Lei de Bases do Sistema Educativo, 
que, no seu artigo 40.º, determina que o sistema deve ser 
objecto de avaliação continuada e deve ter em conta os 
aspectos educativos e pedagógicos, psicológicos e socioló-
gicos, organizacionais, económicos e financeiros e ainda 
os de natureza político-administrativa e cultural. Mas 
acrescenta que esta avaliação «incide, em especial, sobre o 
desenvolvimento, regulamentação e aplicação» da Lei de 
Bases do Sistema Educativo. 
E se o objectivo é legítimo e necessário, a sustentação e 
a concretização ao nível do texto que o Sr. Ministro apre-
senta à Assembleia da República não o é. E não o é porque 
o Sr. Ministro e o seu Governo pretendem convencer o 
País e, particularmente, a comunidade educativa de que os 
males do sistema e os maus resultados da formação e da 
qualificação da população portuguesa resultam da inexis-
tência de um sistema de avaliação, como um fim em si 
mesmo, de matriz punitiva e cujo objectivo final é a meda-
lha de mérito ou demérito das listas classificativas. 
E é esta leitura finalística da avaliação que permite ao 
Governo afirmar, na Exposição de motivos, que a ausência 
ou a presença de um modelo de avaliação é factor exclusi-
vo e determinante na qualidade da organização, do funcio-
namento e das aprendizagens do sistema, sustentando que 
o aumento da despesa pública nesta área tem sido desper-
diçado porque não se classificam em bons, suficientes ou 
maus, as escolas, os professores, os alunos, os funcionários 
e os pais e encarregados de educação. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Educação, Sr.as e Srs. 
Deputados: O conteúdo da Lei de Bases do Sistema Edu-
cativo é claro. A avaliação deve ser feita, deve ser conti-
nuada, deve abranger todas as áreas do sistema e tem como 
objectivo fulcral, prioritário e indispensável a aplicação e o 
4 DE JULHO DE 2002 

aprofundamento das matérias enunciadas na lei matricial 
do sistema educativo. 
E isto quer dizer que as avaliações interna e externa das 
instituições devem ser feitas para viabilizar um melhor 
conhecimento da realidade e, por isso, permitir corrigir e 
aperfeiçoar essa mesma realidade. 
Estes dois tipos de avaliação devem ter um carácter 
complementar, dando corpo a uma avaliação institucional 
que contribua para a melhoria da qualidade de todas as 
escolas, de modo formativo e cooperativo, sem recurso a 
processos de seriação e de classificação, que só podem 
conduzir a climas de antagonismo e crispação entre os 
elementos que compõem a comunidade educativa. 
Muitos têm sido os processos de avaliação, uns mais 
independentes do que outros, mas as conclusões são, fun-
damentalmente, as mesmas. São conhecidas as insuficiên-
cias e as necessidades. É urgente uma escola com mais 
qualidade, mais democrática, mais inclusiva e mais solidá-
ria e este objectivo, Sr. Ministro, não se concretiza com 
esta proposta de lei. 
Esta proposta de lei avalia para classificar; avalia para 
publicitar; avalia para premiar os melhores; avalia para 
identificar e estigmatizar os mais fracos; avalia para des-
responsabilizar a administração central e o Governo; e 
avalia para responsabilizar as escolas, os professores, os 
alunos, os pais e encarregados de educação e os funcioná-
rios por um financiamento insuficiente face às necessida-
des, por um corpo docente contratado, que constitui res-
posta permanente de trabalho, por um quadro de pessoal 
reduzido e precário que não pode garantir o funcionamento 
das instituições, pela ausência de infra-estruturas e recur-
sos humanos capazes de responder socialmente às crianças 
e aos jovens que frequentam as nossas escolas, pela ausên-
cia de medidas de combate ao abandono e insucesso esco-
lares, e pela ausência de materiais e equipamentos adequa-
dos ao cumprimento dos projectos educativos. 
Isto não é um processo pedagógico, Sr. Ministro, não é 
um processo formativo, não é um processo solidário, não é 
um processo democrático. 
Um processo de avaliação tem de ter consequências. 
Devemos saber porque e para quê estamos a avaliar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Devemos saber porquê e para quê es-
tamos a ser avaliados. 
O Governo já apresentou os seus motivos: propõe este 
sistema de avaliação para, em primeiro lugar, informar 
publicamente o País de quais as instituições e as comuni-
dades educativas que são responsáveis pelo estado a que 
isto chegou e, em segundo lugar, se eximir das suas res-
ponsabilidades e da avaliação das suas políticas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Não é este o caminho, na nossa opi-
nião. A avaliação tem de ter consequências na qualidade 
do sistema, tem de servir para detectar lacunas e, num 
momento seguinte, para traçar estratégicas que permitam a 
sua superação. 
Uma avaliação séria não admite exclusivamente gre-
lhas universais, regras uniformizadoras ou interesses e 
lógicas de mercado, criando climas de concorrência e 
reforçando as assimetrias existentes. Uma avaliação séria 
não pode ser um uniforme que sirva a tudo e a todos. Uma 
avaliação séria não pode sustentar-se em análises redutoras 
e simplistas. Uma avaliação séria não pode apostar na 
governamentalização e dificultar a autonomia e a indepen-
dência do processo, desvalorizando exactamente um orga-
nismo que, de acordo com a Lei de Bases, «goza de auto-
nomia (…) e tem como função avaliar e fiscalizar a reali-
zação da educação escolar (…)». 
Uma avaliação autónoma e independente não pode 
confinar-se ao carácter consultivo do Conselho Nacional 
de Educação, remetendo o fundamental das informações e 
decisões para o Governo, particularmente para a tutela, 
entidades cujo carácter de omnisciência dispensa qualquer 
cooperação. 
Mas é exactamente este processo que o Governo pro-
põe. E se conjugarmos este propósito com a «adopção de 
exames nacionais como condição de acesso ao nível ime-
diatamente superior e ainda o desenvolvimento do sistema 
de avaliação aferida em cada um dos ciclos do ensino 
básico visando a sua integração no sistema de avaliação 
regular», consoante consta do Programa do Governo, fi-
camos com um quadro esclarecedor. 
Pretende-se um sistema educativo que sobrevalorize a 
instrução em detrimento da educação. E por isso não se 
pretende um processo de avaliação que recolha informa-
ções, para melhor conhecer, diagnosticar e permitir orien-
tações, opções e práticas políticas operativas e discrimina-
tivas em favor das escolas e das comunidades educativas 
mais carenciadas. Pretende-se, sim, um ranking público e 
prometem-se penitências, mas só de alguns. 
Naturalmente, por esta razão, o Sr. Ministro maltratou 
e descredibilizou o trabalho realizado pela Inspecção-Geral 
da Educação, organismo que tutela, acusando os Srs. Ins-
pectores de terem formulado uma avaliação «a martelo». 
Talvez porque os Srs. Inspectores, atentos ao processo 
de avaliação em curso, chamaram a atenção do governo do 
Partido Socialista e, agora, do PSD para o perigo do esta-
belecimento de rankings que transformariam as escolas, e 
particularmente os professores, em bodes expiatórios de 
situações cuja solução está, no essencial, fora do seu alcan-
ce e das suas competências, desviando a atenção do País 
dos principais responsáveis pelos dramas do nosso sistema 
educativo: o Ministério da Educação, quer a nível central 
quer a regional. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: A 
avaliação do serviço público de educação é necessária para 
garantir a qualidade do serviço prestado. 
A identificação dos constrangimentos do sistema edu-
cativo e das escolas é condição necessária e suficiente para 
obrigar o Governo (este ou outro) à concretização de me-
didas compensatórias, indispensáveis à concretização dos 
princípios constitucionais de uma educação pública, gra-
tuita e de qualidade, que garanta a todos a igualdade de 
oportunidades. 
Mas estes princípios, Sr. Ministro e Srs. Deputados da 
maioria, não estão salvaguardados na proposta de lei que o 
Governo aqui trouxe hoje para discussão. 

Aplausos do PCP. 

50 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro da Educação, Srs. Secretários de Esta-
do, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta de lei que o Gover-
no nos traz hoje aqui sobre o sistema de avaliação da edu-
cação e do ensino não superior resulta da execução de um 
compromisso do Programa do Governo, que é assumido, 
desde logo, na Exposição de motivos desta mesma propos-
ta e que é uma aposta decisiva na qualificação dos portu-
gueses, como desígnio estratégico nacional. E, para apos-
tarmos decisivamente na qualificação dos portugueses, 
temos de saber, antes de mais, como funciona e qual é a 
qualidade ou a ausência dela no sistema que exactamente 
os pode qualificar ou não. E, para termos uma noção clara, 
obviamente que essa avaliação tem de ser tão profunda 
quanto possível. 
Ora, esta proposta de lei contém uma série de pressu-
postos que, a nosso ver, fazem com que esta avaliação vá 
no caminho certo. 

O Sr. António Filipe (PCP): — É uma enormidade! 

O Orador: — O primeiro, que ainda ninguém aqui re-
feriu, é que esta avaliação é qualitativa e quantitativa, ou 
seja, não é uma mera expressão de resultados, não é uma 
mera quantificação, mas é também qualitativa. Este por-
menor, no qual, se calhar, os Srs. Deputados fizeram por 
não reparar na proposta de lei, é para nós muito significa-
tivo e distingue aquilo que é uma avaliação sem pondera-
ção daquilo que é uma avaliação ponderada e muito mais 
séria. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta avaliação é, assim, qualitativa e 
quantitativa, porque pretende que se criem orientações 
pedagógicas para promover a excelência. Ou seja, é indi-
cado na proposta de lei qual é o objectivo e qual é a conse-
quência desta avaliação. Ao contrário do que alguns Srs. 
Deputados aqui disseram, esta não é uma avaliação que 
sirva, única e exclusivamente, para o Sr. Ministro ter na 
parede do seu gabinete uma classificação de escolas como 
um treinador de futebol teria provavelmente a classificação 
do campeonato em que participasse a sua equipa. Esta é 
uma avaliação que tem consequência, a qual está clara-
mente assumida na proposta de lei. 
Por outro lado, quanto à questão da autonomia, obvia-
mente que à autonomia têm de corresponder critérios de 
responsabilidade. É que se a autonomia for atribuída às 
escolas sem haver uma exigência de responsabilidade, essa 
autonomia perde toda a razão de ser. A autonomia serve 
para que as escolas sirvam melhor aqueles que estão a 
servir. Por isso, se a autonomia é dada sem critérios de 
responsabilidade e de exigência, obviamente que esse 
afastamento vai servir não para que a educação seja melhor 
mas para que seja necessariamente pior. 
Ainda em relação ao sistema, a divulgação de resulta-
dos é, para nós, fundamental. E é fundamental porque 
entendemos que fazer uma avaliação e, depois, esconder os 

resultados é contrariar, desde logo, um princípio de trans-
parência que achamos que, nesta matéria, deve sempre 
existir. 
Em relação à palavra provavelmente mais vezes referi-
da neste debate, mas que, como já alguém disse, e bem, 
não é referida na própria proposta de lei, o dito ranking, 
gostaria de dizer que ela não é referida na proposta de lei, 
e bem, porque, como disse aqui uma vez o ex-Deputado 
Rosado Fernandes, ranking é uma palavra estrangeira e 
nós temos no nosso léxico palavras idênticas que expri-
mem exactamente a mesma realidade, como é o caso de 
«classificação»… 

O Sr. António Braga (PS): — Seriação! 

O Orador: — … ou de «seriação», por exemplo. Po-
rém, não foi a proposta de lei que falou de ranking; foram 
os Srs. Deputados os primeiros a dar o mau exemplo, em 
termos de educação, ao utilizarem repetidamente uma 
expressão que, do ponto de vista da língua portuguesa, não 
é necessariamente a mais feliz. 
Por outro lado, quero salientar a preocupação que o 
Ministério da Educação manifesta na colaboração e na 
troca de informações com instituições internacionais, como 
a União Europeia, a OCDE, a UNESCO ou o Banco Mun-
dial. Isto para, de uma vez por todas, deixarmos de, em 
muitas matérias e talvez por vergonha, «meter a cabeça na 
areia» e não partilharmos estas mesmas experiências, não 
partilharmos resultados e modelos. 
No entendimento da bancada do CDS-PP, o objectivo 
fundamental de um projecto deste género deve ser o de 
credibilizar o ensino, em Portugal. E para credibilizar o 
ensino em Portugal é fundamental que haja uma cultura de 
responsabilidade, a qual, por sua vez, tem de ser imple-
mentada e avaliada, para que se consiga, ao longo de todo 
o percurso, corrigir os eventuais desvios e as eventuais 
falhas que ocorram nesse mesmo objectivo fundamental. 
Para terminar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, gostaria 
de dizer que pior do que estar, como infelizmente já esta-
mos muitas vezes, na cauda das estatísticas, é nem sequer 
termos dados para figurar nelas e nem sequer sabermos 
qual é a nossa realidade. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Go-
verno traz hoje para discussão nesta Câmara uma proposta 
de lei sobre o sistema de avaliação da educação e do ensi-
no não superior. 
Gostaria, em primeiro lugar, de desfazer um equívoco 
que, aliás, o Sr. Ministro, em resposta a alguns pedidos de 
esclarecimento, teimou em construir, dizendo que a es-
querda é contrária à avaliação. Assim, quero salientar que, 
para Os Verdes, a avaliação é um auxiliar importante, do 
ponto de vista daquilo que em nosso entendimento a escola 
deve ser: um espaço de qualidade e de igualdade de opor-
tunidades, em que todos devem ser responsáveis e, nessa 
4 DE JULHO DE 2002 

exacta medida, sujeitos à avaliação. E quando dizemos 
todos, dizemos todos, o que significa que os professores, 
eles próprios, têm de ser avaliados. 
Porém, a verdade e aquilo que seguramente não mere-
ce, pelo menos da nossa parte, aceitação e concordância é 
o facto de estarmos perante uma avaliação que não é en-
tendida como um diagnóstico, como um instrumento de 
transformação, como um mecanismo que permita identifi-
car fragilidades, que permita fazer um retrato exacto de 
uma realidade — significando que esse retrato obriga a 
olhar para além das fachadas e, portanto, não pode ter 
padrões iguais para realidades que são distintas — que 
para nós só faz sentido, não para ser utilizado como um 
instrumento de diferenciação mas como um instrumento de 
trabalho, de correcção, para que o Governo assuma as suas 
próprias responsabilidades no sentido de corrigir as fragi-
lidades que identifique. 
Ora, a verdade é que a avaliação de que estamos a fa-
lar, os parâmetros que analisa, por um lado, ignoram os 
diferentes contextos em que os estabelecimentos de ensino 
se movem e, por outro lado, não têm como objectivo preci-
so, pelo menos não têm como objectivo enunciado na 
proposta que nos foi dada para discutir e apreciar, qualquer 
preocupação no sentido de correcção. Ou seja: o Governo 
limita-se a fazer a «sua avaliação», no fundo é o ranking, 
publica-o, distancia-se e aí encerra o seu papel no sentido 
em que esta avaliação tal como é proposta, do nosso ponto 
de vista, vai traduzir-se. 
Isto porque a nossa originalidade não é tamanha que 
não incorramos nos mesmos perigos que outros, aliás, já 
testaram, e dos quais se distanciaram, de apartheid social, 
de uma segregação… No fundo, aquilo que nós iremos ter 
é uma carta ou uma nova geografia da mediocridade neste 
caso democrática, porque publicada nesse exacto sentido. 
Mas só isso na medida em que ela não tem como propósito 
último aquilo que deveria ter, isto é, correcções, introdu-
ção de mecanismos que propiciassem a todos por igual, na 
sua desigualdade, condições para sucesso e para que a 
escola cumpra a função que, do ponto de vista constitucio-
nal, tem, a que está obrigada e que, do nosso ponto de 
vista, não deve ser dispensada. 
Aliás, será, porventura, antecipar o cenário futuro, mas 
é previsível que essa publicação de resultados da avaliação 
conduza àquilo que de uma forma discreta, mas sub-
repetícia, tem estado presente em muitos outros actos de 
decisão do actual Governo, nomeadamente em relação ao 
encerramento, ao abandono, porque é disso que se trata, do 
ensino recorrente e, de algum modo, deixar a porta aberta e 
o convite implícito para que os alunos sejam obrigados, 
por ausência de alternativas, a recorrer ao ensino privado, 
que, aliás, o Estado continua a financiar. 
Por isso, para nós, esta não é uma boa proposta e este 
não é, seguramente, o caminho para corrigir aquilo que 
tem de ser corrigido e para solucionar um problema que 
julgo que manifestamente todos reconhecemos que existe. 
Mas não é esta a solução nos termos em que é preconizada. 

O Sr. Presidente: — Para uma nova intervenção, tem a 
palavra o Sr. Ministro da Educação, que beneficia de ce-
dência de tempo, por parte do PSD. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, quero 
aproveitar para responder a algumas das questões que 
foram levantadas… De resto, penso que nas intervenções 
foram pedidos mais esclarecimentos do que propriamente 
durante os pedidos de esclarecimento, aliás a Sr.ª Deputada 
Ana Benavente podia ter aproveitado os três minutos a que 
tem direito para pedir esclarecimentos sobre a proposta e 
não o fez, utilizou-os para uma intervenção e, por isso, é 
que eu tenho de intervir agora e utilizar todo este tempo de 
forma a responder objectivamente a isso. 
Passo a responder directamente às dúvidas e às ques-
tões levantadas pela Sr.ª Deputada Ana Benavente. A Sr.ª 
Deputada fez duas ou três referências que eu penso que 
são marginais, mas que não deixam de ser importantes. A 
primeira pergunta que colocou foi se eu fiz contas relati-
vamente ao custo da avaliação e a segunda onde é que 
estão os meus assessores para me poderem fornecer infor-
mação nomeadamente da OCDE, informação essa de que 
eu deveria dispor. 
Devo dizer-lhe que a especialista na OCDE é V.ª Ex.ª. 
Assim sendo, estou a aguardar o relatório da última reu-
nião em que V. Ex.ª participou para dispor da informação 
necessária para poder pensar e reflectir precisamente sobre 
estas questões…! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Devo igualmente dizer-lhe que os meus assessores, em 
quem eu tenho uma grande confiança, são em número 
reduzido face à dimensão, por exemplo, que tinha em 
número de assessores e de adjuntos o seu gabinete na altu-
ra em que era Secretária de Estado. 

Aplausos do PSD. 

E isto por uma razão muito simples: é porque quando 
eu entrei para o Governo a estimativa relativamente ao 
défice do orçamento do meu gabinete já era negativa. 
Portanto, como é natural, tive de sacrificar em número 
de assessores, mas pode ter a certeza de que são poucos, 
mas muito bons, aqueles que estão a trabalhar comigo! 

Aplausos do PSD: 

Relativamente a «fazer contas», fi-las e basta olhar 
para os custos que a chamada avaliação integrada apre-
sentou. Na verdade, posso dizer-lhe que consigo fazer e 
dotar o Ministério de um sistema de avaliação muito 
mais eficaz, muito mais presente, e muito mais actualiza-
do, do que aquele que a Sr.ª Secretária de Estado promo-
veu junto da IGF. 
E digo-lhe mais: dá-me a sensação de que temos aqui 
duas concepções diferentes do que é a avaliação. Eu nunca 
falei aqui da chamada avaliação educacional, portanto, a 
Sr.ª Deputada não pode introduzir aqui o problema que 
decorre da avaliação de alunos, de exames, etc. E embora 
essa avaliação educacional seja um contributo do sistema 
de avaliação, não é ela que está aqui em discussão, é a 
avaliação do sistema educativo. 
Portanto, Sr.ª Deputada, não acredito que não perceba 
esta diferença e se lança esta confusão poderá ser para 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

outros fins que não aqueles que este diploma pretende 
atingir. 
Mas há aqui uma diferente concepção: é que a Sr.ª De-
putada tem uma concepção da avaliação que é claramente 
inspectiva, a minha não é; ou seja, eu para fazer avaliação 
de sistema não preciso de lançar os inspectores junto das 
escolas. Essa é uma pequeníssima componente de formar 
grandes equipas, obviamente, caras, obviamente, de eleva-
dos custos, mas também, em melhor oportunidade, posso 
dizer-lhe por cada resultado obtido relativamente às esco-
las qual foi o custo dessa inspecção e dessa avaliação. 
Digo-lhe, ainda, que relativamente aos resultados vou 
consegui-los muito mais baratos, muito mais rápidos e 
muito melhores. Não tenha qualquer dúvida sobre isso! 

Uma voz do PS: — Precisam é de mais imaginação. 

O Orador: — Bem preciso, Sr. Deputado, porque o 
estado em que deixaram o Ministério da Educação não 
permite outra coisa que não seja mais imaginação… É 
porque dinheiro não há, meu caro! É tão simples quanto 
isto. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Relativamente à avaliação dos professores, a Sr.ª Depu-
tada Ana Benavente encontra no artigo 3.º, de forma explí-
cita e implícita, a definição dos objectivos da avaliação. 
Mas também lhe digo que, com este modelo, a minha preo-
cupação não é fazer a avaliação de professores mas, sim, 
avaliar escolas e dotá-las dos instrumentos necessários 
para que sejam elas próprias a fazer a sua auto-avaliação e 
a avaliação dos professores, se o quiserem fazer! Pode ter 
a certeza de que, para já, preocupo-me em fazer a avalia-
ção do sistema educativo — é o que está na epígrafe do 
diploma — e não do resto. 
Também em relação às questões da avaliação, a Sr.ª 
Deputada falou do problema da avaliação integrada e da 
Inspecção-Geral de Educação e usou um termo que me 
permito lembrar: a «lealdade» do Ministro relativamente 
aos seus serviços. E teve ainda oportunidade de referir 
algumas demissões e substituições que se operaram no 
Ministério da Educação. Ora, sobre isso, tenho a dizer-lhe 
duas ou três coisas, em termos muito directos: a lealdade 
do Ministro é recíproca relativamente à lealdade dos servi-
ços para com o Ministro. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E há coisas que o Ministro não atura, 
nomeadamente algumas manobras políticas cujo efeito 
não é necessariamente para aumentar a qualidade da 
educação…! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, digo-lhe, Sr.ª Deputada Ana 
Benavente, que estou muito atento aos critérios da lealdade 
dentro do Ministério da Educação. E também devo acres-
centar que os serviços podem sempre contar com a trans-
parência, a frontalidade do Ministro para dizer o que pensa 

e não com um Ministro que anda constantemente a enganar 
os serviços. Isso eu não faço! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, os serviços sabem com o que 
contam, sabem o que o Ministro pensa; os próprios servi-
ços já sabiam o que o Ministro pensava antes de ser Minis-
tro e deveriam ter em consideração, nas declarações públi-
cas que fazem, qual é o pensamento do Ministro e qual é o 
Programa do Governo. Quando tal não acontece, entendo 
que há requisitos que não estão a ser respeitados. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Deputada terá oportunidade de ver como vamos 
fazer e qual o serviço que vai fazer essa avaliação. Está em 
curso, neste momento, um estudo da Lei Orgânica do Mi-
nistério da Educação que, a seu tempo, será divulgado, 
portanto satisfarei a sua curiosidade nessa altura. Permita-
me que não avance, desde já, quaisquer elementos sobre 
esse estudo. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não é uma questão 
de curiosidade, é a vontade soberana do povo! 

O Orador: — Esta lei prevê e impõe a existência de 
um serviço exclusivamente dedicado à avaliação. E, desde 
já, fica garantido que a nova lei orgânica irá contemplar e 
respeitar o que estatui esta proposta de lei, no caso de ela 
ser aprovada. 
Pergunta-me a Sr.ª Deputada para quando os primeiros 
resultados da avaliação. Como sabe, no que diz respeito a 
esta proposta de lei, prevê-se a existência de relatórios 
sectoriais, parciais, anuais e trienais. São estes os quatro 
tipos de relatórios que estão previstos e, portanto, estou 
convencido de que (dado que o sistema global de avaliação 
implica que haja um sistema de informação a funcionar 
como deve ser) dentro de dois ou três anos o total, o global 
do sistema de avaliação estará a funcionar, o que não quer 
dizer que sectorialmente, a partir de relatórios parciais, tal 
não possa ser feito já este ano! Ou seja, não vou estar à 
espera de ter todo o sistema a funcionar para obter infor-
mação parcial e especializada — aliás, a própria proposta 
de lei prevê que ela deverá existir! 
Devo já adiantar que não vou publicar os resultados 
dos exames do 12.º ano da mesma forma que o vosso go-
verno publicou. Garanto-vos que não vou cometer a asnei-
ra — permitam-me o termo — de divulgar dados em bruto 
sem qualquer aferição, sem confronto com outros indica-
dores e sem contextualizar esses dados. Quem divulgou 
esses rankings não foi o actual Governo mas, sim, o ante-
rior. Que fique bem claro, Sr.ª Deputada! 
fazer apenas dois reparos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o tempo de que dis-
punha esgotou-se, por isso peço a sua compreensão. 

O Orador: — Sr. Presidente, antes de terminar, queria 
4 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Deputado do Bloco de Esquerda falou de discri-
minação positiva, e eu também sou adepto da discrimina-
ção positiva, mas tenha em atenção a formulação que utili-
za, quando fala de discriminação positiva nos casos em 
que a comunidade educativa é caracterizada por um eleva-
do número de estudantes descendentes de pais não portu-
gueses (estou a pensar, eventualmente, nas comunidades 
inglesa ou alemã). Sei o que está a pensar, sei qual é a sua 
preocupação — é a minha também — e pode ter a certeza 
de que, nos sistemas de avaliação, terá de introduzir sem-
pre a existência de condicionantes de ordem social e cultu-
ral que influenciam os bons ou os maus desempenhos. E, 
portanto, como é natural, a lei contempla essas situações. 
Relativamente aos comentários da Sr.ª Deputada Isabel 
Castro, devo dizer que a Sr.ª Deputada continua a criticar 
esta proposta de lei não por aquilo que ela não contém mas 
pelo que contém, nomeadamente tudo o que referiu que ela 
não tinha tem! Portanto, permita-me que lhe diga que os 
artigos 14.º e 15.º da proposta respondem objectivamente 
às perguntas e dúvidas que colocou. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Ana Benavente 
pediu a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Para defesa da honra 
pessoal, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro da Educação referiu que eu teria participado 
numa reunião da OCDE e não apresentei um relatório. 
Gostava de dizer que, desde que o Sr. Ministro exerce a 
suas funções, não participei em reunião alguma do Comité 
de Educação da OCDE, a que pertenço como especialista 
da educação — trata-se de um comité ligado à inovação e 
aos cenários e trabalhos sobre a escola de amanhã —, e 
pode ter a certeza, Sr. Ministro, nesse Comité, jamais o 
Instituto de Inovação Educacional seria extinto, porque é 
uma das instituições portuguesas que trabalha com ele. 
Quanto às questões da avaliação dos alunos e dos pro-
fessores, é pelo menos estranho que se possam avaliar o 
sistema educativo e as escolas sem ter em conta o desem-
penho dos professores e os resultados dos alunos. Portanto, 
registo que o Sr. Ministro acabou de dizer que satisfaria a 
nossa «curiosidade» — gostei da palavra, porque as pala-
vras têm significado, tal como a expressão «ensino não 
superior»… — sobre como será feita esta avaliação. 
Penso que não podemos debater, em consciência, esta 
proposta de lei sem ter essas informações rigorosas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra o Sr. Ministro da Educação. 

O Sr. Ministro da Educação: — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Ana Benavente, eu não disse que o seu relatório 
estava em falta, apenas referi que estou a aguardar. É tão 
simples quanto isso. 
Sr.ª Deputada, para sermos objectivos, pode ter a certe-
za de que não vou fazer com a Sr.ª Deputada o que V. Ex.ª, 
enquanto Secretária de Estado da Educação, fez com o seu 
antecessor, o Prof. Joaquim Azevedo. Não tenha dúvidas 
de que não o farei! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em segundo lugar, tenho um respeito institucional pe-
los cargos e pelos desempenhos dos altos dirigentes no 
Ministério da Educação e de todas as pessoas que, pela sua 
competência, podem contribuir para a melhoria do sistema 
educativo, do Ministério da Educação e da própria socie-
dade portuguesa. Conte com isso, porque tenho uma visão 
institucional desses cargos e dessas competências. 
Posso dizer-lhe igualmente que a referência que fiz ao 
Instituto de Inovação Educacional não creio que lhe afecte 
a honra, porque terá, como eu disse, a oportunidade de 
constatar quais são os organismos, os serviços que, de 
acordo com a nova lei orgânica, responderão, não só à 
avaliação mas, também, à inovação, ao desenvolvimento 
curricular, à gestão de recursos humanos e tudo o mais que 
faz o Ministério. Terá oportunidade de debater, de contri-
buir até para que essa lei orgânica possa ser um grande e 
claro avanço relativamente a um Ministério que está per-
feitamente anquilosado. Foi nessa forma que os senhores o 
deixaram: um Ministério anquilosado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estando esgotada 
a lista dos oradores inscritos, declaro encerrado o debate, 
na generalidade, da proposta de lei n.º 13/IX e do projecto 
de lei n.º 77/IX. A votação destes dois diplomas far-se-á, 
nos termos regimentais, na primeira oportunidade, que é 
amanhã. 
Antes de voltarmos ao tema da apreciação do diploma 
vetado pelo Presidente da República, dou a palavra ao Sr. 
Secretário da Mesa para dar conta da entrada na Mesa de 
alguns diplomas, alguns dos quais teremos até eventual-
mente de votar amanhã. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projecto de deli-
beração n.º 6/IX — Autoriza o funcionamento das comis-
sões parlamentares fora do período normal de funciona-
mento da Assembleia da República (PSD); proposta de 
resolução n.º 7/IX — Aprova a Convenção Consular entre 
a República Portuguesa e a Federação da Rússia, assinada 
em Moscovo, em 26 de Outubro de 2001; proposta de lei 
n.º 18/IX — Autoriza o Governo a alterar o Decreto-Lei 
n.º 454/91, de 28 de Dezembro, concedendo a todas as 
instituições de crédito o acesso à informação disponibili-
zada pelo Banco de Portugal relativa aos utilizadores de 
cheque que oferecem risco; e proposta de resolução n.º 
6/IX — Aprova, para ratificação, o Convénio Internacional 
do Café de 2001, aprovada pelo Conselho Internacional do 
Café, em 28 de Setembro de 2000, que baixou à 2.ª Comis-
são. 

54 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

O Sr. Presidente: — Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Depu-
tados, vamos retomar a discussão do primeiro ponto da 
nossa ordem do dia, que é a apreciação do Decreto n.º 
3/IX. 
Retomamos a discussão no ponto em que a deixámos, 
que foi a convocação da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias para elaborar um 
parecer sobre o recurso interposto por Deputados do Gru-
po Parlamentar do Partido Socialista. 
O parecer foi entregue, foi feito circular e o Regimento 
dispõe que seja lido e votado no Plenário, podendo cada 
grupo parlamentar produzir uma intervenção de duração 
não superior a 3 minutos. 
Assim, e havendo dois relatores, começo por dar a 
palavra ao primeiro, que é o Sr. Deputado António Mon-
talvão Machado, para ler o parecer. 
Este parecer tem anexa uma declaração de voto, pelo 
que darei depois a palavra a um dos seus subscritores para 
a ler. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Montalvão Ma-
chado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, vou então passar a ler o pare-
cer a propósito do recurso de admissão das propostas de 
alteração ao Decreto n.º 3/IX. 
É do seguinte teor: «As propostas de alteração ao 
Decreto n.º 3/IX foram apresentadas num contexto de 
processo extraordinário segundo a deliberação pela 
Assembleia da República, face a um veto do Presidente da 
República fundado num acórdão de inconstitucionalidade 
proferido pelo Tribunal Constitucional. 
Trata-se de um processo regulado especialmente nos 
artigos 168.º e seguintes do Regimento da Assembleia da 
República, nos termos dos quais cabe aos Deputados apre-
sentar até ao termo do debate na generalidade eventuais 
propostas de alteração, caso em que se abrirá uma discus-
são na especialidade. 
Em bom rigor, portanto, não há lugar a uma admissão 
formal, por parte da Mesa, relativamente às propostas 
apresentadas, cabendo à própria Assembleia sobre elas 
deliberar, em votação na especialidade. Tanto assim é que, 
no limite, pode até a Assembleia, neste processo especial, 
deliberar contrariar a própria decisão de inconstitucionali-
dade do Tribunal Constitucional e, dessa forma, concluir o 
processo legislativo pela confirmação do decreto. 
Nestes termos, é entendimento da Comissão que quais-
quer propostas, desde que incidam sobre o objecto do 
decreto em segunda apreciação, devem ser admitidas à 
discussão e votação, não fazendo, pois, sentido, recusar ou 
condicionar esse debate. 
Assim, a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos Liberdades e Garantias foi de parecer que não devia ser 
dado provimento ao recurso em análise.» 

O Sr. Presidente: — Dado haver uma declaração de 
voto subscrita pelos Srs. Deputados Jorge Lacão e José 
Magalhães, dou a palavra ao Sr. Deputado José Maga-
lhães. 


O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, V. Ex.ª 
vai dar-me a palavra para uma declaração de voto ou para 
fazer alegações, nos termos regimentais, como é direito 
dos grupos parlamentares? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, dei-lhe a palavra 
para ler a sua declaração de voto e depois dar-lha-ei bem 
como a um Deputado de cada grupo parlamentar para o 
efeito de declararem as respectivas posições. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, os Deputados do PS, na Comissão de Assuntos 
Constitucionais, apresentaram uma declaração de voto do 
seguinte teor: «Os Deputados do Partido Socialista, nos 
termos regimentais, em particular do artigo 139.º do Regi-
mento, apresentaram, com fundamento em inconstituciona-
lidade, recurso de admissão da proposta de alteração ao 
Decreto n.º 3/IX, quanto ao n.º 2 do seu artigo 3.º 
O Sr. Presidente da Assembleia da República mandou 
baixar a matéria à Comissão dos Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, nos termos do n.º 3 da 
referida decisão regimental. Ao fazê-lo, firmou um enten-
dimento salutar e correcto do quadro aplicável. 
Na verdade, quando os Deputados sejam confronta-
dos, em momento de segunda apreciação de um diploma 
votado por inconstitucionalidade, com matéria totalmente 
nova relativamente ao conteúdo inicial do decreto, dado 
o valor autónomo, as novas iniciativas, fundamentando 
um renovado juízo por parte do legislador, tornam-se 
susceptíveis de impugnação de admissão por suspeição 
de inconstitucionalidade. 
Não pode alegar-se que em processo de segunda deli-
beração todas e quaisquer propostas, mesmo as inconstitu-
cionais, teriam de ser admitidas. De facto, ou a Assembleia 
da República opta pela via do expurgo das inconstituciona-
lidades ou, na hipótese ora verificada, está constitucional-
mente impedida de perpetrar violações da Lei Fundamen-
tal. 
É também descabido afirmar que, como a Assembleia 
da República pode confirmar decretos inconstitucionais 
por maioria qualificada de dois terços, poderia também, 
por similitude, apreciar propostas inovadoras de cunho 
inconstitucional. É que o poder de confirmação tem carác-
ter absolutamente excepcional, sendo de resto polémico, 
não cabendo generalizações ou extensões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, o debate na 1.ª 
Comissão confirmou a inexistência de argumentos que 
justifiquem a inconstitucionalidade suscitada pelo PS. Do 
n.º 2 do artigo 3.º proposto pelo PSD e pelo CDS-PP 
decorre uma situação de vazio de protecção, com conse-
quente perda de exequibilidade do disposto no n.º 6 do 
artigo 38.º da Constituição. 
Ao considerar que o novo artigo 6.º — que institui um 
regime de nomeação e exoneração condicionada a parecer 
vinculativo dos directores — só seria aplicável aos titula-
res nomeados a partir da data da entrada em vigor da lei 
nova, o PSD e o PP asseguram que, ao desaparecimento de 
4 DE JULHO DE 2002 

qualquer parecer em sede de nomeação do Conselho de 
Administração da RTP, se some uma situação fáctica, 
transitória, de livre destituição dos directores, o que signi-
fica «luz verde» para saneamentos sem controlo. 
Ao instituir a completa e integral dependência gover-
namental da relação funcional do Conselho de Administra-
ção, o PSD e o PP expõem os directores em exercício a um 
poder incontrolado por qualquer entidade independente. 
Uns — os administradores — ficam livres de qualquer 
sujeição vinculativa ao órgão independente de controlo; 
outros — os directores — ficam sem qualquer protecção 
de entidade independente e plenamente sujeitos à cadeia de 
poder, que tem no topo o Governo. 
Em terceiro lugar, é no período em que se cria esse hia-
to que o Governo pretende levar a cabo as suas opções que 
afectarão decisivamente o futuro do serviço público, frus-
trando totalmente as exigências de independência estabele-
cidas na Constituição, tal como decisivamente reiteradas 
no Acórdão do Tribunal Constitucional. 
A maioria ignora, de novo, as advertências, não apren-
de com os erros pretéritos e acaba por contribuir para agra-
var ainda mais a longa trapalhada em que se transformou o 
processo legislativo sobre o destino da RTP.» 
Foi esta a declaração de voto dos Deputados socialistas 
na 1.ª Comissão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, nos termos do 
Regimento, vou dar a palavra aos oradores que pretendam 
dela usar, sendo que cada grupo parlamentar só pode pro-
ferir uma intervenção de duração não superior a 3 minutos. 
Lembro que estamos a discutir agora apenas o parecer da 
Comissão sobre essa matéria. 
A primeira inscrição é a do Sr. Deputado António Fili-
pe, a quem dou desde já a palavra. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Na Comissão de Assuntos Constitucionais, 
votámos contra o parecer aprovado em Comissão sobre 
esta matéria. 
Trata-se de um parecer espantoso, no mau sentido, e 
que só esperamos que não faça doutrina nesta Assembleia. 
É que o parecer conclui, basicamente, o seguinte: a As-
sembleia da República pode, no limite, por maioria de dois 
terços, confirmar uma disposição que foi declarada incons-
titucional pelo Tribunal Constitucional, donde, a partir daí, 
toda e qualquer proposta pode ser admitida nesta Assem-
bleia, por mais absurdamente inconstitucional que ela seja, 
pela simples razão de que, no limite, a Assembleia pode 
sempre confirmá-la por maioria de dois terços. 

O Sr. José Magalhães (PCP): — É um absurdo! 

O Orador: — Ora bem, esta doutrina faria com que, 
daqui para a frente, todas e quaisquer disposições constitu-
cionais e regimentais relativas à aferição da constituciona-
lidade de qualquer proposta aqui apresentada passassem a 
ser absolutamente letra morta. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente à norma em causa, ela é, 
do nosso ponto de vista, manifestamente inconstitucional. 
Porquê? Porque o PSD e o CDS-PP propõe aqui acabar 
com a intervenção do Conselho de Opinião na nomeação 
do Conselho de Administração da RTP, o que foi declara-
do inconstitucional pelo Tribunal Constitucional — aliás, é 
por isso que aqui estamos. Bom, e como é que o PSD e o 
CDS-PP propuseram compensar esta inconstitucionalida-
de? Atribuindo carácter vinculativo a um parecer da Alta 
Autoridade para a Comunicação Social sobre a nomeação 
dos directores de informação e de programação; simples-
mente, tal como com a norma que o PSD propõe, na parte 
final do diploma que foi objecto de impugnação, essa nor-
ma, a ser aprovada, não entraria logo em vigor — isto é, só 
entraria em vigor depois de o Governo ter exonerado 
livremente os actuais directores. Ou seja, durante esse 
período, desde a entrada em vigor da lei e até que essa 
exoneração se processasse e fossem nomeados novos 
directores, não haveria controlo absolutamente nenhum 
sobre a destituição destes directores, o Governo fá-lo-ia 
livremente. Portanto, nem Conselho de Opinião nem Alta 
Autoridade! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Nem nada! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — É evidente que, não havendo nenhum 
controlo de natureza alguma, por maioria de razão, a in-
constitucionalidade é manifesta e, nesse sentido, pareceu-
nos que o recurso foi bem apresentado, que faz todo o 
sentido e é lamentável que esta Assembleia, que está hoje a 
tentar expurgar uma norma declarada inconstitucional, 
reincida e, desta vez, de uma forma absolutamente grossei-
ra, em aprovar novas inconstitucionalidades. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Não quero deixar de dar 
oportunidade ao Sr. Deputado Guilherme Silva para poder 
responder-me, tendo desistido agora da sua inscrição! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo, estamos perante um parecer absolutamente 
extraordinário — o parecer não aprecia as questões de 
constitucionalidade que foram suscitadas; o parecer diz 
que o Presidente da Assembleia da República não devia ter 
admitido o recurso de impugnação e, portanto, indefere 
liminarmente a sua apreciação. Isto, em bom rigor, a 1.ª 
Comissão não pode fazê-lo porque da decisão de S. Ex.ª o 
Presidente da Assembleia da República de admissão do 
nosso recurso o que VV. Ex.as deveriam ter feito era recor-
rer para o Plenário, impunham com a vossa maioria uma 
derrota ao Sr. Presidente da Assembleia da República, o 
recurso não era admitido e não tinham de se pronunciar 
sobre ele. Mas o Sr. Presidente decidiu, VV. Ex.as não 
recorreram, o recurso estava admitido e a 1.ª Comissão 
tinha de se pronunciar sobre o objecto do recurso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 27 


O Orador: — Portanto, o que a 1.ª Comissão fez foi 
uma omissão de pronúncia! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — A Comissão não quis analisar as incons-
titucionalidades! 

Vozes do PS: — É uma vergonha! 

O Orador: — Há algo que tenho de vos elogiar: fica-
vos bem não terem engendrado argumentação para susten-
tar uma inconstitucionalidade evidente! Mas o que é feio é 
que, mais uma vez, e pela segunda vez no mesmo processo 
legislativo, a Assembleia não aprecie preventivamente uma 
inconstitucionalidade que transita para outra instância e 
que não poderá ser passada em claro! Porque a Constitui-
ção não vigora um dia sim e um dia não — a Constituição 
tem de vigorar todos os dias, em todas as circunstâncias, 
quando convém ao Sr. Ministro da Presidência mas tam-
bém quando não convém ao Sr. Ministro da Presidência! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que temos aqui quanto ao fundo — e, 
quanto a isso, nem o Governo falou, nem o CDS-PP falou, 
nem o PSD falou — é uma inconstitucionalidade gritante. 
O que vêm dizer-nos é o seguinte: interrompe-se a consti-
tucionalidade até sanearmos a direcção da RTP; depois, «a 
programação — ou seja, a Constituição — seguirá dentro 
de momentos»!… 

Risos do PS. 

Isto não é aceitável! Isto é uma grosseira violação da 
Constituição! E vamos, mais uma vez, desprestigiar a 
Assembleia da República aprovando, por força da maioria, 
uma norma que os senhores sabem inconstitucional: Mais: 
uma norma de que os senhores nem se atrevem a sustentar 
a constitucionalidade — estiveram duas horas fechados na 
1.ª Comissão, não sustentaram nunca a sua constitucionali-
dade e inventaram aqui um argumento a desoras de que o 
Sr. Presidente da Assembleia da República não podia ter 
admitido o recurso que admitiu e que a 1.ª Comissão tinha 
de apreciar e não apreciou! 
Portanto, as questões estão claríssimas. 
Sr. Presidente, tal como fiz há pouco, saúdo mais uma 
vez V. Ex.ª por ter adoptado desta vez a posição correcta 
de admitir o recurso. Nada no Regimento excepciona este 
processo legislativo do dever de apreciação preventiva 
pela Assembleia da República da constitucionalidade das 
normas que debate. Lamento profundamente que a maioria 
tenha imposto na 1.ª Comissão a omissão de pronúncia e 
que, sobre a questão de constitucionalidade suscitada, nem 
a 1.ª Comissão, nem o CDS-PP, nem o PSD tenham pro-
duzido um único argumento a rebater aquilo que sustenta-
mos — aliás, fazem-no, tenho de o reconhecer, por total 
ausência de argumentos que teriam para sustentar a consti-
tucionalidade. 


Aplausos do PS do BE. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Ministros, Srs. Deputados, devo dizer que, mais 
uma vez, os Srs. Deputados da esquerda parlamentar, des-
de logo, o Sr. Deputado António Filipe e o líder da banca-
da socialista, não têm razão. E, no que toca à argumenta-
ção do Sr. Deputado António Filipe, devo dizer-lhe que 
está a tentar iludir o objecto desta discussão e daquilo que 
o objecto do recurso; porquê, Sr. Deputado? Como V. Ex.ª 
sabe, o que está aqui em causa não é um novo agendamen-
to — o que está aqui em causa são, tão somente, propostas 
de alteração de um agendamento que já tinha sido admiti-
do. O que significa… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Propostas novas! 

O Orador: — Não são propostas novas — versam 
exactamente o mesmo objecto! 

Protestos do PS. 

E, se de propostas novas se tratassem, não faria sentido 
que o PS igualmente as apresentasse, como apresentou, 
suscitando questões que as bancadas do PSD e do CDS-PP 
suscitaram e, relativamente a elas, de novas, nenhum argu-
mento seja utilizado. O que significa que a argumentação 
que o PS quer utilizar relativamente à bancada do PSD e à 
bancada do CDS-PP não a toma como sua; e aquilo que 
para nós vale, para o PS não serve. Portanto, não têm ra-
zão. E, Srs. Deputados, há outro aspecto que releva aqui e 
que, necessariamente, não querem considerar porque não 
vos convém — que é este e que, de resto, está plasmado no 
parecer: em bom rigor, esta Assembleia pode confirmar a 
votação de uma deliberação que, pelo Tribunal Constitu-
cional, foi declarada inconstitucional. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ah, sim? Por duas 
vezes? 

O Orador: — Aquilo que os Srs. Deputados do PS 
queriam, mas não conseguiram, era estabelecer um juízo 
de censura sobre o poder deliberativo deste Parlamento! E 
isso é que nós não podemos aceitar. Por esta razão, Srs. 
Deputados: nós poderíamos até, em tese (e não é verda-
de!), pronunciar-nos no sentido da confirmação de um 
diploma inconstitucional, mas fazíamo-lo no exercício de 
um direito. 

O Sr. António Costa (PS): — Façam-no! 

O Orador: — E impedi-lo, como VV. Ex.as tentaram 
— e nós não queremos, porque as inconstitucionalidades 
foram expurgadas —, seria, como disse, limitar o poder 
deliberativo deste Parlamento. 
Com isto termino: não está sequer em causa a confir-
mação de um diploma que foi declarado inconstitucional 
— está em causa a deliberação sobre um diploma cuja 
4 DE JULHO DE 2002 

inconstitucionalidade, no nosso entendimento, foi expur-
gada; ora se, no caso da inconstitucionalidade, podia haver 
nova deliberação, se «o mais pode o menos», quanto mais 
ainda deliberar sobre um diploma que inconstitucionalida-
de já não deverá ter. Portanto, Srs. Deputados, neste aspec-
to, VV. Ex.as não têm razão e bem foi decidido, em sede de 
1.ª Comissão, por muito que custe ao Sr. Deputado Antó-
nio Costa. 

Aplausos do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, a Câ-
mara está certamente ciente de que a razão desta discussão 
é um veto do Sr. Presidente da República, depois de ouvi-
do o Tribunal Constitucional, o que exige desde logo al-
gum esclarecimento, porque essa situação foi declarada 
impossível pela maioria que teve a força do voto para 
decidir as normas que o Tribunal considerou — e bem! — 
inconstitucionais e que o Presidente, em consequência, 
decidiu vetar. 
Simplesmente, o Tribunal Constitucional argumentou 
que retirar a eficácia vinculativa do parecer do Conselho 
de Opinião sem o atribuir a outro organismo era um enfra-
quecimento do n.º 6 do artigo 38.º da Constituição, que 
garante o princípio da independência na gestão do serviço 
público de televisão. 
O que acontece naquilo que está a ser discutido, que 
suscitou o recurso do Partido Socialista — recurso que 
apoiámos na 1.ª Comissão, e que nos leva a rejeitar o pare-
cer que aqui tem sido defendido pela maioria —, é preci-
samente a interpretação factualmente indiscutível de que 
há um momento em que esta norma substitutiva, a nova 
norma que é apresentada na sequência da deliberação do 
Tribunal Constitucional, que deve garantir a independência 
— sem ponderar agora do seu conteúdo e da sua razoabili-
dade —, não entra em vigor. Durante esse período não 
pode haver, portanto, qualquer garantia de independência 
nem em relação à nomeação do Conselho de Administra-
ção, visto que isso foi abolido, nem em relação à nomea-
ção ou exoneração dos cargos de director de antena, direc-
tor de informação ou director de programas. Portanto, há 
uma inconstitucionalidade. 
Percebo a dificuldade das bancadas da maioria nomea-
damente pela intervenção que ouvimos e talvez com as 
palavras que venhamos a ouvir do Sr. Ministro a este res-
peito. Não há qualquer resposta senão uma resposta proce-
dimental e regimental fraca sobre o conteúdo essencial que 
estamos a discutir. Estamos a discutir se todas as normas 
podem ou não ser escrutinadas a respeito da sua constitu-
cionalidade; a maioria diz que não e a oposição diz que 
sim, que todas as normas, todas as propostas, todas as 
alterações são escrutináveis sobre o princípio da sua cons-
titucionalidade em função do mandato desta Assembleia. 
Esta matéria já merecia que fosse feita uma discussão nesta 
sede. 
Em segundo lugar, esta medida concreta vai abolir, du-
rante um determinado prazo, o princípio da independência. 
O argumento, aliás, é o mais extraordinário. E devo dizer a 
este respeito que nós somos dos que pensamos que esta 
direcção da RTP é parte do problema e não é parte da 
solução. Mas isso não nos permite vergar em nenhuma 
matéria constitucional e o que está em causa é que o argu-
mento aqui invocado é o de, em nome da defesa dos direi-
tos dessas pessoas, se abolir a possibilidade de haver al-
gum controlo independente sobre a nomeação ou sobre a 
exoneração. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
O que é extraordinário é o argumento de que não pode 
haver retroactividade, portanto, uma nova lei não se pode 
aplicar. Mas, em nome da não retroactividade, ou seja, da 
preservação desses direitos, retira-se qualquer direito. Ora, 
além de ser um direito, é uma obrigação pública controlar 
a independência destas normas. É portanto uma «pescadi-
nha de rabo na boca» em que nunca fica nenhuma resolu-
ção, nenhuma capacidade de decisão e a Constituição 
desaparece nestes termos. 
Isto é inaceitável e deve ser recusado e por isso se per-
cebe que este parecer nada diga sobre o que está em causa. 

Aplausos do BE, do PCP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, há 
uma coisa que tenho por indiscutível: é que os portugueses 
esperam há muito que haja uma resposta das instituições 
para esta grave situação em que se encontra a televisão e 
nós estamos, mais uma vez, a tratar de questões proces-
suais e a deixar que todos os dias os portugueses sejam 
desembolsados de milhares de contos, que fazem falta a 
muitos sectores da vida nacional, a muitos sectores da 
nossa população. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Queremos todos cumprir a Constituição, queremos 
todos acatar a decisão do Tribunal Constitucional e quere-
mos todos aceitar que o Regimento seja utilizado em toda 
a sua amplitude. Mas VV. Ex.as não podem fazer duas 
leituras da Constituição e duas leituras do Regimento. 
O que está em causa, no recurso que baixou à 1.ª Co-
missão, é saber se devemos ou não admitir a proposta de 
alteração tal qual foi apresentada e o parecer da Comissão 
é no sentido de a proposta dever ser admitida e discutida, 
sendo indispensável que o seja para se encontrar a solução 
que o Tribunal Constitucional impôs à Assembleia, de 
forma a resolvermos o problema da televisão. 
É nesse sentido que temos que caminhar e não fazendo 
a «viagem» que o Sr. Deputado António Costa queria 
continuar a fazer, que consistia no agravamento diário da 
situação da RTP, no adiamento desta situação, na não 
resposta e na não prestação de um verdadeiro serviço pú-
blico de televisão, serviço público de televisão a que os 
portugueses têm direito. Aquilo a que vimos assistindo não 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

é serviço público, não é gestão, não é Administração, não é 
o que Portugal exige aos seus eleitos, os quais tomaram 
compromissos perante os eleitores! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nós queremos cumprir o nosso com-
promisso! 
O Sr. Deputado António Filipe, há pouco, rebelou-se 
com a circunstância de ser estranho que o Governo quises-
se cumprir o seu Programa do Governo a este propósito. 
Pois, Sr. Deputado, digo-lhe que o Governo quer cumprir 
o Programa, porque é ele que vai garantir pluralidade, 
independência e eficácia à televisão. E quer fazê-lo, dando 
passos no sentido de nomearmos uma administração, no 
sentido de nomearmos novos elementos para a direcção de 
programas,… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Ah! Nomear «novos ele-
mentos»! 

O Orador: — … e para a direcção de informação, com 
o parecer vinculativo da Alta Autoridade para a Comuni-
cação Social, que é constitucional — aliás, foi nesse senti-
do que o Tribunal Constitucional se pronunciou. É para 
isso que estamos aqui e temos de ir mais depressa, mas 
sem boicotes, sem adiamentos e sem os incidentes que VV. 
Ex.as levantam. 

Risos do PCP. 

Não é para isso que estamos aqui! A nossa «viagem» é 
outra! O que temos de fazer é uma «viagem» ao serviço 
dos portugueses! É essa que temos de fazer! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defender a minha honra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, pode indicar a ra-
zão do seu agravo? 

O Sr. António Filipe (PCP): — O Sr. Deputado Gui-
lherme Silva acabou de me acusar de ter acusado o Gover-
no de querer cumprir o seu Programa, quando o que eu 
disse não foi rigorosamente isso. Gostaria, pois, de repor a 
verdade dos factos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado, pe-
dindo-lhe, no entanto, que seja breve. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, serei 
breve, com certeza. 
O Sr. Deputado Guilherme Silva disse que, numa inter-
venção que fiz há pouco, critiquei o Governo porque o que 
este queria era cumprir o seu Programa. O Sr. Deputado 
lembrar-se-á que o que eu disse não foi isso. O que eu 
disse foi que o Governo, espantosamente, queria nomear 
um conselho de administração da RTP não com o objecti-
vo de salvaguardar, como lhe competiria, a independência 

e a isenção do serviço público de televisão mas cumprir o 
Programa do Governo. Foi isso que eu disse e é isso que 
está registado! O objectivo que deve presidir a um qual-
quer conselho de administração da RTP é o de, como a 
Constituição e a lei impõem, salvaguardar a independência 
do serviço público de televisão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Posso criticar o Programa do Governo, 
mas não critico o Governo por querer cumpri-lo. Critiquei, 
isso sim, o Governo por querer impor que um conselho de 
administração do serviço público de televisão tenha por 
incumbência cumprir o Programa do Governo. 
Quanto ao resto, o Sr. Deputado diz que estamos aqui 
para respeitar o Tribunal Constitucional. Então, se é esse o 
vosso intuito, ninguém percebe por que é que apresentam 
normas que são grosseiramente inconstitucionais! Isso é 
que ninguém poderá perceber! 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado António Filipe confirma que não leu, ou não 
soube ler, o Programa do Governo. É que o Governo, ao 
querer nomear uma nova administração — e vem até refor-
çar, através das alterações que apresentou, o estatuto de 
independência dos membros do Conselho de Administra-
ção, estatuto que não tinham e que o Governo quer agora 
dar-lhes —, está a fazê-lo porque do seu Programa consta 
o compromisso de garantir uma televisão plural, isenta e 
independente, o que também se faz nomeando pessoas 
capazes e à altura dessas tarefas. Isto não tem acontecido 
com a televisão pública, como V. Ex.ª bem sabe, até por-
que combinou com o Partido Socialista algumas das alte-
rações à Lei da Televisão de que já aqui falámos noutras 
alturas. V. Ex.ª sabe bem do que falo, não me faça retomar 
outra vez essa discussão! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Essa agora! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Retome, retome! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que não 
há mais oradores inscritos, vamos proceder à votação do 
parecer apresentado pela 1.ª Comissão, cujo teor foi lido e 
debatido. Antes, porém, gostaria de comunicar que, de 
acordo com a contagem da Mesa, encontram-se presentes 
na Sala 2 Deputados de Os Verdes, 3 Deputados do BE, 9 
Deputados do PCP, 14 Deputados do CDS-PP, 61 Deputa-
dos do PS e 102 Deputados do PSD. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação do 
parecer da 1.ª Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

4 DE JULHO DE 2002 

Srs. Deputados, uma vez que o parecer foi aprovado, 
vamos, então, nos termos do artigo 139.º do Regimento, 
proceder ao debate das propostas que foram apresentadas. 
Para esta discussão na especialidade, a Conferência de 
Líderes decidiu atribuir 5 minutos a cada grupo parlamen-
tar e ao Governo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, antes 
de começar a intervenção, gostava de saber se, durante este 
debate na especialidade, vamos discutir e intervir artigo a 
artigo. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado. Como a Con-
ferência de Líderes distribuiu 5 minutos a cada grupo par-
lamentar para toda a discussão na especialidade, entendo, 
salvo melhor opinião, que a discussão se faz sobre o con-
junto das propostas de alteração que foram apresentadas. 
Lembro, por isso, que há propostas apresentadas pelo PSD 
e CDS-PP, por um lado, e, por outro, pelo Partido Socialis-
ta. 
Como tal, a discussão será sobre o conjunto das várias 
propostas e a votação, naturalmente, far-se-á proposta a 
proposta. 

O Orador: — Muito bem, Sr. Presidente. Nesse caso, 
não estamos restringidos a uma única intervenção sobre a 
matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o que penso é que 
cada grupo parlamentar tem 5 minutos para discutir estas 
propostas. No entanto, se quiser gastar o tempo de que 
dispõe em duas intervenções, não tenho nada a opor. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Srs. Deputados, foi já clara no debate anterior a difi-
culdade de explicação, sublinhada, aliás, pela vivacidade 
que é particular do Sr. Deputado Guilherme Silva, dos 
fundamentos constitucionais desta matéria. No entanto, 
além do tema que já foi aqui discutido, quero insistir num 
outro tópico não menos importante. 
O primeiro artigo da proposta apresentada pelo PSD, 
que altera o artigo 6.º da Lei n.º 43/98, de 6 de Agosto, 
relativo à nomeação e exoneração de directores, deveria 
ser — suponho que na opinião dos proponentes assim será 
— a forma de suprir a inconstitucionalidade que convocou 
o veto do Presidente da República. Ora, trata-se, neste 
caso, de um claro insulto ao Tribunal Constitucional. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Não apoiado! 

O Orador: — Ou, para ser mais preciso, trata-se talvez 
de uma chacota em relação à decisão do Tribunal Consti-
tucional. Penso que vale a pena olhar para o detalhe deste 
artigo. Ele diz o seguinte: «O parecer sobre a nomeação ou 
exoneração de directores tem natureza vinculativa sempre 
que estiver fundamentado na violação das garantias do 
artigo 38.º da Constituição.» Uma parte desta norma é 
clara: a exoneração, naturalmente, decorre de actos que, 
tendo comprovadamente violado o preceito constitucional 
que garante a independência destes órgãos, podem ser 
evocados e identificados, levando, portanto, à penalização 
que constitui a exoneração. Esta parte não suscita dúvidas. 
Contudo, a aplicação desta norma em relação ao prin-
cípio da nomeação é um nevoeiro cerrado. Entendamo-nos 
bem! Como é que um parecer se torna vinculativo a respei-
to da nomeação de um director de informação, por exem-
plo, se, para ser vinculativo, tem de estar fundamentado na 
violação das garantias do artigo da Constituição?! De duas, 
uma: ou se pode razoavelmente saber que determinada 
pessoa vai, por certo, violar essas normas, ou se sabe que 
já teve comportamento conducente a essa violação. Caso 
contrário, não é possível em nenhum caso emitir parecer 
vinculativo, visto que o carácter vinculativo depende da 
fundamentação nesta violação. 
Poder-se-ia dizer em alternativa que, então, a Alta 
Autoridade para a Comunicação Social reserva-se a possi-
bilidade de dizer o seguinte: «Não sendo visível nenhuma 
violação, porque ainda nada fez, não tendo tomado o car-
go, o director pode ser nomeado.» No entanto, nesse caso, 
temos um parecer que, evidentemente, não é vinculativo, 
porque só é vinculativo quando alude ou se baseia na vio-
lação da Constituição. Não se tratando de factos passados, 
como ocorre no caso da exoneração, não sendo possível 
mobilizar factos que denotem a violação da Constituição 
para a nomeação, é preciso que se possa argumentar que 
fulano ou sicrano é portador potencial de uma violação da 
Constituição. Isto é, torna-se necessário dizer que um di-
rector proposto é um director «violante», que vai violar 
naturalmente a Constituição. Como tal, tem de se atribuir a 
uma natureza pessoal desse director indigitado, a uma 
característica genética, talvez, a capacidade ou a vontade 
de violar a Constituição. O que isto quer dizer, Sr.as Srs. 
Deputados, é que para a nomeação dos directores de in-
formação, de antena ou de programação nunca é possível 
invocar a autoridade da Alta Autoridade para a Comunica-
ção Social para emitir um parecer vinculativo. 
Acresce, ainda, que a própria análise do poder que dá o 
carácter vinculativo a esta decisão não pode estar nas mãos 
da Alta Autoridade, porque só pode ser o Tribunal Consti-
tucional a medir se a invocação da violação da Constitui-
ção é suficiente para ter carácter vinculativo. 
Isto não tem sentido nenhum, é totalmente inaplicável e 
creio que só é proposto por ser totalmente inaplicável. 
Como tal, cremos que o proposto viola o princípio do 
Tribunal Constitucional e que, por isso, deve ser rejeitado! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: Julgo que a 
primeira coisa a fazer nesta discussão na especialidade — 
e compreendo bem por que é que o Sr. Deputado Francisco 
Louçã não o fez — é saudar o Partido Socialista pela for-
ma como, nas suas próprias propostas de aditamento e na 
proposta de alteração, veio dar razão em aspectos muito 
importantes às propostas das bancadas do Partido Social 
Democrata e do Partido Popular. 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

Senão, vejamos: nós defendemos a atribuição de um 
parecer de carácter vinculativo à Alta Autoridade para a 
Comunicação Social nos casos de nomeação e exoneração 
dos responsáveis pela informação e programação. Pois 
bem, o Partido Socialista, na sua primeira proposta de 
aditamento, sugere algo exactamente no mesmo sentido. 
Saudamos a opção do Partido Socialista! 
Mas mais: as bancadas do Partido Social Democrata e 
do Partido Popular defenderam o fim do carácter vincula-
tivo do parecer do Conselho de Opinião. Pois bem, tam-
bém o Partido Socialista veio agora propor, na sua 
segunda proposta de alteração, que ao parecer do Conse-
lho de Opinião seja retirado o carácter vinculativo. Como 
tal, também neste ponto saudamos a iniciativa do Partido 
Socialista e sabemos que, assim, não lhe restará outra 
alternativa que não seja a de votar favoravelmente as 
propostas de alteração apresentadas pelo Partido Popular 
e pelo Partido Social Democrata, começando desde logo 
pelos seus artigos 1.º e 2.º! 
Questão diversa é a que está relacionada com a expur-
gação das inconstitucionalidades suscitadas pelo Tribunal 
Constitucional. O princípio da separação de poderes inibe-
nos, mais ainda nesta Casa, de comentar decisões de natu-
reza jurisdicional. De resto, o líder da minha bancada já o 
referiu e por isso que não comentamos, de um ponto de 
vista crítico, o doutíssimo acórdão do Tribunal Constitu-
cional, como não o fazemos relativamente a nenhum dos 
votos de vencido que dele também constam, no que toca às 
respectivas argumentações. Importa, sim, conformar a 
nossa iniciativa legislativa com as determinações constitu-
cionais. 
Ora, é exactamente isso que as bancadas parlamentares 
pretendem com as propostas de alteração apresentadas, 
desde logo no que toca às bancadas parlamentares do 
CDS-PP e do PSD. Porquê? Foi entendimento vertido no 
acórdão do Tribunal Constitucional que: «(…) deixar intei-
ramente ao Governo o poder de nomear e, sobretudo, o 
poder de destituir o conselho de administração da RTP 
seria incompatível com o imperativo constitucional de 
independência dos meios de comunicação social no sector 
público perante o Governo,…» — e atente-se a isto, Srs. 
Deputados — «… na ausência de outros mecanismos sus-
ceptíveis de assegurar o cumprimento deste imperativo.» 
Conclui, ainda, o acórdão do Tribunal Constitucional 
no seguinte sentido: «De todo o modo, e decisivamente, o 
decreto da Assembleia da República n.º 3/IX — ao elimi-
nar a competência do Conselho de Opinião da RTP para 
dar parecer vinculativo sobre a composição do órgão de 
administração da empresa concessionária do serviço públi-
co de televisão e ao substituí-la pela competência do mes-
mo Conselho para dar parecer, não vinculativo, sobre a 
nomeação e destituição dos directores que tenham a seu 
cargo as áreas de programação e informação —, não tendo 
instituído qualquer outro mecanismo na estrutura da televi-
são pública que, directa ou indirectamente, salvaguarde a 
independência da sua actuação perante o Governo, a Ad-
ministração e os demais poderes públicos, não respeita a 
exigência constante do artigo 38.º, n.º 6, da Constituição.» 
Pois bem, Sr.as e Srs. Deputados, é bom de ver que, 
com as propostas de alteração por nós apresentadas e, 
mesmo, as primeiras, que referi, do Partido Socialista, se 

superam quaisquer dúvidas de natureza constitucional. 
Porquê? Porque, de acordo com estas propostas, e segundo 
o artigo 39.º da Constituição, «O direito à informação, a 
liberdade de imprensa e a independência dos meios de 
comunicação social perante o poder político e o poder 
económico, bem como a possibilidade de expressão e con-
fronto das diversas correntes de opinião e o exercício dos 
direitos de antena, de resposta e de réplica política são 
assegurados por uma Alta Autoridade para a Comunicação 
Social.» Ninguém duvidará, por isso, face a este preceito 
constitucional, da independência da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social! 
Ora, o que se pretende é, precisamente, alterar a lei, por 
forma a atribuir a esta entidade independente, que se cha-
ma Alta Autoridade para a Comunicação Social, parecer 
vinculativo quando recaia sobre a nomeação e exoneração 
dos directores que tenham a seu cargo as áreas de progra-
mação e informação. 
Fica, assim, salvaguardada a preocupação manifestada 
no acórdão do Tribunal Constitucional, atribuindo-se inter-
venção vinculativa na parte de um órgão, que não ao 
Governo, no processo de designação dos ditos directores. 
Mas vai-se ainda mais longe ao propormos que «Os 
membros do conselho de administração da concessioná-
ria do serviço público de televisão não podem ser desti-
tuídos em momento anterior ao do termo do respectivo 
mandato (…)». 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
E o que se diz no acórdão do Tribunal Constitucional é 
claro: «(…) o estabelecimento de mecanismos atinentes à 
estrutura da televisão pública que permitam assegurar a 
sua independência perante o Governo, a Administração e 
os demais poderes públicos não exige…» — e o Sr. Depu-
tado António Costa, certamente, estará recordado disso! — 
«… que tais mecanismos digam respeito à intervenção 
externa na nomeação e destituição do órgão de administra-
ção da RTP.» 
Portanto, pode ver V. Ex.ª que, pela redacção das pro-
postas de alteração que as bancadas do CDS-PP e do PSD, 
propõem vai-se ainda mais longe do que aquilo que foi o 
imperativo constitucional. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de concluir. 

O Orador: — Daí que, do nosso ponto de vista e sem 
prejuízo de outro entendimento, que poderá ser douto, 
estas propostas de alteração estão em condições de ser 
votadas favoravelmente. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra para de-
fesa da honra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Pode indicar a razão da ofensa, 
Sr. Deputado? 

4 DE JULHO DE 2002 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a razão 
da invocação desta figura regimental é o facto de o Sr. 
Deputado Nuno Melo ter distorcido de maneira grave a 
posição do Partido Socialista consubstanciada nas propos-
tas de alteração agora apresentadas, prolongando, de resto, 
uma linha de insinuações políticas com as quais não pode-
mos resignar-nos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
Peço-lhe que seja muito breve. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vou ser, certamente, 
Sr. Presidente. Nem a hora aconselha outra coisa! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, tive ocasião, esta tarde, 
de discutir com o Sr. Deputado Nuno Melo o alcance da 
proposta que o PSD e o PP apresentaram em segunda leitu-
ra e fico surpreendido por, a esta hora, o Sr. Deputado 
ainda revelar o embaraço que revela em relação ao n.º 2 do 
artigo 3.º, que cria a tal «lei do hiato», a lei da livre desti-
tuição dos directores em funções. 
O Sr. Deputado faz enormes exercícios e imputa-nos 
coisas terríveis! Mas, francamente, ou não percebeu em 
absoluto qual é o regime em vigor e quais são os sistemas 
de controlo… É que o sistema é dual: há um Conselho de 
Opinião que deveria intervir, na nossa leitura, ainda que — 
diz o Tribunal Constitucional — sem parecer vinculativo, e 
há a intervenção da Alta Autoridade para a Comunicação 
Social em relação aos responsáveis de informação e pro-
gramação. Estes dois «planetas» fazem parte da mesma 
«galáxia» e têm interacções. 
O Sr. Deputado diz que o Partido Socialista decaiu nas 
suas propostas originárias. Nada de menos rigoroso! E o 
Sr. Deputado, na insistência de não as perceber, «traz água 
no bico». 
Gostaria, portanto, que o Sr. Deputado declarasse aqui, 
publicamente, o que realmente pensa. 
O que é que nós propomos? Primeiro, não propomos 
nenhuma «lei do hiato»! Não propomos nenhuma inconsti-
tucionalidade! Não propomos que haja livre destituição 
daqueles que exercem funções à data da entrada em vigor 
da lei! 
Esta é a diferença capital entre a nossa visão e a vossa 
visão, quem quer que a tenha produzido, não quero saber 
quem é o autor desta trapalhada. 
Nós temos uma visão de um sistema, que é lógico, que 
é harmonioso, e VV. Ex.as têm um expediente de «algibei-
ra»! Ainda por cima, um expediente com uma extraordiná-
ria miopia! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Onde é que 
está a defesa da honra? 

O Orador: — Nós poderíamos calar-nos e deixaríamos 
que os senhores perpetrassem uma inconstitucionalidade, à 
luz da vossa teoria abstrusa de que, na segunda leitura, é 
possível propor n’importe quoi, o que quer que seja que 
vos ocorra. Mas não o fizemos! O nosso sistema propõe… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, por favor! 

O Orador: — Sr. Presidente, nem esgotei os 3 minu-
tos… 

O Sr. Presidente: — É um apelo, Sr. Deputado, para 
que seja mais conciso. 

O Orador: — O Sr. Deputado não compreende que a 
nossa proposta institui uma forma de controlo pelo Conse-
lho de Opinião, sem reservas, e institui uma forma séria de 
intervenção da Alta Autoridade para a Comunicação 
Social. Porque VV. Ex.as eliminam uma garantia muito 
importante de um juízo livre da Alta Autoridade para a 
Comunicação Social. 
Portanto, por favor, nada de misturas! Mas se quer 
comparar a sua proposta com a nossa, compare-a com 
rigor e com fidelidade! Assuma as diferenças, mas não 
distorça! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. Peço-lhe, 
também, que seja breve, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, darei as explicações, necessariamente, no sentido 
equivalente daquelas que foram as dúvidas suscitadas pelo 
Sr. Deputado José Magalhães. 
Sr. Deputado, é bom de ver que, sem prejuízo do douto 
entendimento — como sabe, no âmbito do Direito, nem 
tudo é tão linear como VV. Ex.as pretendem —, o que está 
consagrado nessa disposição, salvo melhor opinião, repito, 
é a consagração do princípio da não retroactividade. 
No fundo, pretendeu-se que seja aplicado aos titulares 
nomeados o mesmo regime jurídico que existia à data em 
que foram nomeados. É que nós não estamos em matéria 
penal, não estamos em matéria laboral, e, portanto, nem 
sequer poderia invocar um hipotético (que não sei se é) 
princípio da aplicação da lei mais favorável, porque, since-
ramente, não sei se é mais favorável ou menos favorável. 
Mas, Sr. Deputado, compreendo bem a razão do seu 
embaraço. A razão do embaraço de V. Ex.ª está no facto de 
nós termos denunciado aqui a colagem que VV. Ex.as fa-
zem às nossas propostas. 
Sr. Deputado, sei que ficou embaraçadíssimo, porque, 
tendo dito «cobras e lagartos» (suponho que, na prática 
regimental, será possível o uso da expressão)… 

O Sr. Presidente: — É, é, Sr. Deputado! 

O Orador: — … da limitação dos poderes do Conse-
lho de Opinião, V. Ex.ª, afinal, vem agora propor o fim do 
carácter vinculativo do parecer do Conselho de Opinião. 
Compreendo que isso os constranja e que tenham de o 
justificar perante algumas pessoas, como compreendo o 
constrangimento ainda maior quando o Sr. Deputado Antó-
nio Costa, há pouco tempo, disse que ia votar a favor da 
nossa proposta no sentido de dar carácter vinculativo ao 
parecer da Alta Autoridade para a Comunicação Social, 
hoje tenha vindo dizer que, afinal, já não o ia fazer mas, 
depois de lida a vossa proposta, cá está: parecer vinculati-
vo para a Alta Autoridade para a Comunicação Social. 

O Sr. António Costa (PS): — Claro! 
62 
I SÉRIE — NÚMERO 27 


O Orador: — Compreendemos bem o seu embaraço, 
Sr. Deputado! Só que a grande diferença da vossa bancada 
relativamente à minha, Sr. Deputado, é que na minha não 
damos cambalhotas. E se tivéssemos que as dar, não as 
consideraríamos naturais, ao contrário do que VV. Ex.as 
pretendem fazer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Connosco é tudo clarinho e linear! 
A nossa proposta está aqui! Resta votá-la! Temos a cer-
teza de que, na parte que é concordante, VV. Ex.as vão 
votá-la favoravelmente. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Uma vez mais, estamos a discutir 
propostas que decorrem, como já foi recordado, de um 
diploma aprovado pela Assembleia da República, que 
suscitou, por parte do Sr. Presidente da República, uma 
apreciação pelo Tribunal Constitucional e, na sequência 
dessa apreciação, um veto do mesmo Tribunal. 
A questão que está colocada, como, aliás, já foi refe-
rido a propósito do parecer que a maioria impôs na 1.ª 
Comissão ao recurso apresentado pelo Partido Socialista, 
que nós apoiámos, é, uma vez mais, a teimosia e a insis-
tência em encontrar uma solução viciada e ferida de 
inconstitucionalidade. 
Não me alongo mais, mas sempre direi que, indepen-
dentemente dos exercícios que, nomeadamente, o Partido 
Popular pretendeu fazer para justificar a bondade das pro-
postas de alteração do Decreto n.º 3/IX que estão em dis-
cussão, procurando mascarar a realidade e pretendendo 
colar-se às propostas apresentadas pelo Partido Socialista, 
sintetiza a bondade daquilo que é dito, porventura, com 
maior clareza, a leitura do n.º 2 do artigo 3.º da proposta 
que a maioria apresenta, onde está clarificado o vício da 
proposta, que se consubstancia no facto de a nova redac-
ção que é dada só ser aplicável aos titulares nomeados a 
partir da entrada em vigor da presente lei. 
É este o exacto sentido, que retira toda a sustentabili-
dade à hipotética clareza e capacidade da proposta do 
Governo em ultrapassar o veto e, no fundo, a razão de ser 
da apreciação do Tribunal Constitucional, quando, com 
grande clareza, torna óbvio que o serviço público tem de 
ter independência em relação ao poder político. Ora esta 
solução é, manifestamente, viciada e não procura tão-
pouco contornar o problema de forma habilidosa, antes o 
faz de forma grosseira. Portanto, o problema continua a 
subsistir e, seguramente, vai dar, daqui a alguns meses, 
origem a uma nova discussão. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 


O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começando por me pronunciar sobre a pro-
posta apresentada pelo PSD e PP para o artigo 6.º da Lei 
n.º 43/98, de 6 de Agosto, relativo à nomeação e exone-
ração de directores, gostaria de dizer, em primeiro lugar, 
que, do nosso ponto de vista, ela não resolve o problema 
da inconstitucionalidade da norma que os senhores aqui 
aprovaram e que foi objecto de declaração de inconstitu-
cionalidade. 
Isto, porque, como muito bem refere a Alta Autoridade 
para a Comunicação Social no seu parecer, subsiste o pro-
blema da independência estrutural do serviço público de 
televisão, que tem a ver com a intervenção de uma entida-
de independente na nomeação do conselho de administra-
ção, que, como sabe, tem uma importância decisiva para a 
garantia de independência e de isenção do próprio serviço 
público. 
Portanto, aquilo que os senhores propõem não resolve 
esse problema da independência estrutural. 
E também não resolve, do nosso ponto de vista, de 
uma forma satisfatória o problema da intervenção que a 
Alta Autoridade para a Comunicação Social deve ter 
relativamente à nomeação e exoneração dos directores de 
programação e de informação da RTP. E não resolve 
porque os senhores propõem uma norma que é um ver-
dadeiro absurdo. 
Sempre defendemos — é preciso salientá-lo — que o 
parecer da Alta Autoridade para a Comunicação Social 
relativamente à nomeação e exoneração dos directores de 
programação e de informação tivesse efeito vinculativo, 
tivesse eficácia vinculativa, porque, de facto, só assim é 
que consideraríamos que haveria um efeito vinculante 
relativamente às garantias de isenção e independência no 
exercício desse cargo. 
Agora, o que os senhores aqui propõem é um absurdo, 
porque, enquanto a Alta Autoridade para a Comunicação 
Social se pronuncia, evidentemente, na base de um perfil 
que lhe é apresentado, do perfil de alguém que lhe é pro-
posto para o exercício de um determinado cargo, sobre a 
sua adequação ao exercício do cargo de director de pro-
gramas ou de director de informação da RTP, os senhores 
vêm dizer que a natureza vinculativa deste parecer não tem 
a ver com a apreciação que seja feita sobre esse perfil mas, 
sim, com as garantias previstas no n.º 6 do artigo 38.º da 
Constituição. 
O que é que isto quer dizer? Quer dizer que, daqui para 
o futuro, se esta proposta for aprovada, a Alta Autoridade 
para a Comunicação Social, perante uma proposta que lhe 
é feita, pode concluir que a pessoa em causa não tem 
quaisquer condições para dirigir uma televisão, não perce-
be nada de televisão, não tem qualquer relação com o 
sector e que, portanto, essa nomeação seria um verdadeiro 
desastre para o serviço público de televisão. Ora, como 
este parecer não tem eficácia vinculativa, o Governo, se 
quiser, nomeia a pessoa em causa. 
Mas se a Alta Autoridade para a Comunicação Social, 
perante uma proposta que lhe é feita, disser que essa pes-
soa tem perfil, é um grande profissional de televisão, per-
cebe imenso da matéria, mas que desconfia de ela dê ga-
rantias de cumprir o n.º 6 do artigo 38.º da Constituição, 
4 DE JULHO DE 2002 

então aqui já tem eficácia vinculativa, e essa pessoa já não 
pode ser nomeada. 
Os senhores dir-me-ão: «Bem, mas isso é um exemplo 
absurdo!». O absurdo não é o exemplo, porque ele resulta 
exactamente da norma que os senhores aqui propõem e 
que pretendem consagrar. O absurdo está na norma que 
propõem e não no exemplo que acabei de dar. 
Relativamente ao artigo 3.º da vossa proposta de alte-
ração, que cria um hiato que daria total liberdade ao 
Governo para, sem qualquer controlo, exonerar os actuais 
directores, já debatemos essa matéria. 
Finalmente, quero pronunciar-me a propósito de uma 
proposta que o Partido Socialista faz de criação de uma 
comissão eventual, que terá o nosso voto favorável, mas a 
que já sabemos que o PSD se vai opor, como já disse 
publicamente, dizendo que já há uma comissão, suposta-
mente independente, que o Governo nomeou. 
O Governo jura constantemente a independência desta 
comissão, mas nós entendemos que essa independência 
deve ser, acima de tudo, uma independência em relação ao 
interesses que se movem nos sectores da televisão e do 
audiovisual. Essa é que é a independência que aqui é ver-
dadeiramente relevante, por isso, em nome da minha ban-
cada, quero deixar aqui um desafio ao Governo para solici-
tar às pessoas que convidou para integrar esta comissão 
que tornem públicos os interesses que têm relativamente 
aos sectores da televisão e do audiovisual. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Isto não é nada demais, pois os Deputa-
dos fazem-no, os membros do Governo fazem-no, ao pre-
enchem o seu registo de interesses. 
Portanto, solicitamos ao Governo que peça às pessoas 
que convidou para terem a fineza de tornar públicos — se 
quiserem, emprestamos os boletins, mas não é necessário 
— as avenças e as relações profissionais que têm, em par-
ticular, em relação aos sectores da televisão e do audiovi-
sual, para que haja transparência neste processo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Só nesta base de transparência é que, 
efectivamente, sabemos com quem estamos a lidar e pode-
mos verificar se estamos, de facto, perante uma comissão 
que é independente ou se a maioria dos seus membros tem 
relações de dependência profissional ou outras com enti-
dades do sector. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Deixamos aqui este desafio ao Governo, mas se o 
Governo não o quiser transmitir, ele aqui fica feito publi-
camente aos próprios membros da comissão. Esperemos 
que ele possa chegar ao seu conhecimento e que respon-
dam favoravelmente. 
mine. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Gostaria de 
começar por referir, nesta discussão na especialidade, um 
ponto que me parece muito claro. Tem-se referido muitas 
vezes que a condução deste processo tem revelado um 
Governo trapalhão, mas, hoje, concluo de outro modo: 
penso, e parece claro para todos, que a palavra certa, a 
palavra que deve ser aqui dita, não é a palavra «trapalhão» 
mas, sim, a palavra «dependência». A obsessão do Gover-
no na condução deste processo é a dependência. 
Começou por anunciar uma comissão independente e 
acabou por criar um grupo de «governodependentes», um 
grupo de trabalho cuja presidente anunciou de imediato as 
conclusões a que iria chegar ao fim de dois meses. Por 
outro lado, quer o conselho de administração na sua de-
pendência e já quer falar do Tribunal Constitucional como 
se estivesse submetido ao Parlamento. Há todo um articu-
lado que mostra um autoritarismo claro e uma dificuldade 
muito óbvia em aceitar a independência pelo qual o Tribu-
nal Constitucional zelou, e muito bem. 
Hoje, o objectivo do Governo é muito claro: é o de cri-
ar, com a nova proposta, as condições necessárias para, ao 
abrigo da nova lei, nomear o conselho de administração, e, 
ao abrigo da anterior, alterar a direcção de antena, fazendo 
assim o que quer sem haver, em nenhuma instância, qual-
quer parecer vinculativo! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — É este o objectivo do Governo, é este o 
objectivo que a maioria de direita pretende viabilizar e é 
este o problema que os senhores, certamente, aqui virão de 
novo resolver, dentro de alguns meses. 
Desse ponto de vista, é muito curioso o silêncio do Sr. 
Ministro da Educação, silêncio que antecipo que, no fim 
deste debate, queira interromper,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não é verdade! 

Protestos do CDS-PP. 

O Orador: — … uma vez que tem mostrado alguma 
dificuldade em assumir aqui o contraditório. 
Mas, respondendo ao Sr. Deputado Guilherme Silva, 
gostaria de dizer que não é por causa do Parlamento que o 
Governo não está a resolver este problema. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — O Governo não está a resolver o pro-
blema da RTP, porque não o sabe resolver, desde o prin-
cípio,… 

Protestos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

… e opta por vias impossíveis, recorre a instrumentos 
inadequados, mostrando que não conhece a legislação, os 
normativos, as vias correctas para o resolver. É esse o 
problema e é isso que está na origem da degradação do 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

serviço público de televisão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E é por isso que, do ponto de vista do 
País,… 

Protestos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

… um país que todos os estudos de opinião vão mostrando 
estar longe das opções do Governo, porque quer uma outra 
televisão, quer dois canais, como ainda hoje foi claramente 
demonstrado em sondagens,… 

Protestos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

O Sr. Deputado Guilherme Silva quer falar? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A seu tempo! 

O Orador: — Como dizia, do ponto de vista do País, 
precisamos de um novo serviço público de televisão. Nin-
guém tem dúvidas sobre isso! 
Agora, não é assim, com estes procedimentos, que lá 
chegaremos, nem invocando, como se tem feito, aqui ou 
ali, maus exemplos. 
Gostava de sublinhar que, na proposta apresentada pelo 
Partido Socialista, a nossa preocupação (e é por isso que 
percebo os incómodos que ela causa) tem que ver justa-
mente com a questão da independência. Não procuramos 
iludir a situação, antes assumimos claramente qual era o 
problema, e é por isso que a posição do líder parlamentar 
foi, ao contrário do que se tem dito, muito clara. 
Assumimos que o Conselho de Opinião deve continuar 
a pronunciar-se sobre o conselho de administração. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O Conselho de Opinião é um órgão re-
presentativo da sociedade civil que deve continuar a ter um 
papel de dar parecer sobre o conselho de administração. É 
o parecer do Conselho de Opinião que se deve equilibrar 
com o parecer da Alta Autoridade, que, esse, sim, deve ser 
vinculativo, mas não mitigado, como os senhores agora 
sugerem que se deve só exercer sempre que estiver funda-
mentado na violação das garantias previstas no n.º 6 do 
artigo 38.º da Constituição. Este ponto já foi muito referido 
e deixa, mais uma vez, tudo nas mãos do Governo. Perce-
bemos que é esse o objectivo: o de que este parecer se 
torne inútil. 
Para lá destes dois pontos — do parecer vinculativo da 
Alta Autoridade e do parecer do Conselho de Opinião 
sobre a administração —, insistimos na proposta de uma 
comissão parlamentar de acompanhamento deste processo. 
É aqui, no Parlamento, que as alterações anunciadas, vis-
lumbradas, faladas pelo Sr. Ministro da tutela, mas sobre 
as quais, efectivamente, nada se sabe, é aqui que, a fazer-
se alguma coisa, tudo terá de ser decidido. Sr. Ministro, 
penso que sabe isso e só se ganhava se o Parlamento, atra-
vés de uma comissão, procurasse, desde já, realizar traba-
lho e avançar nessa via. 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Penso que o Governo e a maioria têm nesta discussão 
uma ocasião de ouro para mostrar, já não digo competên-
cia, porque manifestamente não a têm mostrado, mas aber-
tura e capacidade de corrigir um caminho que, no fundo, 
tantos dissabores e desaires lhes tem causado e que é mau 
para o Governo, mas que é, sobretudo, mau para o País. 
Espero que saibam aproveitar esta ocasião! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Deputados: Todo este processo da televisão 
e o comportamento dos partidos da oposição está cheio de 
curiosidades. 
A primeira curiosidade é esta: o Partido Socialista, a 
dado momento, não podendo esconder as responsabilida-
des na situação financeira da RTP, dizia: «bem, de facto, 
financeiramente, isto foi um desastre, mas nós desgover-
namentalizámos a televisão». Imagine-se, diziam: «desgo-
vernamentalizámos a televisão» e puseram à frente da 
televisão um «boy», um «cartão rosa», que tinha sido 
Deputado, Ministro, dirigente socialista, e tudo isto passou 
pelo Conselho de Opinião, que considerou tudo muito 
bem! 
Entretanto, temos o Partido Social Democrata e o Go-
verno da coligação a indigitar para presidente da televisão 
alguém da área socialista, isto, repito, num governo da área 
social democrata, e o Conselho de Opinião não quer este 
conselho de administração! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Vejam lá as contradições, os paradoxos 
de todo este processo! 
Depois, vimos o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho, 
que se bateu, enquanto Ministro, para ter a tutela da televi-
são, sendo sempre afastado dessa sua vertigem, dessa sua 
atracção, tornar-se hoje, de repente, num «passe de mági-
ca», o porta-voz do Partido Socialista para esta área. Não 
prestou para ter a tutela, enquanto Ministro, dessa área, 
mas hoje é o porta-voz do Partido Socialista para a mesma! 
A confirmação da desgovernamentalização da televi-
são, por parte do parte do Partido Socialista, consta de um 
escrito do Deputado Arons de Carvalho, que diz que tive-
ram de aguentar uns programas sem qualquer interesse, 
mas que o governo lhes impôs, por várias vezes, interfe-
rindo, solicitando, e que não tinham interesse comercial, 
nem cultural, mas lá tiveram de se fazer esses programas 
— Deus sabe para servir que interesses! —, que o contri-
buinte foi pagando. 

Risos do PSD. 

4 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foi por una-
nimidade! 

Protestos do PS. 

O Orador: — É que a retroactividade tinha necessa-
riamente de importar essa leitura e essa consequência, sob 
pena de incoerência e… 

Protestos do Deputado do PCP António Filipe. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Assim, já não 
dava jeito! 

O Orador: — … sob pena de absurdo! 

Vozes do PS: — Então, é retroactiva ou não?! 

O Orador: — Quando está em causa o estatuto de 
determinadas entidades ou soluções relativas à sua nomea-
ção ou destituição, ou o que for, naturalmente que tem de 
haver o cuidado de impor que isso é uma solução para o 
futuro! 
Faz algum sentido que alguém que foi nomeado num 
sistema que nada tem que ver com aquele que vai vigorar 
para o futuro passe a ser submetido a um parecer vincula-
tivo para a destituição?! Não faz sentido! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, o 
seu tempo esgotou-se, pelo que tem de concluir. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
O Sr. Deputado José Magalhães lembra-se da lei cons-
titucional de 1997, que alterou o estatuto dos membros da 
Alta Autoridade? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Lembro! 

O Orador: — Lembra-se V. Ex.ª do que se disse a pro-
pósito do artigo 39.º da Constituição, que fazia essa altera-
ção? Dizia-se que o disposto no artigo 39.º, relativamente 
à alteração da Alta Autoridade e às suas nomeações, só 
passava a aplicar-se a partir da entrada em vigor da presen-
te lei. 

O Sr. José Magalhães (PS): — A partir da entrada em 
vigor da presente lei! Exactamente! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD):— Olhe que não! 
Aplica-se às nomeações a realizar a partir daí! Leia!… 

O Orador: — Ás nomeações a realizar a partir daí! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Eu até escrevi! 

O Orador: — Escreveu, mas já se esqueceu! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, o 
seu tempo esgotou-se. 


O Orador: — … e os senhores querem impor aqui 
Exactamente! 
Depois, na área financeira, a televisão tinha dificulda-
des. Então, o Sr. Primeiro-Ministro recebeu o Dr. Carlos 
Monjardino, da TVI, e o Dr. Pinto Balsemão, da SIC, e, 
nesse dia, decidiu dar ouvidos às reivindicações dos dois 
representantes dessas televisões, acabando com a publici-
dade no Canal 2 e reduzindo a do Canal 1. Tratou-se de 
dar mercado aos privados, foi a conclusão do Sr. Deputado 
Arons de Carvalho, e foi assim que se permitiu que a SIC 
tivesse lucro e que a TVI não entrasse em falência. 
E são estes senhores que vêm agora pregar moral em 
torno da televisão e da isenção da sua gestão?! Meus se-
nhores, é preciso o mínimo de pudor! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É, é! 

O Orador: — É deste quadro que partimos para a aná-
lise desta questão da televisão e da resolução deste pro-
blema grave. 
Em relação à solução que aqui se adopta, devo dizer 
que é muito curioso ver a leitura que os Srs. Deputados 
vêm fazendo do Acórdão do Tribunal Constitucional: só 
lêem o que lhes interessa! 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

Só lêem uma parte, de forma truncada. Da mesma for-
ma, é interessante ver a leitura que fazem do parecer da 
Alta Autoridade. Não tiveram a hombridade de dizer que, 
em lado algum do seu parecer, a Alta Autoridade põe em 
causa o n.º 2 do artigo 3.º por nós proposto! 

Vozes do PS: — Somos nós! 

O Orador: — Em nenhum lado, a Alta Autoridade le-
vanta essa questão. Mas vamos a ela! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Vamos, vamos! Final-
mente! 

O Orador: — É do mais elementar, nos princípios de 
Direito, e, designadamente, em sede constitucional, a não 
retroactividade… 

Protestos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ouçam! 

O Orador: — É óbvio que sim! As leis dispõem para o 

O Sr. António Filipe (PCP): — É para o futuro ime-
futuro… 
diato! 
uma norma retroactiva! 
Mas vejam o paradoxo da vossa solução: se os senho-
res insistissem nessa ideia da retroactividade, então, para 
serem consequentes, iriam aproveitar a deliberação da Alta 
Autoridade contra a nomeação do actual Director de Pro-
gramas, tornando-a vinculativa, e ficava resolvido o pro-
blema do actual Director de Antena! 

66 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

O Orador: — Já tinha percebido que VV. Ex.as esta-
vam todos muito esquecidos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, desde 
logo para dar prazer aos Srs. Deputados da maioria, que 
gostam sempre de ouvir-me… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, essa figura regi-
mental não está prevista, nem a de dar prazer nem a de 
maltratar. 

O Orador: — … Não, Sr. Presidente, tratam-me sem-
pre bem, não sou masoquista! Mas pedi a palavra também 
para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — E por que razão a sua bancada se 
sentiu agravada, Sr. Deputado? 

O Orador: — Sr. Presidente, devido à forma despri-
morosa, como certamente terá reparado, com que o Sr. 
Deputado Guilherme Silva se referiu à bancada do Partido 
Socialista. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, não repa-
rámos! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a estas horas da 
noite as ofensas já começam a ser muito curtas, portanto, 
peço-lhe o favor de ser breve na sua defesa da honra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, registo que quanto ao fundo da 
questão nada disse, apenas referiu uma pequena intriga 
sobre se Manuel Maria Carrilo foi, não foi, vai ser, ou 
deixa de ser. 
Quanto ao fundo da questão, é muito simples:… 

O Sr. António Nazaré Pereira (PS): — Já foram ao 
fundo! 

O Orador: — … a nossa proposta diz que deve haver 
intervenção do Conselho de Opinião para designação da 
administração, e até concedemos que não tenha uma inter-
venção vinculativa, porque o Tribunal Constitucional não 
disse que o Conselho de Opinião não podia intervir sobre a 
administração, o que disse foi que não podia intervir sem 
carácter vinculativo se isso não tivesse uma compensação. 
E nós temos a compensação, que é o parecer vinculativo 
da Alta Autoridade para a Comunicação Social para a 
exoneração e designação dos directores. Mas há uma 
enorme diferença relativamente à vossa proposta: é que o 
nosso parecer é vinculativo de modo incondicional e o de 
VV. Ex.as é vinculativo sob condição, em razão do funda-

mento, não esclarecendo, aliás, quem é que determina se o 
fundamento é vinculativo ou não. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quem o faz é a Alta Autoridade para a 
Comunicação Social ou é o Governo? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isto é uma 
defesa da honra, Sr. Presidente? 

O Orador: — Quem é que decide qual foi o funda-
mento? Portanto, quem é que vai decidir se tem, ou não, 
natureza vinculativa? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isto não é uma 
defesa da honra, Sr. Presidente. 

O Orador: — Sr. Deputado Guilherme Silva, não me 
venha com a retroactividade. Não houve ainda nenhuma 
exoneração, há-de haver uma, pelo que VV. Ex.as já anun-
ciaram, e é para essa exoneração futura que tem de haver 
um intervenção vinculativa,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … para respeitar o acórdão do Tribunal 
Constitucional! 
Isto é uma coisa linear, e os senhores fazem mal, muito 
mal, em persistirem nesta teimosia! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, manifestamente, a 
sua intervenção não é de defesa da honra. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, pelas relações cordiais 
que tenho com o Sr. Deputado Guilherme Silva, não estou 
a fazer uma defesa da honra incendiária, é particularmente 
polida, mas não deixa de ser uma defesa da honra. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Creio, aliás, que deveria dar-me crédito e não penali-
zar-me pela forma polida com estou a dirigir-me ao meu 
colega Guilherme Silva, líder da bancada do PSD. 

O Sr. Presidente: — Bem sei que está a ser muito poli-
do, mas, manifestamente, a sua intervenção não é de defe-
sa da honra. Portanto, peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Portanto, Sr. Deputado Guilherme Silva, se os senhores 
deixarem os «fantasmas» e formos ao que interessa, o que 
tem de dizer é o seguinte: por que é que agora já não quer 
que o Conselho de Opinião intervenha sobre a administra-
ção? Por que razão quer que o parecer seja vinculativo sob 
condição de o fundamento ser a e não ser b? 

4 DE JULHO DE 2002 

Vozes do CDS-PP: — Sr. Presidente, isto não é uma 
defesa da honra! 

O Orador: — Por que razão é que o Sr. Deputado en-
tende que deve haver um hiato da Constituição? Por que é 
que a Constituição só «segue» dentro de momentos? E 
ainda não foi capaz — e quanto a isso honra lhe seja feita 
— de sustentar essa posição. 
Mas faz mal em ter essa posição. Sabe porquê? Porque 
desta vez a proposta não vem do Governo e, portanto, vão 
ser os senhores, a sua bancada e a do CDS-PP, a pagar o 
opróbrio. Quando aquela «coisa» redigida «em cima do 
joelho» por um adjunto qualquer dos Srs. Ministros vier 
«chumbada», são os senhores que vão passar a vergonha! 
E o Sr. Deputado merece bastante mais do que passar pela 
vergonha de assumir as «dores» de um adjunto qualquer 
incompetente, que, esse sim, deveria estar irremissivel-
mente demitido, muito mais do que estar aqui a sustentar, 
só por uma honra frágil, uma inconstitucionalidade que 
sabe que existe e que não tem defesa! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, penso que V. Ex.ª tinha uma 
forma, que não é fácil, de defender a honra da sua banca-
da, que era explicar aos portugueses e pedir-lhes desculpa 
por 200 milhões de contos de passivo da televisão,… 

Protestos do PS. 

… por dívidas de 150 milhões de contos à banca estrangei-
ra, de 50 milhões de contos à banca portuguesa, por 2 
milhões de contos de juros, por 40 milhões de contos de 
dívidas a fornecedores e por 300 milhões de contos de 
prejuízos acumulados em seis anos. Não é fácil! 

Aplausos de PSD. 

V. Ex.ª estava preocupado com o facto de termos de 
pagar uma eventual inconstitucionalidade, mas V. Ex.ª tem 
um custo muito mais elevado para pagar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, para 
pedir um mero esclarecimento à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, a Mesa 
ajudar-nos-á. O nosso pedido de esclarecimento tem que 
ver com a interpretação deste processo legislativo e a ques-
tão que coloco é a seguinte: eu estava convencido que se 
falava em retroactividade da lei quando pretendia aplicar-
se a lei a factos ocorridos no passado,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — … mas depois da intervenção do Sr. 
Deputado Guilherme Silva, que disse que existe retroac-
tividade quando se aplica a lei a uma exoneração que 
ocorrer no futuro, fiquei baralhado sobre o sentido da 
retroactividade e pergunto à Mesa se pode ajudar-nos 
nesta inquietação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Filipe, nes-
tas matérias jurídicas, como sabe, há sempre muitas opi-
niões e a Mesa não vai dar a sua. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Para uma interven-
ção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Foi extraordinário que neste debate, como aliás 
parece ser comum nas maiorias, se visse qual é o refrão do 
Governo actual. O refrão não é obviamente «deixem-nos 
trabalhar», porque isso, face a estes três meses, seria assus-
tador para a população portuguesa. 

Risos do PS. 

Mas o refrão foi uma história que o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva aqui explicou melhor do que qualquer outro, 
como seria de esperar, que é a de um profeta que depois de 
uma longa e penosa travessia do deserto chegou à nossa 
terra e trouxe a palavra, o livro dos livros, que é o progra-
ma do PSD. 
Mas o livro dos livros, nesta matéria, do qual aliás só 
poderíamos ser devotos seguidores, diz-nos o seguinte: 
«no que concerne ao actual sector público de comunicação 
social, o objectivo é desgovernamentalizar desde logo». 
Extraordinária realização: anuncia-se a desgovernamenta-
lização e consegue-se — porque hoje o Sr. Ministro Nuno 
Morais Sarmento conseguirá, com a votação que vamos ter 
— a governamentalização absoluta da RTP. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, quero dar-lhe os parabéns e re-
conhecer também que quando o Sr. Ministro fala pouco 
convence muito bem os Deputados da maioria e, porventu-
ra, quando fala menos convence melhor do que quando 
fala muito. 

68 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

Risos do PS. 

O certo é que temos aqui este resultado, e ele é óbvio: a 
RTP sai daqui governamentalizada. 
Mas, Sr. Ministro Nuno Morais Sarmento, recebendo 
os meus sinceros parabéns pelo seu silêncio, pela sua con-
tenção, portanto, pela força da sua argumentação, não 
quero deixar de dizer-lhe que é a principal vítima desta 
resolução, porque ao longo deste tempo arrastou três 
meses por uma inconstitucionalidade, arrastou três meses 
não dizendo o que quer fazer da RTP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
De uma coisa o seu Governo não pode escapar, que é 
ter de tomar decisões sobre o futuro do serviço de televi-
são. Não o fez até agora, tem de o fazer e o País exige-o, e 
talvez fosse de saber neste momento, Sr. Ministro, o que é 
que tem a dizer-nos ou do que é capaz nesta matéria. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Ainda há um orador inscrito, que 
obviamente só pode ser o Sr. Ministro da Presidência. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

Vozes do PS: — Ah! Que surpresa! 

O Sr. Ministro da Presidência (Nuno Morais Sarmen-
to): — Sr. Presidente, Sr.as e… 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, permite-
me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Desculpe, Sr. Ministro. 
O Sr. Deputado pede a palavra para que efeito? 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Para fazer uma interpe-
lação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, quero 
perguntar à Mesa se houve, entretanto, alguma alteração 
regimental, no sentido de os membros do Governo usarem 
da palavra apenas quando já não podem ser interpelados 
pelas bancadas, convertendo o debate parlamentar num 
monólogo. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

É que sei que o Sr. Ministro da Presidência é um ho-
mem determinado, corajoso e que não se refugiaria, com 
certeza, nestes truques para não ter de responder à oposi-
ção. Portanto, deve ter sido, certamente, uma imposição 
regimental que o levou a guardar-se para o fim, para só 
usar da palavra quando já ninguém pode intervir. Deve ser, 
certamente, por isso, Sr. Presidente!… 


Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, a 
sua interpelação, naturalmente, é retórica, mas posso dizer-
lhe, isso, sim, que não há qualquer alteração regimental. 
No entanto, o Sr. Ministro, como qualquer dos Srs. 
Deputados, inscreve-se para intervir quando melhor o 
entende. De resto, é muito natural até que o Sr. Ministro 
aproveite este momento para responder às objecções que 
lhe foram feitas por parte de diversos Srs. Deputados. 
Em todo o caso, o Sr. Ministro inscreveu-se para usar 
da palavra, tem o pleno direito de o fazer e, por conseguin-
te, vai usar da palavra. 
Faça, então, o favor de dar início à sua intervenção, Sr. 
Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Tomo a palavra no final deste debate 
não para confirmar as capacidades premonitórias do Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho, porque entendo que 
essas ficaram completamente comprovadas quando previu, 
há uns meses atrás, a queda do Governo socialista,… 

O Sr. António Costa (PS): — Convém continuar a 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Já fiz outra 
ler!… 
previsão! 

O Orador: — … na sequência da desgovernação em 
que a coisa andava, mas, sim, por entender que este 
debate surge na sequência de propostas de alteração 
apresentadas pelos grupos parlamentares, cabendo ao 
Governo respeitar a iniciativa e o protagonismo dos gru-
pos parlamentares na discussão das diferentes propostas, 
e porque o Governo não se furta, como não se furtará 
nunca, a responder a todas as questões colocadas. E a 
responder não àquelas questões que foram aqui capcio-
samente colocadas, e foram muitas, ao longo do debate, 
por parte dos Srs. Deputados Francisco Louçã, António 
Filipe e António Costa, como relativas a uma proposta 
que o Governo aqui trazia hoje. A essas não respondo, 
porque o Governo não trouxe, hoje, a esta Assembleia, 
nenhuma proposta, nem lhe cabia fazê-lo,… 

Vozes do PS: — Lave as mãos! 

O Orador: — … mas às que têm a ver com o sentido 
do debate que aqui foi travado. 
Respondendo directamente ao Partido Socialista, quero 
dizer que, quando, há pouco mais de dois meses, assumi 
esta responsabilidade, a responsabilidade relativa ao sector 
público da comunicação social e, em particular, a de pro-
curar fazer o que os senhores revelaram ser incapazes de 
fazer durante seis anos, aceitei que seria difícil fazer esta 
reforma mas nunca pensei que a vaidade fosse maior do 
que a vergonha. 

4 DE JULHO DE 2002 

Protestos do PS. 

E quando ouço, hoje, o Sr. Deputado Manuel Maria 
Carrilho falar como falou, mais preocupado — parece-
me!… — com o facto de o Ministro da Presidência, algu-
ma vez, procurar disputar com ele a liderança de algumas 
revistas da especialidade mundana do que com a essência 
deste debate,… 
… devo dizer-lhe que não se preocupe, porque nunca esta-
rei nesse campeonato, não me preocupo com discussões a 
esse nível,… 

Protestos do PS. 


Protestos do PS. 

… estou aqui, isso sim, não para responder a ataques, que, 
aliás, não me afectam, porque ofende quem pode e não 
ofende quem quer — e o Sr. Deputado, por muito que 
queira, não pode — e, portanto, não lhe respondo a muitos 
dos comentários que aqui fez,… 

O Sr. António Costa (PS): — Então, diga lá ao que é 
que está?! 

O Orador: — … estou aqui, repito, e mais uma vez, 
para me limitar a discutir as questões relativas à televisão 
pública. 
Sobre essas questões e aquilo que foi hoje aqui discuti-
do, devo dizer o seguinte: este Governo, na sequência do 
acórdão do Tribunal Constitucional, sugeriu o seu enten-
dimento aos grupos parlamentares, e assume-o nesta As-
sembleia, o qual foi consonante com o entendimento dos 
grupos parlamentares — e o Governo não o esconde, aliás 
comunicou-o publicamente e sublinha-o hoje de novo —, 
da suficiência da alteração proposta no que respeita às 
direcções de programação e informação relativamente à 
garantia da independência e pluralidade na televisão públi-
ca. É isso que resulta, de forma evidente, do acórdão do 
Tribunal Constitucional e que foi, de resto, repetido, de 
forma clara, pelos responsáveis daquele Tribunal. 
Mas o Governo teve o cuidado de ir mais longe… 

O Sr. António Costa (PS): — Criando uma nova in-
constitucionalidade! 

O Orador: — … e, de facto, como disse o Sr. Deputa-
do Nuno Melo, mais longe do que o Partido Socialista se 
atreveu a ir na proposta de alteração que hoje trouxe a este 
Plenário. Dissemos que queremos mais e propusemos aos 
grupos parlamentares que, na proposta de alteração, cons-
tasse também, como consta, uma garantia de independên-
cia do Conselho de Administração, a qual existe, Meus 
Senhores, a partir do momento em que o Conselho de 
Administração entra em funções. O Conselho de Adminis-
tração, quando decidir, se entender decidir, a substituição 
da Direcção de Programação e Informação é um conselho 
de administração que tem garantias de independência para 
além daquelas que os Srs. Deputados do Partido Socialista, 
agora, lhe pretendiam dar. 

O Sr. António Costa (PS): — Falso! 

O Orador: — Tem mais do que aquilo que os senhores 
lhe pretendiam dar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

É um Conselho de Administração que tem garantias de 
independência e inamovibilidade em tudo iguais às que 
existem para o Banco de Portugal, para a ANACOM, para 
a CMVM, para a Comissão Nacional de Protecção de 
Dados e para tantas outras entidades em que os senhores 
consideram como suficiente, para garantir a independên-
cia, a inamovibilidade durante o exercício das funções. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, esgotou o tempo de 
que dispunha, pelo que lhe peço para concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
É mais do que constitucional a proposta aqui apresen-
tada, pelo que me espanta, de facto, que o Partido Socia-
lista venha com pactos de regime, que há dois meses 
recusava, e sugerir não votar favoravelmente o que, há 
15 dias, propunha como favorável. Com tudo isto, o 
Partido Socialista faz apenas uma coisa: procura escon-
der a enorme responsabilidade que tem num problema 
que este Governo nem hoje, nem nunca — pena é o tem-
po que já se perdeu —,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Por vossa responsabi-
lidade! 

O Sr. António Costa (PS): — E vai perder! 

O Orador: — … se demitirá de resolver, que é o pro-
blema que os senhores criaram na RTP, na televisão públi-
ca, que este Governo, sem a extinguir, pelo contrário, 
reestruturando-a, garantirá aos portugueses que continuará 
a existir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho? 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Para defender 
a honra pessoal e da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe para ser muito breve, Sr. 
Deputado. Tem a palavra. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — O Sr. Ministro 
da Presidência, desde a última vez que aqui esteve, bem 
como vários Deputados da maioria de direita, citaram 
abundantemente múltiplos dos meus trabalhos, e fizeram-
70 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

no de tal modo que tal chegou a ser, na altura, um ponto 
referido por várias bancadas, como o Sr. Presidente se 
lembrará. Quis, pois, apenas, retribuir a sua gentileza dessa 
altura e a de tantas pessoas e procurei encontrar declara-
ções proferidas pelo Sr. Ministro durante estes meses sobre 
a matéria. Não estamos a falar de revistas «rosa», estamos 
a falar de revistas/semanários, onde eu só consegui encon-
trar duas declarações do Sr. Ministro, porque, durante três 
meses, o Sr. Ministro, que tem a tutela do serviço público 
de televisão, reiteradamente mostrou que não tem uma 
ideia sobre o serviço público,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Zero! 

O Orador: — … uma ideia sobre o audiovisual,… 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… uma ideia sobre a articulação do serviço público com os 
operadores privados, uma ideia sobre plataformas digitais! 
O senhor não tem ideia nenhuma, como acabou agora 
mesmo de mostrar! E por isso é que fica para o fim do 
debate, porque foge ao contraditório, porque foge à discus-
são, porque não sabe o que está a fazer! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Desde o princípio que o Sr. Ministro teve todas as con-
dições para conduzir este processo, e se estamos hoje no 
ponto em que estávamos há três meses é por uma única 
razão: o Sr. Ministro conduziu mal este processo! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Não foi a oposição que lhe fez nenhum 
bloqueio, foi o Sr. Ministro que conduziu mal este proces-
so, como já foi aqui repetidamente dito! E digo-lhe mais 
uma coisa, Sr. Ministro: não vou continuar à procura das 
suas declarações, porque já compreendi que não valem a 
pena, mas vamos, eu, este Parlamento e, certamente, 10 
milhões de portugueses, em directo, continuar a acompa-
nhar as suas performances e a avaliar aqui, em breve, o 
estado em que os senhores vão deixar o serviço público de 
televisão. Isso é algo que fica garantido! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Presidência. 

O Sr. Ministro da Presidência: — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Maria Carrilho, não continue à procura 
de declarações deste Governo, olhe para as acções deste 
Governo! 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — São zero! 

O Orador: — O Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho, 
pelos seis anos da governação socialista, está habituado a 
olhar a declarações, porque os senhores só faziam declara-
ções! Só diziam coisas, não faziam nada! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — E o senhor, o que é que 
já fez? 

O Orador: — Principalmente, não as procure nas 
revistas «rosa», porque — permita-me ter um gosto dife-
rente do seu — não vai lá encontrar-me! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, uma ideia sobre serviço público? É sim-
ples! 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Está na lei! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — O Sr. Deputado tem um tique de uma 
«pretensialite» intelectual: gosta de criticar, mas pensa que 
não pode ser criticado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não por quem seja 
menor! 

O Orador: — Mas, se Deus quiser, vai ter-me aqui por 
muito e bom tempo para criticar aquilo que não foi capaz 
de fazer e aquilo que continua a não ser capaz de propor. 
Não se preocupe que estarei cá, pelo que terá muitas opor-
tunidades para ganhar esse hábito salutar de ser criticado! 
Vai ter muitas oportunidades! 
Uma ideia sobre serviço público de televisão? Uma 
ideia sobre a relação com os operadores privados? Ó Sr. 
Deputado, é simples (vamos ao negativo): serviço público 
de televisão é nada daquilo que os senhores fizeram até 
hoje,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

… ou seja, é os operadores privados não serem recebidos 
pelo Primeiro-Ministro e fazer-se, sem justificação, negó-
cios que significam perda de receita para a televisão públi-
ca! Isso não, de certeza! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, não se preocupe, ter-me-á aqui sempre para, 
em cada momento, explicar… É que explicar tudo de 
4 DE JULHO DE 2002 

entrada, como os senhores gostariam, se calhar era conti-
nuar a fazer o negócio que os senhores começaram com os 
canais privados no tempo do vosso governo! Defenderei os 
activos da televisão pública de forma independente! 
O espanto dos espantos é que o senhor, que não disse 
uma linha quando um ex-governante socialista «saltou» do 
governo para a presidência da RTP, venha afirmar agora 
que o Governo que, para além do que é exigido pelo acór-
dão do Tribunal Constitucional, diz querer uma adminis-
tração, qual seja — e esta não tem nenhum militante do 
PSD… 

Vozes do PS: — Está ali, na bancada do PSD! 

O Sr. Presidente: — Peço à bancada do PS que tenha 
calma e ao Sr. Ministro que conclua as suas explicações, 
pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Sr. Presidente, espero que seja descon-
tado no tempo de que disponho o tempo das irritações do 
PS! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Como estava a dizer, este Governo propõe uma admi-
nistração para a RTP que não integra nenhum militante do 
PSD ou do CDS-PP,… 

O Sr. António Costa (PS): — É Deputado do PSD! 

O Orador: — … pelo que me parece o espanto dos es-
pantos que o Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho venha 
falar em independência de uma televisão que o anterior 
governo deixou nas mãos de um ex-governante do PS, sem 
que o Sr. Deputado, nessa altura, se tenha incomodado 
minimamente! 
Sr. Deputado Manuel Maria Carrilho, a autoridade mo-
ral não vem de se repetir mil vezes uma mentira, que não 
se transforma em verdade por causa disso. A autoridade 
moral não vem do pretenso verniz intelectual que pomos 
em cima das declarações. A autoridade moral vem das 
nossas acções, e as acções do PS espelham bem a coerên-
cia e a moral com que se apresenta nesta Assembleia! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Se a interpelação se referir à 
ordem de trabalhos, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação tem a ver com a votação que se segue. 
Gostaria de saber se algum Deputado entregou a V. 
Ex.ª uma declaração de conflito de interesses em relação à 
votação que vamos realizar. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado, não foi entre-
gue na Mesa qualquer declaração de conflito de interesses. 

O Orador: — Sr. Presidente, se bem me recordo de 
todo este processo, creio que esta alteração legislativa visa 
viabilizar a nomeação de uma nova administração para a 
Radiotelevisão Portuguesa por parte deste Governo. Por-
tanto, esta lei visa permitir a nomeação de um conselho de 
administração que este Governo indigitou. Ora, um dos 
indigitados, que será administrador da RTP, é Deputado 
nesta Casa e creio estar presente na Sala, o que configura 
uma situação de conflito de interesses, que o próprio deve 
declarar e ficar registado em acta. 
Sr. Presidente, eu não teria feito esta declaração publi-
camente se não tivesse previamente suscitado a questão 
junto da direcção da respectiva bancada parlamentar. Tam-
bém não o teria feito se o Sr. Ministro não tivesse agora 
procurado iludir a Câmara, escondendo o facto de querer 
nomear para a administração da RTP um Deputado do 
PSD que se encontra na Sala. 

Aplausos do PS e do BE. 

O Sr. Presidente: — Após o Sr. Deputado Guilherme 
Silva usar da palavra também para interpelar a Mesa, cer-
tamente sobre a mesma matéria, darei a minha resposta 
sobre o assunto. 
Faça favor, Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado António Costa saberá das incompatibilidades e 
dos impedimentos dos seus Deputados! Das incompatibili-
dades e dos impedimentos desta bancada sei eu! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS e do BE. 

O senhor fará as leituras que entender do Estatuto dos 
Deputados; a nossa leitura é inspirada na Constituição e no 
sentido restritivo desses impedimentos e dessas incompati-
bilidades! É esta a postura que a Constituição indica! 
O Sr. Deputado referido por V. Ex.ª não se encontra 
em nenhuma situação de conflito de interesses ao votar 
esta lei. Se se encontrasse não ficaria à sua espera para o 
ter declarado na altura própria! 
Muito obrigado, Sr. Deputado, mas esteja atento à sua 
bancada que eu estou atento à minha! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, também para uma interpelação à 
Mesa. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, gostaria de interpelar 
a Mesa sobre esta matéria, colocando duas questões. 
Em primeiro lugar, quero perguntar à Mesa se o Sr. 
Deputado agora referido pelo Sr. Deputado António Costa 
votou, ou não, a proposta inicial sobre esta matéria, há 
72 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

cerca de um mês e meio, e se alguma questão foi levantada 
na altura. 

O Sr. António Costa (PS): — Não sabíamos! 

O Orador: — É que, verdadeiramente, Sr. Presidente, 
a matéria de hoje é o desenvolvimento da proposta inicial, 
e a primeira coisa a considerar é que levantar esta questão 
agora não é apenas um acto de chicana política, é uma total 
desconsideração para com a pessoa em causa e uma vergo-
nha política para o Parlamento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS) — Está na lei! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Leia o Estatuto dos 
Deputados! 

O Orador: — Segunda nota muito rápida: também não 
deixa de ser curioso que, agora, o Partido Socialista se 
tenha especializado nesta matéria. À falta de ideias, espe-
cializou-se nas tricas processuais, regimentais e na chicana 
política. Há umas semanas atrás, noutro debate, tentou 
ofender o Deputado Pinho Cardão, agora fez o mesmo com 
outro Deputado. Penso que o Sr. Deputado António Costa 
tinha um caminho muito mais sério e muito mais respon-
sável por onde seguir, o de ter outro respeito,… 

O Sr. António Costa (PS): — Mas agora o Governo 
pronuncia-se sobre isto? 

O Orador: — …mais ideias e uma postura mais cons-
trutiva. 
mais construtivo. 
Sr. Deputado, penso que é tempo de ser menos azedo e 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para interpelar a Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
não releva, neste momento, nem a opinião que qualquer 
Deputado ou grupo parlamentar tenha sobre as propostas 
que temos em discussão em concreto nem o facto de, nou-
tro momento, esta questão não ter sido invocada ou decla-
rada pelo próprio. O que releva, neste momento, é que tem 
de aplicar-se, em cada situação, pelo próprio,… 

O Sr. António Braga (PS): — Exactamente! 

O Orador: — … e não por responsabilização de qual-
quer grupo parlamentar, a norma do artigo 27.º do Estatuto 
dos Deputados, que diz: «Os Deputados, quando apresen-
tem projecto de lei ou intervenham em quaisquer trabalhos 
parlamentares, em Comissão ou em Plenário, devem pre-
viamente declarar a existência de interesse particular, se 
for caso disso, na matéria em causa.» 


O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Qual é o interesse 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Se for caso 
particular? 
disso! 

O Orador: — Sr. Presidente, o que é evidente é que 
esta consideração de «interesse particular» a que o Estatuto 
dos Deputados se refere não quer apenas dizer que da 
discussão em causa se vá tirar um qualquer lucro económi-
co! Quando se refere a «interesse particular», o Estatuto 
dos Deputados quer dizer que se das decisões que aqui se 
tomarem houver alguma situação em que o Deputado te-
nha um interesse próprio na solução adoptada. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Ora, Sr. Presidente, se, tal como foi 
anunciado, há um Sr. Deputado está para ser nomeado para 
o Conselho de Administração da RTP, cujo regime de 
nomeação está aqui em discussão, é impossível alguém 
dizer que não há, neste caso, um interesse particular. 
De resto, a dramatização desta questão é absolutamente 
incompreensível, porque daqui não decorre mais nada 
senão a obrigação de o Sr. Deputado dizer que tem, nesta 
matéria, interesse particular. E prosseguimos o debate e a 
votação em conformidade com o Regimento e com o Esta-
tuto! 

Aplausos do PCP, do PS e do BE. 

O Sr. Presidente: — Também para se pronunciar sobre 
esta mesma matéria, tem a palavra o Sr. Deputado Francis-
co Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados e Sr. Ministro, não se pronunciou esta bancada 
anteriormente sobre o incidente ocorrido com o Sr. Depu-
tado Pinho Cardão. Entendemos, na altura, que os factos se 
reportavam ao passado e que a sua incidência era discutí-
vel. Não é o caso do que estamos aqui a apreciar. 
Tivemos, aliás, conhecimento, como foi o caso da ban-
cada que está em causa e certamente de todas as outras, 
que esta questão foi suscitada em tempo útil, o que permi-
tiria tanto à bancada ter uma atitude sensata quanto ao 
próprio Sr. Deputado interpretar uma situação de extrema 
incomodidade em que aceitou colocar-se e que poderia ter 
evitado com toda a elegância e dentro das normas regimen-
tais e estatutárias, acima de qualquer crítica e de qualquer 
discussão. 
Lamento que a bancada do PSD e o Sr. Deputado te-
nham preferido esperar pelo incidente, tenham desejado o 
incidente, mas lamento ainda muito mais que o Sr. Depu-
tado Guilherme Silva tivesse dito aquilo que ninguém pode 
aceitar nesta Assembleia, ou seja, que esta é uma matéria 
do foro interno da própria bancada. 
Não, Sr. Deputado, o Estatuto, o regime de incompati-
bilidades e o Regimento, sejam eles mal ou bem interpre-
tados, dizem respeito a todos. O certo é que o rigor dessa 
interpretação depende exclusivamente de toda a responsa-
4 DE JULHO DE 2002 

bilidade política que partilhamos em relação à honra de 
cumprirmos as funções electivas que aqui nos trazem. 
Não se trata, portanto, de uma matéria exclusiva de 
uma bancada e nenhum proteccionismo pode impedir a 
clareza deste debate e o rigor pelo qual ele deve pautar-se. 
Por isso, a atitude do Sr. Deputado Guilherme Silva é 
lamentável nesta matéria, porque pretende extrair do deba-
te aquilo que sabia que ocorreria, que podia ter evitado e 
que, em nome da cordialidade e da tranquilidade parlamen-
tar, tinha de ter evitado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A única e exclusiva responsabilidade 
deste incidente é do Sr. Deputado Guilherme Silva e do 
Deputado que está em causa, que deviam ter evitado esta 
situação e não o fizeram. E podiam tê-lo feito, porque, 
naturalmente, esta votação — e com isto concluo, Sr. Pre-
sidente — tem como função abrir as portas a uma solução 
que o Governo pretende impor, da qual o Sr. Deputado em 
causa é parte integrante como candidato à administração 
da RTP. 
Isto é o mesmo que dizer que nesta matéria só a clareza 
podia vencer. E foi a clareza que os Srs. Deputados do 
PSD não quiseram, para sua vergonha. 

Aplausos do BE, do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado António Costa 
pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, era para, 
em função das palavras proferidas pelo Sr. Deputado Gui-
lherme Silva e pelo Sr. Ministro Luís Marques Mendes, 
formular um protesto, mas creio que, neste momento, o 
incidente está devidamente esclarecido. 
Tratou-se de um episódio lamentável e gostaria de ape-
lar à bancada do PSD para que, da próxima vez, evite 
colocar a Câmara ou qualquer dos seus Deputados na situ-
ação lamentável em que foram colocados. 

Aplausos do PS e do BE. 

O Sr. Presidente: — Também para se pronunciar sobre 
esta matéria, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, é para dizer, sinteticamente, que o 
Estatuto dos Deputados e o Regimento da Assembleia da 
República se aplicam a todos os Deputados, sem excepção, 
e não permitem interpretações distintas. 
Esta é uma situação que configura, manifestamente, um 
conflito de interesses e penso que a Assembleia da Repú-
blica e todos nós deveríamos ser dispensados de um com-
portamento que é desprestigiante para o Parlamento e que 
devia ser rapidamente sanado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Gonçalo Reis, pediu 
a palavra para que efeito? 

O Sr. Gonçalo Reis (PSD): — Sr. Presidente, é para 
dizer que, embora considere que não há interesse particular 
ou mesmo conflito de interesses, e que, portanto, estaria 
legitimado para votar, para evitar uma questão de pura 
regatearia política, não votarei este diploma. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, e como vamos pro-
ceder a votações sistemáticas, peço ao Sr. Deputado Gon-
çalo Reis que deixe o Hemiciclo. 

Neste momento, o Sr. Deputado do PSD Gonçalo Reis 
saiu da Sala. 

Antes de passarmos às votações, informo que a Mesa 
procedeu a uma nova contagem dos Deputados presentes, 
da qual resultou a constatação de que os números se 
encontram perto dos que revelei anteriormente, ou seja, 
estão presentes 99 Deputados do PSD, 55 do PS, 14 do 
CDS-PP, 9 do PCP, 3 do BE e 2 de Os Verdes. 
Srs. Deputados, vamos, então, passar à votação, na es-
pecialidade, das propostas de alteração relativas ao Decre-
to n.º 3/IX. 
Vamos começar por votar a proposta de alteração do 
artigo 6.º da Lei n.º 43/98, de 6 de Agosto, apresentada 
pelo PSD e CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

«Artigo 6.º 
Nomeação e exoneração de directores 

1 — .............................................................................. 
2 — O parecer referido no número anterior, quando re-
caia sobre a nomeação e exoneração dos directores que 
tenham a seu cargo as áreas da programação e informação 
do operador público de televisão, tem natureza vinculativa 
sempre que estiver fundamentado na violação das garantias 
previstas no n.º 6 do artigo 38.º da Constituição. 
3 — (anterior n.º 2)» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, penso que a pro-
posta de aditamento de um novo n.º 3 ao artigo 27º da Lei 
n.º 31-A/98, de 14 de Julho, apresentada pelo PS, se 
encontra prejudicada. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, está efec-
tivamente prejudicada. Propúnhamos que o parecer da Alta 
Autoridade tivesse efeito vinculativo e incondicional, no 
entanto a maioria desta Câmara já impôs a intervenção 
com controlo da Alta Autoridade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é por essa 
razão! 

74 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

O Orador: — Portanto, está obviamente prejudicada a 
fiscalização plena e o efeito vinculativo da intervenção da 
Alta Autoridade e está efectivamente prejudicada a inde-
pendência da RTP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a sua intervenção 
tratou-se de uma declaração de voto, o que contraria o 
Regimento. Peço-lhe o favor de não o voltar a fazer. 
Está, então, prejudicada esta proposta de aditamento. 
Srs. Deputados, vamos votar a proposta de alteração do 
artigo 43.º da Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho, apresentada 
pelo PSD e CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do BE. 

É a seguinte: 

«Artigo 43.º 
(Concessionária do serviço público) 

1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 
3 — Os membros do conselho de administração da 
concessionária do serviço público de televisão não podem 
ser destituídos em momento anterior ao do termo do res-
pectivo mandato, salvo ocorrendo falta grave comprova-
damente cometida pelo titular no desempenho das suas 
funções ou no cumprimento de qualquer outra obrigação 
inerente ao cargo, ou em caso de incapacidade permanente. 
4 — (anterior n.º 3) 
5 — (anterior n.º 4)» 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? Se 
é para fazer uma declaração de voto disfarçada, não lhe 
dou a palavra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra, Sr. Depu-
tado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a suges-
tão que gostaria de fazer tem a ver com a ordem e a 
sequência da votação das propostas. 
Quanto à matéria que vai ser apreciada seguidamente, o 
PSD e o CDS-PP propõem a eliminação de qualquer inter-
venção do Conselho de Opinião e o PS tem uma proposta 
de reformulação. 
Nesse sentido, Sr. Presidente, sugerimos que a proposta 
do PS seja votada em primeiro lugar, para permitir uma 
sequência lógica das votações. De contrário, seria conside-
rada prejudicada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É evidente! 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, as 
propostas de alteração da mesma natureza devem ser vota-
das por ordem de entrada na Mesa, a não ser que seja 
requerido diferentemente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, estou a 
requerer a alteração da ordem de votação das propostas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dado verificar 
não haver consenso para que se vote o requerimento, pas-
samos à votação da proposta de alteração do artigo 48.º da 
Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho, apresentada pelo PSD e 
CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

«Artigo 48.º 
Conselho de Opinião 

1 — .............................................................................. 
2 — Compete ao Conselho de Opinião: 

a) [anterior alínea b)] 
b) [anterior alínea c)]» 

O Sr. Presidente: — A proposta de alteração do artigo 
48.º da Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho, apresentada pelo 
PS, está prejudicada. 
Passamos à votação da proposta de aditamento de um 
novo artigo 58.º-A, inserido no novo capitulo V-A («Fis-
calização parlamentar»), à Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho, 
apresentada pelo PS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

«Artigo 58.º-A 

1 — É criada a Comissão Parlamentar de Avaliação do 
Serviço Público de Televisão e de Política do Audiovisual. 
2 — A Comissão visa, designadamente: 
estudar e propor, sob a forma de resolução, o conceito 
estratégico do serviço público de televisão e a clarificação 
das formas de garantir a máxima eficiência e complemen-
taridade entre os vários canais de serviço público presen-
temente existentes; 
intervir na definição legal do âmbito, do conteúdo e das 
obrigações do serviço público de televisão; 
intervir no estudo e actualização do modelo de finan-
ciamento do serviço público de televisão; 
estudar medidas tendentes ao desenvolvimento da pro-
dução audiovisual nacional, dinamizando formas de apoio 
à produção pública e privada e a respectiva articulação. 
4 DE JULHO DE 2002 

3 — A Comissão, em cooperação com a Alta Autori-
dade para a Comunicação Social, procede ainda à avalia-
ção do cumprimento actual da lei de televisão em vigor 
pelos operadores público e privados, elaborando e publici-
tando relatórios periódicos.» 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. 
2 — A nova redacção dada ao artigo 6.º da Lei n.º 
43/98, de 6 de Agosto, só é aplicável aos titulares nomea-
dos a partir da data da entrada em vigor da presente lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação final global das propostas de alteração entretanto 
aprovadas. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

O texto aprovado baixa à 1.ª Comissão para efeito de 
redacção, que espero que possa ser feita com a maior 
rapidez. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
segundo o n.º 3 do artigo 171.º do Regimento, só se a 
Assembleia deliberar é que o texto volta à comissão para 
efeitos de redacção. Neste sentido, informo o Sr. Presiden-
te que, pela nossa parte, o texto aprovado não necessita de 
voltar à 1.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Visto o Sr. Deputado Luís Mar-
ques Guedes invocar o n.º 3 do artigo 171.º do Regimento, 
vou lê-lo: «O texto que na segunda deliberação tenha sido 
objecto de expurgação das normas julgadas inconstitucio-
nais pode, se a Assembleia assim deliberar, voltar à comis-
são para efeito de redacção final». 
Portanto, na interpretação do Sr. Deputado, é preciso 
uma deliberação da Assembleia para voltar à comissão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente, 
Sr. Presidente. Mas como nós não deliberamos, não volta! 

O Sr. Presidente: — É, portanto, necessário uma deli-
beração da Assembleia para voltar à comissão, não basta 
um simples despacho presidencial. 
Sendo assim, resta-me perguntar à Assembleia se dese-
ja que o diploma volte à 1.ª Comissão, ou não,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nós não que-
remos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — … porque, se ninguém requerer e 
havendo esta norma no Regimento, o texto aprovado não 
descerá à 1.ª Comissão para efeitos de redacção final. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, como 
acabou de ler e bem, a baixa à comissão depende do Plená-
rio. A nossa opinião é que deve baixar à comissão, e cre-
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para interpelar a Mesa, 
Sr. Presidente, no sentido de dar uma sugestão relativa-
mente à forma de votação, exercendo, aliás, um direito da 
nossa bancada. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, o artigo 
3.º apresentado pelo PSD e CDS-PP, que tão polémico se 
revelou, é composto por duas partes: o n.º 1 e o n.º 2. 
Visto o n.º 1, que se refere à entrada em vigor da pre-
sente lei, apresentado pelo PSD e CDS-PP, coincidir com 
o apresentado pelo PS, propomos que as duas propostas 
sejam votadas simultaneamente. 
Quanto ao n.º 2 da proposta do PSD e CDS-PP, solici-
tamos que seja votado em separado. 
Ou seja, requeremos a votação separada dos n.os 1 e 2 
do artigo 3.º proposto pelo PSD e CDS-PP. 
O direito de requerer a votação separada é completa-
mente inquestionável, obviamente, e estou a exercê-lo. 
Quanto à votação conjunta de propostas iguais, Sr. Presi-
dente, há uma norma que também sugere que propostas 
iguais sejam votadas simultaneamente, independentemente 
da data de apresentação, e é o caso. 
Portanto, o que requeremos não é nada de especial. 

O Sr. Presidente: — Não há qualquer problema em 
que assim se faça. Portanto, vamos passar à votação con-
junta da proposta apresentada pelo PSD e CDS-PP, do n.º 
1 de um artigo 3.º, e da proposta apresentada pelo PS, de 
um artigo 3.º, cuja redacção é igual. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

1 — A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao 
da sua publicação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta de aditamento do n.º 2 a um artigo 3.º, apresenta-
da pelo PSD e CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

redacção final. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, entendendo a in-
tervenção do Sr. Deputado Francisco Louçã como um 
requerimento de baixa à 1.ª Comissão, para efeitos de 
redacção, do texto aprovado, vamos votá-lo sem discussão. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, é para, 
através de uma interpelação à Mesa, fazer um apelo ao 
bom senso. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Filipe, 
peço desculpa, mas agora estamos perante um requerimen-
to, que tem de ser votado. 
Srs. Deputados, vamos votar o requerimento apresen-
tado pelo Sr. Deputado Francisco Louçã. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, a próxima sessão plenária terá lugar 
amanhã, pelas 15 horas, e terá, além de um período de 
antes da ordem do dia, como ordem do dia, a discussão 
dos projectos de resolução n.os 35 a 38/IX (Presidente da 
AR), a discussão do projecto de deliberação n.º 6/IX 
(PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes), a discussão 
do projecto de resolução n.º 41/IX (Comissão de Assun-
tos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias), o 
debate do Orçamento suplementar da Assembleia da 
República, bem como a discussão conjunta, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 15/IX e dos projectos de lei 
n.os 76/IX (BE), 82/IX (PCP) e 91/IX (PS) e a discussão 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 

Partido Socialista (PS): 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Popular (CDS-PP): 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Jerónimo Carvalho de Sousa 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Henrique José Monteiro Chaves 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto de Sousa Martins 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
76 
I SÉRIE — NÚMERO 27 

mos, até, estar a fazer um grande favor ao Governo nesta 
matéria. 
Portanto, requeremos que baixe à 1.ª Comissão para 
conjunta, na generalidade, dos projectos de lei n.os 61/IX 
(PS) e 75/IX (BE), e ainda o período regimental de vota-
ções. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 22 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 



