Sábado, 26 de Abril de 2003 






I Série — Número 113 



S U M Á R I O 




IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 24 DE ABRIL DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Deu-se conta da apresentação das propostas de lei n.os 56 a 
58/IX, do projecto de lei n.º 274/IX e do voto n.º 58/IX. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Guilherme Silva 
(PSD) solicitou uma interrupção dos trabalhos para a Comissão 
Eventual para a Reforma do Sistema Político ultimar os textos de 
substituição relativos aos projectos de lei sobre a reforma do siste-
ma político agendados para este dia. Usaram da palavra, além 
daquele orador, os Srs. Deputados António Costa (PS) e Lino de 
Carvalho (PCP). 
Após a interrupção dos trabalhos, deu-se ainda conta da entra-
da na Mesa do projecto de lei n.º 269/IX, do texto de substituição, 
apresentado pela Comissão Eventual para a Reforma do Sistema 
Político, relativo ao projecto de lei n.º 202/IX — Lei dos partidos 
políticos (PS) e do texto de substituição, apresentado pela mesma 
Comissão, relativo aos projectos de lei n.os 222/IX — Financiamento 
dos partidos políticos e das campanhas eleitorais (PS), 225/IX — 
Financiamento dos partidos políticos e das campanhas eleitorais 
(PCP) e 266/IX — Financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais (BE). 
Ainda em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Guilherme Silva 
(PSD) solicitou consenso no sentido de os grupos parlamentares 
aceitarem a inclusão na ordem do dia da discussão de um projecto 
de lei apresentado pelo PSD sobre limitação de mandatos, após o 
que foi negado pelo Sr. Presidente por o diploma ainda não ter 
dado entrada na Mesa. 
Depois de terem usado da palavra, sobre a condução dos tra-
balhos, além do Sr. Presidente, os Srs. Deputados Bernardino 
Soares (PCP), Telmo Correia (CDS-PP), Luís Fazenda (BE), Antó-
nio Costa (PS) e Isabel Castro (Os Verdes), foram discutidos em 
conjunto, na generalidade, os projectos de lei n.os 202/IX — Lei dos 
partidos políticos (PS), 222/IX — Financiamento dos partidos 
políticos e das campanhas eleitorais (PS), que foram retirados de 
votação, 225/IX — Financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais (PCP) e 266/IX — Altera a lei de financia-
mento dos partidos políticos e das campanhas eleitorais (BE), que 
foram rejeitados, e os textos de substituição, apresentados pela 
Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político, um, relati-
vo ao projecto de lei n.º 202/IX e outro, relativo aos projectos de lei 
n.os 222, 225 e 266/IX, que foram aprovados. Intervieram, a diverso 
título, além do Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes), os Srs. Deputados Alberto Martins (PS), António 
Filipe (PCP), Luís Fazenda (BE), Luís Marques Guedes (PSD), 
Diogo Feio (CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes), Assunção Esteves 
(PSD), António Costa (PS), Guilherme Silva (PSD) e Telmo Correia 
(CDS-PP). 
A Sr.ª Deputada Judite Jorge (PSD) apresentou o voto n.º 58/IX 
— De pesar pela morte de Pedro da Silveira (PSD e PS), que foi 
aprovado. No fim, a Câmara guardou 1 minuto de silêncio em sua 
homenagem. 
As propostas de resolução n.os 27/IX — Aprova, para ratifica-
ção, o Acordo entre a República Portuguesa e a República Eslovaca 
em matéria de cooperação no domínio da defesa, assinado em 
Bratislava, em 12 de Maio de 1999, 34/IX — Aprova, para ratifica-
ção, o Acordo de Estabilização e de Associação entre as Comunida-
des Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado, e a antiga 
República Jugoslava da Macedónia, por outro, assinado no Luxem-
burgo, por troca de notas, em 9 de Abril de 2001, e 35/IX — Aprova, 
para ratificação, o Acordo de Estabilização e de Associação entre 
as Comunidades Europeias e os seus Estados-Membros, por um 
A Câmara aprovou dois pareceres da Comissão de Ética, auto-
rizando igual número de Deputados do PS a deporem, por escrito, 
em tribunal. 
Em interpelações à Mesa, acerca do modo como se iria proce-
der à discussão e votação, na especialidade, dos textos de substitui-
ção relativos aos projectos de lei sobre a reforma do sistema políti-
co, usaram da palavra, além do Sr. Presidente, os Srs. Deputados 
Luís Marques Guedes (PSD), Bernardino Soares e António Filipe 
(PCP), José Magalhães (PS) e Guilherme Silva (PSD). 
O texto de substituição, apresentado pela Comissão Eventual 
para a Reforma do Sistema Político, relativo ao projecto de lei n.º 
202/IX — Lei dos partidos políticos (PS) foi aprovado na especiali-
dade e em votação final global, tendo usado da palavra os Srs. 
Deputados Jorge Lacão (PS), Luís Fazenda (BE), Isabel Castro (Os 
Verdes) e Bernardino Soares (PCP). 
Também mereceu aprovação, na especialidade e em votação 
final global, o texto de substituição, apresentado pela Comissão 
Eventual para a Reforma do Sistema Político, relativo aos projectos 
de lei n.os 222/IX — Financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais (PS), 225/IX — Financiamento dos partidos 
políticos e das campanhas eleitorais (PCP) e 266/IX — Altera a lei 
de financiamento dos partidos políticos e das campanhas eleitorais 
(BE), sobre o qual se pronunciaram os Srs. Deputados António José 
Seguro (PS), António Filipe (PCP), Luís Marques Guedes (PSD), 
Bernardino Soares (PCP) e Diogo Feio (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 22 horas e 15 minutos. 
lado, e a República da Croácia, por outro, assinado no Luxembur-
go, em 29 de Outubro de 2001, foram aprovadas em votação global. 
As propostas de lei n.os 48/IX — Estabelece normas de execução 
da Decisão do Conselho da União Europeia que cria a Eurojust, a 
fim de reforçar a luta contra as formas graves de criminalidade, e 
regula o estatuto e competências do respectivo membro nacional e 
49/IX — Procede à segunda alteração da Lei n.º 144/99, de 31 de 
Agosto, que aprova a lei de cooperação judiciária internacional em 
matéria penal, e o projecto de lei n.º 250/IX — Regula a criação de 
equipas de investigação conjuntas, transpondo para a ordem inter-
na portuguesa a Decisão-Quadro do Conselho, de 13 de Junho de 
2002 (PS) mereceram aprovação na generalidade. 
Em votação final global, foram aprovados os textos finais, 
apresentados pela Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias, relativo aos projectos de lei n.os 69/IX — 
Altera o regime do exercício do direito de petição (PCP), 144/IX — 
Tendente a facilitar a entrega de petições dos cidadãos e a exercer 
controlo mais eficaz sobre a sua tramitação na era das redes elec-
trónicas (PS) e 146/IX — Alteração do regime do exercício do 
direito de petição (PSD e CDS-PP) e relativo aos projectos de lei 
n.os 9/IX — Iniciativa legislativa de cidadania (BE), 51/IX — Regula 
e garante o exercício do direito de iniciativa legislativa popular 
(PS), 68/IX — Iniciativa legislativa popular (PCP) e 145/IX — 
Iniciativa da lei por grupos de cidadãos eleitores (PSD e CDS-PP). 
Proferiram declarações de voto os Srs. Deputados António Filipe 
(PCP) e Luís Fazenda (BE). 


26 DE ABRIL DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 

José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Jorge Gonçalves e Gama de Oliveira 
António José Martins Seguro 
4 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 

I SÉRIE — NÚMERO 113 

Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 56/IX — Autoriza o Governo a aprovar o Código do 
Imposto Municipal sobre Imóveis e o Código do Imposto 
Municipal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis, a 
alterar o Estatuto dos Benefícios Fiscais, o Código do IRS, 
26 DE ABRIL DE 2003 

o Código do IRC, o Código do Imposto do Selo, e a revo-
gar o Código da Contribuição Predial e do Imposto sobre a 
Indústria Agrícola, o Código da Contribuição Autárquica e 
o Código do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto 
sobre as Sucessões e Doações, 57/IX — Altera o Código 
Civil, a Lei de Protecção de Crianças e Jovens em Perigo, 
o Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio, e a Organização 
Tutelar de Menores, revendo o regime jurídico da adopção, 
que baixou à 1.ª Comissão, e 58/IX — Alterações à Lei n.º 
31-A/98, de 14 de Julho (Aprova a lei da televisão) 
(ALRM), que baixa à 1.ª Comissão; projecto de lei n.º 
274/IX — Desanexação de parte do lugar de Memória da 
freguesia de Espite, para integração na freguesia da 
Memória, com alteração dos limites destas duas freguesias 
(PSD, PS e CDS-PP), que baixou à 4.ª Comissão; e voto 
n.º 58/IX — De pesar pela morte de Pedro da Silveira. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, como 
é sabido, a sessão desta tarde incidirá sobre os diplomas 
relativos à reforma do sistema político que estão neste 
momento a ser ultimados (pelo menos, no que toca à lei de 
financiamento dos partidos políticos e das campanhas 
eleitorais) na Comissão Eventual para a Reforma do Sis-
tema Político. 
Por esta razão, solicito a suspensão dos trabalhos até às 
16 horas, altura em que, penso, terá decorrido tempo bas-
tante para que essa fase de trabalho em sede de Comissão 
esteja concluída. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, não nos 
opomos à suspensão solicitada. Contudo, não posso deixar 
de lembrar que, como o Sr. Presidente certamente se 
recordará, na Conferência de Líderes, o consenso que foi 
dado para o debate e para as votações agendadas para hoje 
pressupunha a conclusão atempada dos trabalhos na 
Comissão. 
Ora, neste momento, a bancada do PS não conhece — 
creio, aliás, que nenhuma bancada conhece, porque a 
Comissão está ainda reunida — o texto que vamos aqui 
debater e, supostamente, votar. 
Portanto, não me oponho a que haja uma suspensão 
neste momento, mas creio que temos de meditar sobre se 
estaremos em condições de levar a cabo a ordem de traba-
lhos que, quando da Conferência de Líderes, pressupú-
nhamos poder ter hoje, porque nunca ninguém imaginou 
que no início da sessão a Comissão ainda estivesse em 
«trabalho de parto». Ora, não podemos baptizar a criança 
sem, pelo menos, a vermos primeiro!… Temos de saber se 
é um «nado-vivo» ou se ficamos pelo «nascituro»!… 

Risos do PS. 

Por isso, vamos suspender os trabalhos até à hora que 
pareça conveniente ao Sr. Deputado Guilherme Silva para 
que a maioria possa concluir as propostas que têm vindo a 
surgir, a ritmo compassado, na reunião da Comissão. No 
entanto, julgo que temos de ter alguma prudência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Presidente tem acompanhado os 
trabalhos, e empenhou-se pessoalmente no sentido de esta 
reforma do sistema político (repto que nos foi lançado pelo 
Sr. Presidente da República faz amanhã um ano) fosse 
feita com dignidade e com profundidade. 
Penso que não devemos, agora, numa desinspiração de 
tarde de quinta-feira estragar um trabalho que deve conti-
nuar a ser sério, profundo, responsável,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e que não pode ser feito «em cima do 
joelho», para amanhã chegarmos cá a dizer ao Sr. Presi-
dente da República: «Temos trabalho feito. Mas é um mau 
trabalho!». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mais vale não termos o trabalho con-
cluído e fazermos um dia um bom trabalho do que termos 
um mau trabalho feito «em cima do joelho». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, pen-
samos que o problema que se coloca é mais vasto do que a 
mera interrupção dos trabalhos por uma hora. 
Além disso, não podemos deixar de lamentar que ini-
ciativas desta natureza — com esta dimensão, com esta 
importância, com esta relevância e com esta dignidade — 
estejam a ser tratadas, debatidas, discutidas e votadas a 
contra-relógio, com base em textos que ninguém conhece 
(como já foi aqui sublinhado), circunstância que é comple-
tamente contraditória em qualquer processo legislativo e, 
por maioria de razão, num processo legislativo desta natu-
reza. 
O PSD propõe um intervalo de uma hora, portanto, até 
às 16 horas, e, por princípio, o PCP não se opõe a esse 
intervalo. 
Mas a questão não é essa, Sr. Presidente. A questão é 
que, numa matéria desta natureza, mesmo que daqui a uma 
hora apareça neste Plenário um texto acabado, ninguém o 
discutiu, ninguém o conhece, ninguém ponderou sobre ele 
e, Sr. Presidente, penso que isto fere a dignidade da insti-
tuição parlamentar, a dignidade que se quis colocar neste 
debate e a importância da matéria em discussão. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, independentemente de haver 
ou não intervalo, o apelo que fazemos à Mesa e a V. Ex.ª, 
Sr. Presidente, que tanto se empenhou numa matéria desta 
importância, é que, enquanto Presidente da Assembleia da 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

República que tem o poder de fixar as ordens de trabalhos, 
pondere sobre se há condições para mantermos esta ordem 
de trabalhos, discutindo esta matéria nas condições em que 
estão a querer impor-nos. 
Pensamos que é preferível adiar a discussão para um 
momento mais apropriado, em que haja maior capacidade 
e mais tempo para ponderar esta matéria, em vez de estar 
a discuti-la desta maneira, a contra-relógio, com even-
tuais consequências negativas, que são impossíveis de 
determinar, porque não temos, sequer, capacidade para 
determinar com precisão os efeitos dos textos que nos 
vão ser presentes. 
Esperemos, aliás, que, à última hora, não apareça ainda 
um outro projecto de lei para ser agendado sem sequer, ao 
menos, o conhecermos. 
Neste sentido, Sr. Presidente, independentemente do 
intervalo solicitado, o apelo que fazemos — se necessário, 
convocando uma Conferência de Líderes para esse efeito 
— é que seja levada a cabo uma reflexão sobre se há con-
dições para mantermos a ordem do dia prevista para hoje. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda interpelação, 
tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, penso 
que se o País estiver a seguir as interpelações que acabam 
de ser feitas deverá estar a interrogar-se sobre o que estes 
grupos parlamentares estiveram a fazer até agora na 
Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E o que é que o 
PSD esteve a fazer?!… 

O Orador: — Porque os Srs. Deputados dizem que 
não conhecem nada do que lá está,… 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Essa agora?!… 

O Orador: — … não sabem o que vem aí para ser dis-
cutido no Plenário. 
E eu pergunto: não sabem nada?!… Ignoram tudo o 
que hoje vai ser discutido?!… Isto é realmente espanto-
so!… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é uma hipocri-
sia! Uma completa hipocrisia! 

O Orador: — Os Srs. Deputados não conhecem o tex-
to final, mas nós também não o conhecemos,… 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — … porque se o conhecêssemos, ele já 
estaria na Mesa, e eu não estava a pedir a suspensão dos 
trabalhos. 
Mas uma coisa é não conhecer o texto final, na sua 
formulação definitiva, outra coisa é esse ar puro, de igno-
rância, que VV. Ex.as revelam, como se estivéssemos a 
abordar estas matérias pela primeira vez e como se não 

tivesse havido uma preparação de todos os grupos parla-
mentares para as tratarem, hoje, aqui, com dignidade. 
Portanto, não é a circunstância de ser preciso mais 
algum tempo para a ultimação do texto que faz perder a 
dignidade, o conhecimento e o contributo dos vossos 
Deputados. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, penso que os senhores colocaram 
mal os vossos Deputados, que têm dado um contributo 
importante na Comissão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É pena que os Srs. Deputados tenham deslustrado esta 
matéria com as intervenções que acabam de fazer, que 
apenas revelam uma atitude que não acompanhamos: uma 
falta de vontade de fazer a reforma do sistema político! 
Nós queremos fazê-la com dignidade. Por isso, pedi-
mos a suspensão dos trabalhos por uma hora, após o que, 
estamos certos, vamos ter condições para a discutir e votar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-lhes que 
não prolonguem muito esta questão incidental, porque 
temos um pedido de interrupção dos trabalhos, após o que 
discutiremos o fundo da causa. 
Para uma segunda interpelação, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, na 
sequência da segunda interpelação do Sr. Deputado Gui-
lherme Silva, não posso deixar de dizer o seguinte: enten-
damo-nos! Há projectos que já são conhecidos há muito 
tempo! Inclusive, em matéria de financiamento, só houve o 
projecto do Partido Socialista, que foi apresentado há mui-
to tempo. Por isso, se é para discutirmos o projecto do 
Partido Socialista, então, que ele suba a Plenário, porque 
estamos em condições de o discutir imediatamente. 
Agora, como o Sr. Deputado Guilherme Silva sabe, o 
que foi estabelecido foi que os partidos apresentavam 
projectos de lei, a Comissão trabalhava-os, elaborava um 
texto de substituição, texto, esse, que subiria a Plenário. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E é isso que está a 
ser feito! 

O Orador: — Ora, na data em que agendámos este 
debate — depois de uma referência do Sr. Presidente e de 
uma sugestão minha quanto à data, tendo o Partido Socia-
lista abdicado de um direito de agendamento potestativo 
para hoje permitir este agendamento —, a informação de 
que dispúnhamos na Conferência de Líderes era a de que 
os projectos de lei estavam em condições de subir a Plená-
rio, cumprindo as normas regimentais devidas. 
A situação era esta até antes de ontem. Isto porque 
antes de ontem, houve um movimento inusitado, sendo que 
a situação em que nos encontramos hoje, uma situação de 
facto, puramente objectiva, é muito diversa daquela em 
26 DE ABRIL DE 2003 

que estávamos à data da Conferência de Líderes. 
Como o Sr. Deputado Guilherme Silva sabe, a esta 
hora o Sr. Deputado Diogo Feio está, em nome da maioria, 
a apresentar propostas para o texto de substituição, na 
Comissão. 
Portanto, como o próprio Sr. Deputado Guilherme Sil-
va disse aqui, ele próprio não conhece o texto final!… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Se é a Comissão que 
está a elaborá-lo…! 

O Orador: — Não vale a pena nem antecipar nem pro-
longar polémicas artificiais! 
O Estado da arte é este: é pedido o adiamento por uma 
hora. Pela nossa parte, nada a opor a esse adiamento por 
uma hora. 
Contudo, aquilo que referi, e sobre o qual insisto (e o 
Sr. Presidente compreenderá), é que convém meditarmos 
bem no que estamos a fazer e sobre se o problema diz 
apenas respeito ao adiamento de uma hora ou se é mais 
sério e mais grave do que isto. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Nada há mais horrível para a vida políti-
ca do que a vida da aparência! 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E em relação a esta coisa de querer apa-
rentar uma grande reforma, impondo um contra-relógio — 
como diz o Sr. Deputado Lino de Carvalho —, para que o 
Sr. Presidente da República, amanhã, possa vir cá dar-nos 
uma «medalhinha» para o quadro de honra, devo dizer-lhe 
que o Partido Socialista não alinha nesse concurso! 

Aplausos do PS. 

Estamos aqui para fazer uma boa reforma do sistema 
político. Não estamos aqui para trabalhar para as aparên-
cias nem para o quadro de honra do Sr. Presidente da 
República e penso (aliás, tenho a certeza) que nenhum 
grupo parlamentar, nenhum Deputado e, certamente, V. 
Ex.ª, Sr. Presidente, estará disponível para uma operação 
dessas. 
Portanto, vamos adiar por uma hora (a sugestão do Sr. 
Deputado Lino de Carvalho de se fazer uma Conferência 
de Líderes daqui a 1 hora parece-me sábia e prudente). 
Julgo que devemos, com toda a serenidade, prosseguir o 
trabalho que temos feito ao longo deste ano e que não o 
devemos estragar nos últimos três dias, à pressa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda interpelação, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, pen-
so que o quadro é suficientemente claro. Por isso é incom-
preensível, para não dizer inaceitável, a intervenção do Sr. 
Deputado Guilherme Silva. Isto porque o PSD e o CDS 
têm a maioria e há meses que andam a tratar desta questão 
e não se têm entendido quanto aos textos finais. 
O próprio Sr. Deputado Guilherme Silva contradiz-se 
na sua intervenção. Começa por dizer que acha muito 
estranho que não se conheça nada e depois acaba por dizer 
que ele próprio não conhece o texto final! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Pois se a Comissão 
está a elaborá-lo!… Se houvesse um texto final, estávamos 
a discuti-lo! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, até há poucos minutos, 
o texto final relativamente a matérias tão importantes como 
a subvenção aos partidos estava, pura e simplesmente, em 
branco! 
Então, vamos lançar-nos num debate, daqui a uma 
hora, sobre uma matéria a que se chama da reforma do 
sistema político, com a lei dos partidos, com a lei dos 
financiamentos, para textos finais que estão a ser «cozi-
nhados», sabe-se lá onde e em que circunstâncias, que nós 
não conhecemos, que o País não conhece e sobre o qual 
não tivemos tempo para, minimamente, reflectir?! Isto tem 
a ver com dignidade?!… 
Mais, Sr. Presidente: o apelo que o Sr. Presidente da 
República fez para que a Assembleia da República se 
entendesse, na medida do possível, nesta matéria é com-
pletamente contraditório com as condições em que se vai 
trabalhar. 
Penso, mesmo, que o Sr. Presidente da República não 
se reveria na resposta ao seu apelo se a Assembleia da 
República fosse constrangida, só para reagir a esse apelo, a 
discutir e a votar textos desta natureza e desta dimensão 
nas condições em que o vai fazer. Era uma completa irres-
ponsabilidade e demagogia, que, seguramente, o País tam-
bém não entenderia, Sr. Presidente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, reafirmo aquilo que disse há 
pouco: independentemente da suspensão dos trabalhos, Sr. 
Presidente, é preciso reflectir sobre se há condições — e, 
na nossa opinião, não há! — para mantermos a ordem de 
trabalhos de hoje. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É a chamada «reforma 
da traulitada»! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, vou dar-lhe a pala-
vra mais uma vez, mas espero que seja apenas para res-
ponder a qualquer objecção que tenha sido aqui levantada 
e não para introduzir novos elementos, que obrigam a que 
haja uma terceira volta, senão nunca mais interrompemos 
os trabalhos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, rea-
firmo que não aceito aquilo que têm dito. E não aceito não 
apenas em nome dos Deputados do PSD e, naturalmente, 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

do PP mas em nome de todos os Deputados que têm parti-
cipado nos trabalhos da Comissão Eventual para a Refor-
ma do Sistema Político. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não venha, agora, 
arvorar-se em «advogado do Diabo»! 

O Orador: — Os senhores estão a ser injustos para 
com os Deputados que pertencem a essa Comissão,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … os quais têm feito um trabalho que 
está a ser ultimado com toda a responsabilidade! Os senho-
res estão a ser injustos para com esses Deputados, os quais 
se têm empenhado nesse trabalho,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Ninguém está a pôr 
isso em causa! 
Srs. Deputados, declaro reaberta a sessão. 

Eram 17 horas e 45 minutos. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta dos 
diplomas que, entretanto, deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
dos, o projecto de lei n.º 269/IX — Cria um regime espe-
cial para jovens no acesso a serviços de transportes, saúde, 
cultura e desporto (PCP), que baixou à 7.ª Comissão, a 
qual poderá pedir pareceres às 8.ª e 9.ª Comissões, se for 
necessário; o texto de substituição, da Comissão Eventual 
para a Reforma do Sistema Político, relativo ao projecto de 
lei n.º 202/IX — Lei dos partidos políticos (PS) e o texto 
de substituição, apresentado pela mesma Comissão, relati-
vo aos projectos de lei n.os 222/IX — Financiamento dos 
partidos políticos e das campanhas eleitorais (PS), 225/IX 
— Financiamento dos partidos políticos e das campanhas 
eleitorais (PCP) e 266/IX — Financiamento dos partidos 
políticos e das campanhas eleitorais (BE). 
Em matéria de expediente, é tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, retomar os traba-
lhos e, como era previsível, encontram-se inscritos alguns 
Srs. Deputados para interpelar a Mesa, a quem peço que 
sejam o mais concisos possível, porque ainda temos muito 
trabalho pela frente. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PS): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, quero registar esta pausa, que permitiu dar 
tempo à Comissão Eventual para a Reforma do Sistema 
Político para apresentar os textos de substituição que 
vamos agora debater. 
Mas a razão principal desta minha interpelação é no 
sentido de fazer um último apelo aos grupos parlamenta-
res: apresentámos um projecto de lei sobre limitação de 
mandatos e gostaríamos que houvesse consenso para o 
podermos discutir nesta sessão conjuntamente com os 
demais, ainda que se fizesse apenas a votação na generali-
dade, baixando, depois, à Comissão respectiva. Trata-se de 
uma matéria relevantíssima e, por isso, podíamos já avan-
çar com a discussão na generalidade nesta sessão que 
dedicamos à reforma do sistema político. 
Ninguém tem dúvidas sobre a importância desta inicia-
tiva legislativa e, portanto, gostaria de renovar o meu apelo 
aos grupos parlamentares no sentido de a podermos discu-
tir já hoje, na generalidade. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, V. 
Ex.ª dirigiu-se aos grupos parlamentares, mas eu próprio 
também me senti interpelado e, portanto, tenho de respon-
der imediatamente. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Esperava pelo con-
senso, Sr. Presidente! 

O Orador: — … e estão a reduzir esta questão a algo 
que pudesse ser resolvido em meia dúzia de minutos, 
quando conhecem o debate que estas matérias têm tido, 
designadamente na opinião pública, nos media e em vários 
fóruns, quer dentro quer fora da Assembleia. 
É absolutamente injusto o que os senhores estão a fazer 
em relação aos vossos próprios Deputados que têm assento 
na Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político. 
E, se temos possibilidades — e temo-las — de fazer 
com rigor esta reforma nos termos e nos prazos a que nos 
tínhamos comprometido, isto é, até 25 de Abril, é muito 
estranho que VV. Ex.as estejam a levantar dificuldades de 
última hora, que só revelam uma vontade: a de, mais uma 
vez, não reformar, a de, mais uma vez, não avançar. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — São «lágrimas de cro-
codilo»! 

O Orador: — VV. Ex.as confundem, e querem trazer 
para este debate, um não amadurecimento das questões 
com o não vencimento das vossas posições, o que é com-
pletamente diferente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, julgo que o 
assunto está suficientemente esclarecido. 
Quero lembrar aos Srs. Deputados, especialmente aos 
que intervieram, que o órgão competente para preparar 
esse debate é a Comissão Eventual para Reforma do Sis-
tema Político, que foi criada há perto de um ano e cujos 
trabalhos têm sido desenvolvidos ao longo de todo este 
período. E julgo saber que um dos diplomas, pelo menos, 
se encontra terminado e consensualizado nessa Comissão. 
Se haverá outros, logo se verá. 
Srs. Deputados, foi apresentado um requerimento no 
sentido de solicitar a interrupção da sessão e, portanto, não 
havendo oposição, interrompo-a até às 16 horas. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 


26 DE ABRIL DE 2003 


O Sr. Presidente: — Se, porventura, vier a existir con-
senso, será diferente! 
O projecto de lei a que o Sr. Deputado faz referência 
entrou na Mesa hoje, ainda não o admiti, e teria de ser 
circulado e distribuído com antecedência. Lamento muito, 
mas não posso consentir que este diploma seja discutido 
hoje. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Já vale tudo!… Já 
vale tudo!… 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, Sr. Deputado. Não 
gosto de entrar em confronto com o meu grupo parlamen-
tar, mais ainda com o meu grupo parlamentar, ao qual eu, 
de origem, pertenço, mas não posso, de forma alguma, 
admitir que esse diploma seja discutido hoje. 
Trata-se de um dos temas que faz parte do mandato da 
Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político, 
mas há-de ser abordado noutra altura, porque, hoje, não 
posso, de forma alguma, admitir a sua discussão. Peço 
imensa desculpa, Sr. Deputado. 
Para uma interpelação à Mesa, tem agora a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
para interpelar a Mesa sobre a condução dos trabalhos. 
Começo por dizer que, depois de tudo o que se passou 
nas últimas horas, o pedido do PSD para que o diploma 
agora apresentado seja discutido hoje é, evidentemente, 
inaceitável — e ainda bem que o Sr. Presidente também 
assim entendeu — e é, aliás, o cúmulo, depois do que se 
passou na discussão do texto relativo à lei dos partidos 
políticos e do texto relativo à lei do financiamento dos 
partidos políticos e das campanhas eleitorais. 
Sr. Presidente, é manifesta a precariedade que envolveu 
esta discussão, foi feita de uma forma que obrigou ao 
adiamento do início do Plenário e ao trabalho na Comissão 
Eventual para a Reforma do Sistema Político em condições 
extremamente precárias, como seria inevitável, dado os 
prazos em que se trabalhou. 
Por outro lado, é evidente que, independentemente das 
opiniões que cada partido ou grupo parlamentar têm sobre 
o conteúdo dos textos, não houve a serenidade necessária 
para abordar matérias desta importância para o nosso regi-
me democrático, nem o cuidado com a clareza das solu-
ções, e isto, volto a dizer, independentemente da opinião 
de cada um dos partidos em relação a elas. 
Portanto, Sr. Presidente, sendo matéria de extrema 
importância e sobre a qual a Assembleia da República tem, 
como sempre, mas neste caso de forma especial, a obriga-
ção de tratar com toda a dignidade e com toda a serenida-
de, julgamos que não há condições para, neste momento, 
procedermos à discussão dos textos de substituição da 
Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político. 

Aplausos do PCP. 

E não há condições, Sr. Presidente, pelo processo 
atribulado que foi seguido, porque nem sequer para todos 
os Srs. Deputados está cumprido o disposto no artigo 
153.º do Regimento, que é a possibilidade do conheci-
mento prévio dos projectos, propostas de lei ou de reso-
lução, o que, evidentemente, também se aplica aos textos 
de substituição. 
Portanto, a única forma de manter alguma réstia de dig-
nidade da Assembleia da República no tratamento de maté-
rias estruturantes do nosso regime democrático é que estas 
matérias não sejam discutidas hoje e sejam agendadas pela 
Conferência de Líderes, convocada pelo Sr. Presidente, 
para momento oportuno. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, essa questão de 
uma eventual reunião da Conferência de Líderes já tinha 
sido ventilada no início da sessão, antes da interrupção dos 
trabalhos, e eu entendi que não havia motivo para que tal 
acontecesse, porque o Sr. Deputado sabe tão bem como eu, 
aliás, todos sabem, que a ordem do dia só pode ser alterada 
com o consenso de todos os grupos parlamentares, o que 
neste caso, manifestamente, não se verifica. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É má fé par-
lamentar! 

O Sr. Presidente: — Por outro lado — e este é um 
ponto importantíssimo que quero salientar, porque se trata 
do funcionamento da Assembleia e em relação a isso tenho 
responsabilidades especiais —, o artigo 153.º do Regimen-
to que o Sr. Deputado citou refere-se, expressa e exclusi-
vamente, aos projectos e às propostas de lei, não abrange 
os textos de substituição, sendo certo que os projectos de 
lei foram apresentados há muito tempo. As comissões têm 
competência para apresentar textos de substituição e no 
Regimento não há qualquer regra que imponha um prazo 
para essa apresentação. O Sr. Deputado sabe tão bem 
como eu que, em qualquer altura, podem ser apresentadas 
propostas de alteração e são sujeitas a votação. 
Considero que o trabalho feito na Comissão Eventual 
para a Reforma do Sistema Político, ao longo de quase um 
ano, deu tempo para que todos esses assuntos fossem 
reflectidos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E foi partici-
pado! 

O Sr. Presidente: — Concretamente, os projectos de 
lei sobre as matérias que estão inscritas na ordem do dia de 
hoje foram apresentados no começo deste ano, em Janeiro 
ou Fevereiro, portanto, tiveram tempo suficiente para 
serem discutidos. 
Assim, lamento, mas não posso aceitar a sua solicita-
ção. Gostaria imenso de poder aceitá-la, até porque gosto 
sempre de dizer que sim, não gosto de dizer que não, mas, 
às vezes, é indispensável dizer que não. 

Aplausos do PSD. 

Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
evidente, como o Sr. Presidente referiu, que este processo 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

foi iniciado há um ano, no seguimento de uma comunica-
ção a esta Câmara do Sr. Presidente da República e de uma 
intervenção do Sr. Primeiro-Ministro. 
Creio, sinceramente, que a parte final do processo a 
que se refere o Sr. Deputado Bernardino Soares, que 
encontrou, de facto, imenso trabalho e dificuldades, se 
ficou a dever essencialmente a um enorme esforço de con-
senso e a tentativas de entendimento e de se chegar a pon-
tos comuns que foram feitos entre os vários grupos parla-
mentares. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Entre todos os 
grupos parlamentares! 

O Orador: — É verdade! Entre todos os grupos par-
lamentares. Quero, até, cumprimentar pessoalmente as 
pessoas que em cada um dos grupos parlamentares assumi-
ram a responsabilidade da condução deste processo:… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … os Srs. Deputados Luís Marques 
Guedes, Diogo Feio, António Filipe, Alberto Martins, Luís 
Fazenda, os quais fizeram um esforço enorme para que 
pudéssemos estar aqui, hoje, em condições de votar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, não discutirmos e não votar-
mos hoje estas matérias seria defraudar uma enorme 
expectativa em relação a uma reforma que, como o Sr. 
Presidente da República já disse várias vezes, é da maior 
importância. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda nota tem a ver com a questão 
levantada pelo Sr. Deputado Guilherme Silva em relação 
ao novo diploma que o PSD apresentou hoje. 
Compreendo a posição do Sr. Presidente, que, de resto, 
é indiscutível do ponto de vista parlamentar. Sabemos que 
é assim, que a sua discussão hoje implicaria consenso de 
todos os grupos parlamentares. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é uma questão 
de consenso mas de Regimento! 

O Orador: — Sabemos que esse consenso não existe 
e, portanto, como é evidente, não podemos fazer finca-pé. 
Para o diploma ser discutida hoje, teria de haver consenso. 
Como não há consenso, não pode ser discutido hoje. 
Sr. Presidente, sobre esta matéria, gostaria de deixar 
aqui uma nota: é uma matéria simples, é uma matéria que 
teve discussão na última revisão constitucional, é uma 
matéria que tem larga discussão na opinião pública, é uma 
matéria, do nosso ponto de vista, muito importante e, por-
tanto, pela nossa parte — e penso que poderei, aqui tam-
bém, ser acompanhado pelo Grupo Parlamentar do PSD —
, faremos finca-pé para que essa matéria e outras, como a 
da reforma do sistema eleitoral autárquico, sejam agenda-
das e discutidas num curto espaço de tempo. 

Esta é a nossa posição, respeitando, obviamente, a sua 
posição, Sr. Presidente. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já que a interpela-
ção se dirige à Mesa, vai ter uma resposta da Mesa. 
Estudarei o projecto de lei que me foi entregue agora 
mesmo, se estiver em condições, admiti-lo-ei, obviamente, 
e mandá-lo-ei baixar à Comissão Eventual para a Reforma 
do Sistema Político, conforme está combinado que se faça 
com todos os projectos de diploma relativos às matérias 
que constam do mandato da dita Comissão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, gostaria de dizer que não se trata apenas 
uma questão de consenso. O projecto de lei a que se referiu 
o Sr. Deputado Guilherme Silva nem sequer foi admitido 
pelo Sr. Presidente. O problema do consenso só se poria 
depois de uma eventual admissão por parte do Sr. Presi-
dente. Assim sendo, essa situação nem sequer existe neste 
momento e, portanto, a questão foi mal colocada. 
Em segundo lugar, quero discordar da interpretação do 
Sr. Presidente, porque não faz qualquer sentido que seja 
exigível, porque isso é essencial para a decisão da Câmara, 
um conhecimento prévio dos projectos que são discutidos 
em Plenário, mas um texto de substituição, que vem tam-
bém para ser discutido na generalidade e que é substan-
cialmente diferente dos projectos de lei apresentados, não 
tenha também essa exigência. Permita-me, pois, que regis-
te essa discordância. 
Finalmente, quero dizer, Sr. Presidente, que, na reali-
dade, este processo iniciou-se há um ano, mas, por exem-
plo, a questão do financiamento dos partidos políticos foi 
discutida com base num texto de fusão eventual de alguns 
projectos de lei apresentados que foi apresentado hoje de 
manhã. Portanto, a discussão concreta da matéria que hoje 
vem a Plenário para discussão na generalidade foi iniciada 
hoje de manhã. 
O Sr. Presidente sabe bem, tal como eu e todos os Srs. 
Deputados sabem, que há matérias complexas e polémicas 
naquele texto de que só hoje se conheceu a posição de 
vários partidos, e, portanto, só hoje se conheceu o texto 
concreto que acabou por vir a Plenário. 
É por isso que defendemos, Sr. Presidente, que haja o 
bom senso de manter uma réstia de dignidade neste pro-
cesso, independentemente da opinião que cada um tem 
sobre as matérias em presença. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Já percebemos que 
não está de acordo! 

O Orador: — E a solução para essa dignidade é que 
não se discutam hoje estas matérias. 
26 DE ABRIL DE 2003 


Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, sobre essa matéria, 
já respondi. Não vale a pena repetir-me. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, registo a 
sua interpretação sobre a aplicação do artigo 153.º do 
Regimento. Em todo o caso, quero recordar-lhe que, no 
final da anterior legislatura, registou-se aqui uma situação 
absolutamente análoga, e, na altura, foi entendimento do 
Parlamento que um texto de substituição vindo da comis-
são nestas circunstâncias não poderia ser discutido e vota-
do. E, ao tempo, o PSD, pela voz do Sr. Deputado Mar-
ques Guedes, opinou exactamente em sentido contrário do 
que a maioria está a fazer neste momento. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não era uma 
votação na generalidade mas uma votação final global! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado traz um elemento 
histórico que pode ser devidamente confrontado e é evi-
dente que a questão poderá ser remetida, em momento 
oportuno, à comissão de interpretação do Regimento. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, creio que a sessão de hoje já está suficien-
temente marcada no sentido negativo para nos arrastarmos 
em questões regimentais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — De qualquer forma, não gostaria deixar 
de dizer que seria conveniente que se fixasse uma interpre-
tação que tivesse em conta a especificidade desta situação. 
É que o Sr. Deputado Bernardino Soares tem inteira razão, 
na medida em que neste caso não se trata de um texto de 
substituição qualquer mas de um texto de substituição que 
apareceu hoje de manhã e, quanto aos elementos essenciais 
desse texto de substituição, só depois das 15 horas é que 
foram apresentados na própria Comissão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! Exacto! 

O Orador: — Sr. Presidente, o mínimo que me parece 
essencial que se faça é que a distribuição desse texto não 
se reduza à primeira fila das bancadas dos grupos parla-
mentares mas a todas as Sr.as Deputadas e a todos os Srs. 
Deputados para que, querendo, possam conhecer plena-
mente o conteúdo do mesmo. Parece-me que é o mínimo 
que podemos fazer. 
Mas, se o Sr. Presidente me permite, gostaria de dizer o 
seguinte: creio que o pior que o Parlamento pode fazer é 
deixar-se armadilhar nos slogans que produz sobre a sua 
própria actividade. Esta ideia de que hoje é o dia da refor-
ma do sistema político é uma armadilha que vai deixar 
ção?! 
marcas muito negativas no funcionamento desta Assem-
bleia da República. 
A Assembleia, em função da mensagem do Sr. Presi-
dente da República, fez, e bem!, aquilo que lhe competia: 
constituiu uma comissão eventual, que tem trabalhado 
duramente ao longo de um ano, sob a excelente presidên-
cia da Sr.ª Deputada Leonor Beleza, cujo trabalho, creio, a 
toda a Câmara cumpre elogiar. 

Aplausos do PS, do PSD, do CDS-PP e do PCP. 

E o que, há cerca de um mês, a Conferência de Líderes 
entendeu fazer foi agendar para hoje não a reforma do 
sistema político como se fosse um momento mágico de 
reconversão do nosso sistema político mas, tão singela-
mente, dois projectos, os quais estariam em condições de, 
calma e serenamente, podermos hoje debater. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isto é uma interpela-

O Orador: — Nada do que sucedeu hoje teria aconte-
cido se há dois dias não tivéssemos sido todos surpreendi-
dos com a evolução por parte da maioria quanto à sua 
posição relativamente a um dos projectos. 
É totalmente legítimo a maioria mudar de opinião e 
assim aconteceu. Agora, o que não podemos é fazer um 
drama daquilo que não tem drama. A reforma do sistema 
político não começa nem acaba hoje. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O essencial da reforma do sistema polí-
tico está por fazer, e tem de ser feito. E o essencial da 
reforma do sistema político passa, e bem, por outros domí-
nios que não têm a ver com a mudança da lei dos partidos 
políticos (que é um contributo positivo mas, enfim, modes-
to) ou, sobretudo, com a lei de financiamento dos partidos 
políticos, a qual foi feita à pressa e apresentada nas últimas 
48 horas. O essencial da reforma do sistema político passa 
pela mudança da lei eleitoral e, essencialmente, pelo cum-
primento da revisão constitucional de 1997 naquilo que 
está por cumprir. 

Vozes de Deputados do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, temos muito tempo e, sobretu-
do, muito trabalho a fazer no futuro. 
É por isso, Sr. Deputado Guilherme Silva, que não faz 
sentido pedir-nos que admitamos o agendamento para hoje 
de um projecto de lei que o Sr. Presidente ainda nem 
sequer admitiu e cuja matéria vamos todos concorrer. 
Aliás, posso dizer que, ainda hoje, o Sr. Deputado Alberto 
Martins vai apresentar três projectos de lei, da iniciativa da 
bancada do Partido Socialista, decisivos para a reforma do 
sistema político. A saber: um, sobre a reforma da lei eleito-
ral para as autarquias locais — o qual se vai juntar ao pro-
jecto de lei sobre a reforma da lei eleitoral para a Assem-
bleia da República, projecto, esse, que apresentámos há 
cerca de um ano (e esse já foi admitido) e não nos passou 
pela cabeça aproveitar esta oportunidade para o debater 
hoje porque penso que seria muito pouco sério —; outro, 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

sobre a limitação dos mandatos executivos; e outro, sobre 
a limitação dos mandatos dos altos cargos públicos. Cer-
tamente que estes projectos de lei serão trabalhados na 
Comissão e debatidos neste Plenário. 
Sr. Presidente, o que me parece essencial é que, com a 
pressa de correr atrás de slogans, não estraguemos um 
trabalho sério que foi feito ao longo de um ano trabalhan-
do «em cima do joelho» no dia de hoje. Entendo que seria 
o pior contributo que poderíamos dar para a credibilidade e 
para o prestígio das nossas instituições. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, vou 
imediatamente mandar circular os textos por todo os Srs. 
Deputados. Com certeza que todos têm empenho em 
conhecê-los. Admito que uma boa parte das questões que 
neles constam já venha originariamente nos projectos de 
lei iniciais. 
Quanto às outras questões que suscitou, elas constam 
do mandato da Comissão Eventual para a Reforma do 
Sistema Político… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Claro! 

O Sr. Presidente: — … e há iniciativas legislativas, 
nomeadamente, um projecto de lei do Partido Socialista, 
que ainda há pouco esteve em cima da Mesa, sobre a revi-
são da lei eleitoral para a Assembleia da República, ao 
qual se acrescentarão outros que, obviamente, terão trami-
tação própria. 
Srs. Deputados, depois de dar a palavra à Sr.ª Deputada 
Isabel Castro, e uma vez que todos os partidos políticos já 
tiveram possibilidade de fazer interpelações à Mesa, pro-
ponho que passemos à discussão dos diplomas que cons-
tam da nossa ordem do dia. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada Isabel Castro, para uma 
interpelação à Mesa. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, de 
forma breve, gostava de me pronunciar sobre dois aspec-
tos. 
Um tem a ver com a questão suscitada pelo Grupo Par-
lamentar do Partido Social Democrata a propósito de uma 
iniciativa de que deu conhecimento há pouco e cuja dis-
cussão, obviamente, não tem cabimento. Isto porque não se 
trata de uma questão de consenso mas de procedimento, 
uma vez que seria uma violação grave do Regimento se 
agendássemos um diploma que nem admitido foi pela 
Mesa. 
O outro prende-se com a discussão que vamos iniciar. 
De facto, como foi lembrado, esta questão insere-se na 
reforma do sistema político. Foi um processo que, em 
minha opinião, começou bem. Começou com um conjunto 
de audições que, julgo, credibilizaram a Assembleia da 
República. Lamento dizer que aquilo que aconteceu entre 
ontem e hoje terá sido, porventura, tudo aquilo que a 
Assembleia da República deveria ter evitado, precisamente 
porque o seu objectivo deveria ser o da credibilização e 
esta também passa pelo comportamento e pelos procedi-
mentos. 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — A forma como esta discussão vai fazer-
se não é, seguramente, uma maneira de prestigiar esta 
Câmara perante a opinião pública. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, não 
tenho propriamente uma resposta a dar-lhe, mas registo 
as posições que formalizou em nome do seu grupo par-
lamentar. 
Srs. Deputados, vamos dar início à discussão conjunta 
dos projectos de lei n.os 202/IX — Lei dos partidos políti-
cos (PS), 222/IX — Financiamento dos partidos políticos e 
das campanhas eleitorais (PS), 225/IX — Financiamento 
dos partidos políticos e das campanhas eleitorais (PCP) e 
266/IX — Altera a lei de financiamento dos partidos polí-
ticos e das campanhas eleitorais (BE) e dos textos de subs-
tituição apresentados pela Comissão Eventual para a 
Reforma do Sistema Político, um, relativo ao projecto de 
lei n.º 202/IX, e outro, relativo aos projectos de lei n.os 
222, 225 e 266/IX. 
Ficou assente em Conferência de Líderes que estaría-
mos em condições de fazer as votações na generalidade, na 
especialidade e final global destes diplomas. 
Quanto ao tempo atribuído a cada grupo parlamentar, 
entendo-o como sendo o tempo atribuído pela Conferência 
de Líderes em relação à discussão na generalidade e à 
discussão na especialidade. Se, porventura, entenderem de 
forma diferente, façam favor de se pronunciar. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
Presidente Almeida Santos. 

Aplausos gerais. 

palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, tendo em 
conta o carácter excepcional da situação que entretanto 
surgiu, entendo que o tempo atribuídos aos grupos parla-
mentares terá de ser entendido apenas para o debate na 
generalidade, porque, presumo, o debate na especialidade 
vai requerer mais tempo do que aquele que se previa. 
Assim, sugiro que, depois, o Sr. Presidente arbitre o 
tempo para o debate na especialidade. 

O Sr. Presidente: — Aceito a sua observação, Sr. 
Deputado. O tempo que foi atribuído será para o debate na 
generalidade e, depois, arbitremos tempo para o debate na 
especialidade. 
Com isto, lamento imenso é que a apresentação do 
livro do antigo Presidente Almeida Santos, que estava 
marcada para hoje, vá ter uma hora mais tardia. No entan-
to, não deixaremos de a fazer, porque ela inicia auspicio-
samente as nossas comemorações do 25 de Abril. 
Daqui marcharemos para a apresentação do livro do 
26 DE ABRIL DE 2003 

Srs. Deputados, vamos, então, dar início à discussão 
conjunta, na generalidade, dos diplomas que referi há 
pouco. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Alberto Martins. 

O Sr. Alberto Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O resultado dos trabalhos da Comissão 
Eventual para a Reforma do Sistema Político, de cuja fase 
inicial hoje damos aqui testemunho, pode considerar-se, 
nesta fase, como decepcionante. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Este trabalho que é agora iniciado, e 
nesta fase, ficou além das expectativas e dos compromis-
sos. Podemos dizer que um trabalho regular que estava em 
curso, com uma evolução normal e consistente, foi inter-
rompido de forma insólita. E, sobretudo, podemos dizer 
que foi posta em causa não a subjectividade dos compor-
tamentos mas um princípio de boa fé negocial, digamos 
assim, quanto aos procedimentos que foram adoptados. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Creio ser importante retermos que está-
vamos a iniciar um processo que, pela sua natureza, exige 
aos seus participantes uma relação de profunda confiança. 
O que está em jogo não é só a confiança dos cidadãos na 
política, nos políticos e nas instituições; está em jogo tam-
bém, e sempre, a confiança dos políticos entre si e das 
relações das pessoas quando querem assumir um trabalho 
de profundidade, exigência e rigor, como é o trabalho que 
deve ser prosseguido e realizado neste âmbito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A reforma do sistema político vale a 
pena, é urgente, é necessária, é um acto de confiança que 
os cidadãos nos exigem, mas é preciso ser travada com 
confiança. 
Devo dizer que (e permitam-me um apontamento pes-
soal), neste processo, quebrou-se, espero que não seja de 
forma definitiva, uma relação de confiança nos procedi-
mentos, os quais estavam a ter uma evolução tão satisfa-
tória. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É um preço elevado, é um preço que 
vemos com alguma angústia, é um preço para cujo afasta-
mento queremos rapidamente criar condições. 
Permitam-me uma consideração essencial: a lei dos 
partidos políticos foi trabalhada de forma regular. Ela 
corresponde, no essencial, à sistematização legal dos gran-
des princípios que orientam o nosso ordenamento quer 
constitucional, quer partidário, quer associativo e, por isso, 
é, em grande medida, uma lei enquadradora de um sistema 
legal, plural, diverso e que está, desta forma e neste 
momento, sistematizado. Poder-se-á dizer que ela não 
contém nada de novo a não ser a sistematização de princí-
pios estruturantes da nossa organização política. 
De forma diversa, é naturalmente a lei do financiamen-
to dos partidos políticos e das campanhas eleitorais. 
Todo o trabalho preliminar que deu origem à Comissão 
Eventual para a Reforma do Sistema Político, desde o seu 
momento inicial, assentava numa premissa: maior subven-
ção para maior transparência. Isto é, o paradigma de um 
financiamento tendencialmente público era a consequência 
natural de um maior rigor e de uma maior transparência 
pública. Eram duas peças essenciais de um processo que 
queremos aprofundar na sua credibilidade. Ora, este para-
digma com os processos, com as soluções, com as opções 
que foram adoptadas é, em grande medida, posto em cau-
sa. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Desde logo, porque há uma questão 
essencial: se os problemas da transparência são de hoje, se 
os problemas da autonomia e da credibilidade dos partidos 
políticos e dos políticos são de hoje, devem ter a resposta 
imediata, hoje! 

Aplausos do PS. 

Não podemos entregar para um prazo dilatado, não 
podemos adoptar uma opção de dilação com vagaturas de 
lei, diferidas no tempo, para dar o sentido de resposta e de 
resolução de uma questão que não está a ser resolvida. O 
pior que podemos fazer é dar a entender ou a fazer parecer 
que estamos a responder, quando a resposta é uma resposta 
adiada e, por isso, é uma não resposta. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os problemas de hoje têm de ser resol-
vidos hoje! É preciso coragem política para os resolver 
hoje! O populismo pode pagar imediatamente, mas o popu-
lismo é sempre contra a democracia. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E, por isso, a exigência da coragem polí-
tica faz com que a transparência que é exigível hoje seja 
exigível hoje, o rigor que é exigível hoje tem de entrar em 
vigor hoje, a credibilidade é de hoje. Tudo o que contribui 
para isso, como uma subvenção tendencialmente pública, é 
uma questão de hoje, a ser respondida imediatamente. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há um outro 
aspecto em relação ao qual convém que não nos iludamos. 
Já hoje existe um Código Penal, leis penais bastantes 
para encontrar actos de natureza criminosa. Costumo dizer, 
com alguma ironia, e permitam-me que a use hoje, que, em 
Portugal, não temos falta de crimes — o nosso elenco 
penal está ao nível dos mais exigentes elencos penais da 
Europa —, do que temos falta, muitas vezes, é de encon-
trar os criminosos. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

O Orador: — E para encontrar os criminosos e os 
actos que são criminosos é preciso termos uma investiga-
ção consistente, com meios, com situações de instrumenta-
lidade rigorosa para a poder cumprir. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A proposta que foi apresentada nesse 
domínio e que, no que foi acolhida, foi da nossa iniciativa, 
e teve convergência, dá esses poderes, consistentemente, 
ao Tribunal Constitucional. 
Não precisamos da ilusão de que com mais crimes 
resolvemos problemas. Isso não apaga, sequer, qualquer 
ideia de credibilidade, seriedade ou idoneidade políticas. 
Os problemas da ética pessoal e da ética institucional não 
se resolvem com mais crimes. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nós sabemos isso! O Partido Socialista 
sabe isso! A maioria sabe isso! O Governo deveria saber 
isso! 

Risos do Deputado do PS António Costa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, dizemos o seguinte: o elenco 
das disposições penais está clarificado, o que é exigível é 
dar instrumentos para que a lei seja cumprida. Esses ins-
trumentos estão na lei e, portanto, não nos venham dizer, 
por favor — nós somos gente de bem, vimos de longe —, 
que não queremos sanções criminais. Elas já existem, são 
bastantes, são amplas, são aplicadas, o que não queremos é 
criar uma situação como aquela a que fez referência o 
Presidente do Tribunal Constitucional, e em sede de 
Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Isso foi só para a 
acta! Essas audições foram só para a acta! 

O Orador: — Os Srs. Deputados que estiveram pre-
sentes nessa audição ouviram-no dizer o seguinte: mais 
crimes? Para quê? Os senhores, os políticos, os Deputados 
só lá vão com isto? 
Srs. Deputados, é desprestigiante para a democracia e 
para a política que, como diz o Presidente do Tribunal 
Constitucional, os políticos só lá vão com isto. 

Aplausos do PS. 

O Sr. António Costa (PS): — Alguns, nem assim! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Temos 
de olhar para o futuro e passar a ir ao sério que o futuro 
nos exige. E, por isso, eu diria que está muito por fazer e 
que continuamos profundamente empenhados na reforma 
do sistema político. E continuamos empenhados em ir 
àquilo que é essencial também, e que é uma exigência, que 
são, sobretudo, as leis eleitorais: a lei eleitoral para a 
Assembleia da República, a lei eleitoral para as autarquias. 

Como já foi dito pelo Presidente do meu grupo parla-
mentar, vamos entregar um projecto de lei sobre a lei elei-
toral para as autarquias, no qual está implícita e explícita, 
desde logo, uma nova forma de organização do poder 
local, em termos do seu governo e da limitação dos manda-
tos dos autarcas. 
Ainda no quadro das leis eleitorais, já apresentámos a 
lei eleitoral para a Assembleia da República e vamos apre-
sentar uma lei, não hoje, sobre as condições de votação e 
eleição do Presidente da República. 
Apresentaremos, ainda hoje, uma lei sobre a limitação 
dos mandatos dos altos titulares de cargos públicos… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e uma lei sobre a limitação dos man-
datos dos titulares de cargos políticos e executivos — 
presidente do governo central, presidente do governo 
regional, presidente de câmara municipal e presidente de 
junta de freguesia. 
Portanto, Srs. Deputados, nestas leis eleitorais, nestas 
leis de limitação de mandatos, na lei da paridade e noutras 
que estão agendadas para o nosso trabalho colectivo, esta-
mos animados e empenhados em fazer a reforma do siste-
ma político. 
Discordamos e distanciamo-nos de procedimentos 
expeditos e expeditivos. Distanciamo-nos de comporta-
mentos que não são o melhor para a confiança que todos 
exigimos. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O prestígio da Assembleia da República, 
da política e dos políticos exige novos comportamentos. 
Temos todos de estar à altura de os assumir. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta fase da chamada reforma do sistema polí-
tico termina mal, termina mesmo muito mal. 
A Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Polí-
tico, criada há cerca de um ano atrás, começou os seus 
trabalhos de uma forma que podemos dizer dignificante. 
Apelou ao contributo de várias personalidades cuja refle-
xão é muito importante para encontrar caminhos para 
melhorar, de facto, o funcionamento da vida política, para 
credibilizar o sistema político, e através dessas contribui-
ções poderia ter sido realizado um trabalho profícuo que 
pudesse conduzir, efectivamente, à criação de consensos 
para melhorar, em alguns aspectos, o funcionamento da 
vida política. 
Registamos a grande qualidade das contribuições que 
foram dadas à Comissão Eventual para a Reforma do Sis-
tema Político por personalidades vindas dos mais diversos 
quadrantes políticos. 
Foi um consenso entre todas as personalidades ouvidas 
que não havia, em Portugal, um problema de regime. Exis-
26 DE ABRIL DE 2003 

tiu um grande consenso quanto ao regime democrático, 
quanto às suas características essenciais e quanto a que 
aquilo que havia que melhorar era, sobretudo, a prática 
política. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — A vida política deveria credibilizar-se 
através de uma prática que reconciliasse alguns dos seus 
aspectos com sentimentos da generalidade dos portugue-
ses… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … e não deveria estar em cima da mesa 
pretender alterar instrumentos legislativos que tinham 
provado, ao longo de vários anos, a sua pertinência, os 
quais deveriam manter-se como traços essenciais do regi-
me democrático herdado da Revolução de Abril. 
Bom, chegamos hoje a um resultado que subverte tudo 
o que foi dito, que faz tábua rasa de todas as contribuições 
que foram dadas por essas personalidades. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Não sei como é que as pessoas que par-
ticiparam, que colaboraram, com todo o seu empenho e 
com grande qualidade, nos trabalhos da Comissão Even-
tual para a Reforma do Sistema Político se sentirão hoje 
quando vêem que esta fase do trabalho termina com uma 
das maiores trapalhadas de que há memória na nossa vida 
parlamentar no último quarto de século. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Chamar a este processo, 
que hoje está em vias de ser concluído, uma reforma do 
sistema político é não ter o mínimo sentido do ridículo. 
Aquilo a que assistimos nas últimas horas, neste Parlamen-
to, particularmente a partir de ontem, e que se prolongou, 
lamentavelmente, ao longo do dia de hoje, só envergonha 
este Parlamento, só envergonha a democracia portuguesa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E a responsabilidade 
está do lado das bancadas da maioria! 

O Orador: — E os Srs. Deputados, quando falam em 
credibilizar a vida política aos olhos dos cidadãos, deve-
riam ponderar sobre o juízo que os cidadãos fazem deste 
Parlamento, do Estado e desta democracia, quando, desta 
forma, de supetão, se pretende aprovar e atamancar diplo-
mas tão fundamentais como a lei dos partidos políticos e, 
sobretudo, a lei de financiamento dos partidos políticos, 
cujo processo hoje se começou e conclui de uma forma, a 
todos os títulos, lamentável. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Pergunta-se se é assim 
que se credibiliza a vida política, quando ainda ontem, às 
23 horas, a Comissão Eventual para a Reforma do Sistema 
Político teve de suspender os seus trabalhos, porque não 
havia ainda um texto que servisse de base de discussão 
para a lei de financiamento dos partidos. É assim, Srs. 
Deputados, que querem credibilizar a vida política aos 
olhos dos portugueses?! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É uma vergonha! 

O Orador: — A lei de financiamento dos partidos, Srs. 
Deputados, foi alterada várias vezes, nos últimos anos, e 
podemos dizer que, a partir do momento em que foi venci-
da uma grande divergência que existia, que era a de saber 
se era ou não aceitável o financiamento dos partidos por 
empresas — e lembro que o PCP sempre combateu o 
financiamento dos partidos por empresas, defendendo uma 
solução de proibição, sendo essa a grande divergência que 
existia relativamente às posições dos demais partidos —, a 
partir do momento em que todos os partidos aderiram à 
tese da proibição do financiamento dos partidos por 
empresas, criaram-se condições para um grande consenso 
em matéria de financiamento dos partidos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E as últimas revisões da lei, particular-
mente desde 1998, foram sempre pautadas por um grande 
espírito de diálogo, por uma grande abertura, por uma 
grande procura de consensos, os quais foram sempre atin-
gidos. 
Lamentavelmente, agora, deixou de ser assim e a maio-
ria decide impor soluções absurdas, unilateralmente, abdi-
cando de qualquer perspectiva de consenso relativamente 
ao financiamento dos partidos. 

Vozes do PCP: — É uma vergonha! 

O Orador: — Mas o que é importante é atentar no 
seguinte: que soluções são essas que a maioria propõe para 
credibilizar a vida política? 
Em primeiro lugar, propõe o aumento brutal das sub-
venções públicas aos partidos,… 

Vozes do PCP: — É uma vergonha! 

O Orador: — … numa concepção dos partidos quase 
como uma espécie de repartições públicas, procurando 
acentuar a sua dependência relativamente ao Estado e ao 
bolso dos contribuintes. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, quanto a esse aumento 
das subvenções aos partidos, pretende a maioria concentrá-
lo sobretudo nos grandes partidos, na medida em que faz 
depender essa subvenção, fundamentalmente, dos resulta-
dos eleitorais obtidos. 
Num quadro em que os portugueses se debatem com 
uma situação económica difícil,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

O Orador: — … em que os portugueses vêem degra-
de iniciativa,… 
dar-se os seus salários reais,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Quanto a salários, 
«zero»! 

O Orador: — … em que as autarquias estão confron-
tadas com dificuldades financeiras praticamente insuperá-
veis e que vão prejudicar a qualidade de vida dos cida-
dãos,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isso é para a banca-
da do Partido Socialista! Tem toda a razão! 

O Orador: — … num quadro de aumento dos impos-
tos e de aumento dos encargos fiscais sobre os cidadãos, a 
maioria pretende aumentar para o dobro as subvenções do 
Estado aos partidos políticos, concentrando essas subven-
ções precisamente nos partidos maioritários. 
É absolutamente inaceitável, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados! Não é assim que se dignifica a vida política! 

Aplausos do PCP. 

Por outro lado, pretendem ainda, ao mesmo tempo, 
limitar as possibilidades de angariação de fundos por parte 
dos demais partidos, de uma forma inaceitável e que, evi-
dentemente, se traduz numa limitação inconstitucional da 
liberdade de actuação dos partidos. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A maioria pretende cercear a possibili-
dade de realização de iniciativas políticas ou culturais que 
se traduzam em angariação de fundos para os partidos. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos aqui perante uma medida que 
não deixa de afectar liberdades democráticas essenciais, 
nomeadamente a liberdade democrática de os partidos 
prosseguirem livremente as suas actividades. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Aquilo a 
que estamos a assistir é, fundamentalmente, ao seguinte: os 
partidos da maioria pretendem fazer uma lei que, objecti-
vamente, vai assaltar o bolso dos contribuintes em seu 
benefício e que, ao mesmo tempo, pretende limitar a livre 
actuação dos partidos políticos. 
Aliás, é de notar a obsessão da maioria em relação à 
Festa do Avante, em querer impedir, por via da lei dos 
partidos políticos, a realização dessa grande iniciativa 
política e cultural. 

Vozes do PCP: — É uma vergonha! 

O Orador: — Os Srs. Deputados, ao quererem atingir 
a Festa do Avante, estão a insultar milhões de portugueses 
que passaram, ao longo dos últimos 25 anos, por esta gran-


O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … estão a insultar a cultura portuguesa, 
que tem, nesta iniciativa, um grande ponto de encontro 
anual, estão a querer, objectivamente, cercear liberdades 
democráticas. 
Mas, Srs. Deputados da maioria, quanto a esse aspecto, 
desiludam-se, porque, em democracia, não podem proibir a 
Festa do Avante, pelo que a Festa do Avante continuará a 
realizar-se e a ser, seguramente, um grande ponto de 
encontro fraternal dos portugueses, de todos aqueles que 
prezam a cultura portuguesa e a participação popular. 

Aplausos do PCP. 

Mas esta vossa iniciativa legislativa revela bem quanto 
desprezam a cultura, quanto desprezam a participação 
popular. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Este não é, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, um processo legislativo que credibilize a política em 
Portugal. Não é a Lei dos Partidos Políticos nem a Lei de 
Financiamento dos Partidos Políticos e das Campanhas 
Eleitorais que temos hoje que se traduzem em descredibili-
zação da democracia portuguesa! O que não lhe dá credibi-
lidade nenhuma, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é o 
incumprimento das promessas eleitorais,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É uma vergonha! 

O Orador: — …o que não credibiliza o regime é pro-
meter em campanha eleitoral que se irá baixar os impostos, 
que os portugueses irão viver melhor e, depois, passadas as 
eleições, todas as medidas serem tomadas no sentido de os 
aumentar e de reduzir os salários, reduzindo os direitos dos 
portugueses. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, isso é que descredibi-
liza a vida política em Portugal. 

O Sr. António Costa (PS): — Isso é verdade! 

O Orador: — O que descredibiliza a vida política em 
Portugal é, por exemplo, o facto de um Ministro do Estado 
se manter em funções obsessivamente, quando a sua credi-
bilidade e a sua idoneidade são postas em causa na praça 
pública. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — É isto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
que não dá credibilidade alguma à vida política portugue-
sa,… 

Aplausos do PCP. 
26 DE ABRIL DE 2003 


mais estruturante. Quando há executivos que não cumprem 
as suas promessas eleitorais ou quando há executivos que 
omitem, nas eleições, medidas absolutamente decisivas 
que vêm a pôr em prática na governação, aí também há um 
descrédito do sistema político e na política, ela própria. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Há um descrédito na política devido ao 
mau funcionamento da justiça e de outros serviços públi-
cos. 
Ignorar todo este ambiente circundante ao exercício da 
política seria de um autismo extraordinário. Não que o 
Bloco de Esquerda entenda que a Assembleia da República 
não pode tomar iniciativas que aperfeiçoem as instituições, 
o seu funcionamento e o funcionamento da democracia. 
No entanto, neste momento, devemos advertir que as ini-
ciativas que foram tomadas não aproximam o exercício da 
política dos cidadãos, que estas iniciativas, hoje aqui em 
debate e votação, afastam os cidadãos da política. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Passarei a fundamentar esta observação: 
relativamente à Lei dos Partidos Políticos, torna-se mais 
difícil os cidadãos formarem um partido político, torna-se 
mais restritiva a existência de partidos políticos e há uma 
ingerência excessiva na vida interna dos partidos, que têm 
um espaço de autonomia e de livre associação, que não 
podem ser confundidos com uma outra qualquer associa-
ção porque são pilares essenciais do funcionamento do 
regime democrático. 
Na verdade, há um modelo quase que uniformizado de 
funcionamento dos partidos. Nós, Bloco de Esquerda, não 
utilizamos o voto secreto para a eleição de dirigentes. No 
entanto, não compreendemos por que é que não há liber-
dade de iniciativa que permita a outros partidos o uso de 
um método eleitoral diferente. É uma ingerência excessiva. 
Por outro lado, as célebres inerências, tão ao gosto de 
polémicas do Partido Social Democrata, conseguiram ter 
entrada na lei dos partidos políticos e de uma forma gené-
rica e absolutamente irrestrita. Veja-se que uma questão 
que é controversa no partido da maioria é agora estatuída 
em lei da República! 
Porquê o modo de organização de um órgão jurisdicio-
nal de uma só forma?! Por que é que isso não foi deixado 
ao arbítrio e à capacidade de auto-regulação de cada parti-
do? 
Assim, a nova lei dos partidos políticos é um diploma 
que afasta mais os cidadãos e, além disso, traz «à boleia» 
uma inconstitucionalidade evidente, a de que um partido é 
obrigado a candidatar-se à Assembleia da República, 
quando não será extinto. Porquê?! Não podem existir par-
tidos libertários, partidos que não se revejam neste regime 
político, partidos de vocação municipalista, que não quei-
ram candidatar-se à Assembleia da República? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Srs. Deputados, é manifesta a inconsti-
tucionalidade desta norma e, seguramente, é necessário 
que Belém ponha algum escrutínio numa norma que man-
… não é a Lei dos Partidos Políticos ou a Lei de Finan-
ciamento dos Partidos Políticos e das Campanhas Eleito-
rais. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, este processo legislati-
vo, que está em vias de ser concluído, não dignifica a data 
que amanhã vamos comemorar. De maneira nenhuma! É 
uma má forma de assinalar o 25 de Abril e por isso quere-
mos também aqui reafirmar que o PCP continuará a bater-
se por medidas que dignifiquem a vida política em Portu-
gal e pela defesa das liberdades democráticas, e continuará 
a resistir às tentações de autoritarismo de qualquer maioria. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao orador seguinte, quero anunciar à Câmara que o 
ex-Presidente Almeida Santos me pediu que a apresenta-
ção do seu livro fosse adiada para outro dia. Ele tem pre-
sente que os nossos trabalhos podem prolongar-se e, entre 
amigos, confidenciou-me que não quer sofrer a concorrên-
cia da importante transmissão televisiva que se iniciará ao 
começo da noite, mais exactamente às 20 horas. 
Portanto, combinámos que apresentaremos ambos, em 
mano-a-mano, os nossos livros, pois eu também tenho um 
livrinho para apresentar e será para mim uma grande honra 
fazê-lo simultaneamente com o Dr. Almeida Santos. Essa 
apresentação será feita no próximo dia 30, às 18 horas e 30 
minutos — fica o anúncio feito —, insisto, a pedido do Dr. 
Almeida Santos. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro, Sr.as e Srs. Deputados: Quando o Sr. Presidente da 
República aludiu à necessidade de reforçar a confiança dos 
portugueses no sistema político, de credibilizar a política, 
de dar vitalidade ao exercício da política, ela própria, dei-
xou um espaço importante de reflexão, porque o exercício 
da política em Portugal é, seguramente, uma área de con-
trovérsia. Mas é talvez «enfiar a cabeça na areia», como a 
avestruz, querer discutir uma reforma do sistema político 
sem perceber e sem olhar ao ambiente político circundante. 
Há, obviamente, uma degradação do ambiente político. 
O cidadão comum conhece o facto e todos nós o constata-
mos quotidianamente. São, sem dúvida, os «casos Moder-
na» que se arrastam, com as suas implicações em agentes 
políticos; são, sem dúvida, situações como a do «enigma 
de Isaltino» — não há cidadão que não a conheça! —, que 
não legitima uma virtude fiscal; são situações de concilia-
ção, com a manutenção em cargos públicos de pessoas que 
estão envolvidas em processos à volta de sacos ou de 
saquitéis azuis. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem. 

O Orador: — Tudo isso é conhecido e tais factos não 
enobrecem a política, não dignificam o seu exercício. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem. 

O Orador: — Mas há muito mais, e porventura muito 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

cha completamente o projecto acerca da lei dos partidos 
políticos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Mas a nova lei de financiamento dos 
partidos políticos e das campanhas eleitorais também afas-
ta os cidadãos porque, desde logo, convida os partidos a 
não angariarem fundos, convida os partidos a demitirem-se 
de uma missão de verdadeiro espírito republicano, vivifi-
cando-os, pedindo a sua contribuição para o funcionamen-
to de um sistema democrático. Esta lei de financiamento é, 
verdadeiramente, um convite aos partidos políticos para 
que não angariem fundos, e nada disso seria contraditório 
nos termos com um financiamento tendencialmente públi-
co. Chega-se ao caricato de existir uma norma nesta lei de 
financiamento dos partidos políticos que premeia com 
financiamento público os partidos que não realizarem um 
euro de angariação de fundos. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Claro, assim eles ficam 
nos escritórios! 

O Orador: — É absolutamente inaudito, é inédito. 
Esta lei de financiamento dos partidos políticos tam-
bém afasta o sistema dos cidadãos, porque ao prever uma 
subida fortíssima, vertiginosa, astronómica, quer das sub-
venções quer dos subsídios para as campanhas eleitorais, é 
evidente que o cidadão comum não entende — e não pode 
entender — que, em primeiro lugar, o que está na base 
disto é uma filosofia absolutamente inaceitável na Repú-
blica, a de que para premiar a legalidade terá de haver um 
aumento substancial do financiamento público, e, em 
segundo lugar, que os partidos principais não querem alte-
rar a sua filosofia, a sua forma de realização de campanhas 
eleitorais e, obviamente, esta subida vertiginosa e astro-
nómica dos financiamentos está destinada a financiar 
bonés, crachás, aventais, esferográficas e todos os brindes 
eleitorais das campanhas, mais aquele circo ambulante dos 
comícios e festas em que participam os reis da música 
«pimba», momentânea e efémera. 
É essa política espectáculo, essa política de circo, que 
os cidadãos cada vez entendem menos como exercício da 
política, porque o exercício da política é o do debate, o do 
contraditório, o da apresentação de propostas, o da serie-
dade do confronto eleitoral, e não o da corrida da «circo-
lândia», que é aquilo que, objectivamente, está implícito 
neste projecto acerca do financiamento dos partidos políti-
cos. 
Mas também relativamente a uma iniciativa que vota-
remos daqui a pouco, a da iniciativa legislativa popular, 
que tem a ver com a apresentação de uma lei por parte dos 
cidadãos, verifica-se a medida extraordinária de fixar o 
número de requerentes em 35 000 cidadãos, com o argu-
mento absolutamente peregrino de que seria mais ou 
menos esse o ratio entre a capacidade de eleger um Depu-
tado e o número de eleitores portugueses. 
Quem fez estas contas esqueceu-se até da abstenção. A 
eleição média de um Deputado precisa de bastantes menos 
votos dos que estão indicados como requisito mínimo da 
subscrição de uma iniciativa legislativa popular. Era uma 

promessa, era uma iniciativa realmente vivificante da 
democracia, mas, ao exigir 35 000 cidadãos para a subs-
crever, na realidade, é uma caricatura da iniciativa legisla-
tiva popular e é um instrumento que está esvaziado. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — É insólito, é contraditório com qualquer 
manifesto democrático entender-se que, para propor um 
presidente da República, um órgão de soberania, uma trave 
mestra do regime democrático, sejam precisos 7500 cida-
dãos, mas para propor uma simples lei ao Parlamento 
sejam precisos 35 000 cidadãos! Os cidadãos tirarão daí as 
devidas ilações. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: 
Neste momento, o que podemos dizer é que consideramos 
um embuste em relação a uma reforma do sistema político 
os diplomas que ora nos são presentes. Batalharemos por 
uma aproximação aos cidadãos, por uma democracia parti-
cipada e nunca por uma forma que permita ao regime, cada 
vez mais e a bel-prazer dos principais partidos, encerrar-se 
em si próprio e virar as costas aos cidadãos. 
Em suma, este debate sobre a reforma do sistema polí-
tico vira as costas ao ambiente e à degradação do clima 
político actual, por um lado, e, por outro, fecha ainda mais 
o sistema político. Fazemos votos que, na continuidade do 
debate para além deste 25 de Abril, possamos discutir 
outras iniciativas que, na verdade, abram o sistema políti-
co. O augúrio é negativo, a previsão que fazemos não é 
animadora, não é estimulante. 
Sr.as e Srs. Deputados, no projecto de lei de financia-
mento dos partidos políticos e das campanhas eleitorais 
que apresentámos, entendemos que aquilo que verdadei-
ramente interessaria, em relação aos infractores da norma 
relativa às despesas contraídas ilicitamente em campanhas 
eleitorais ou às receitas também obtidas de forma ilegal, 
era que houvesse uma penalização política naquilo que 
atinge verdadeiramente o coração do partido político, ou 
seja, que, em primeiro lugar, todos os candidatos que, uma 
vez eleitos, comprovadamente tivessem participado nesses 
actos ilícitos, tivessem a perda de mandato correspondente, 
e, em segundo lugar, que o partido político fosse penaliza-
do com uma perda de subvenção pela duração do mandato 
provocado pela eleição anterior e por essa prevaricação. 
Entendemos que com esta doutrina, existente em vários 
países europeus — a França é exactamente um dos países 
que a tem mais sublinhado —, estaríamos melhor no que 
respeita à condenação de atropelos e de promiscuidades 
com financiamentos que talvez possam trazer na volta os 
favores devidos, para os combater e para combater qual-
quer expectativa negativa que possa acontecer nessa direc-
ção. 
Entendemos que é relativamente simples, talvez de 
efeito fácil, apesar de a lei geral já o prever em várias 
circunstâncias, considerar que podem ser criminalizados 
alguns dirigentes de partidos políticos. Consideramos até, 
face àquilo que tem acontecido noutros países e em várias 
situações, que se as coisas correrem mal em determinado 
momento pode haver um ou dois tesoureiros ou mandatá-
rios financeiros que constituam o «bode expiatório». 
Porém, entretanto, aquilo que são os proveitos de uma 
26 DE ABRIL DE 2003 

actividade política ilícita não vão ser alterados do ponto de 
vista dos dirigentes reais dos partidos políticos e dos seus 
candidatos sufragados. 
Nesse sentido, o nosso projecto de lei tinha uma inten-
cionalidade muitíssimo mais forte: ia directamente àquilo 
que é uma penalização política drástica para a actividade 
ilícita que possa existir do ponto de vista de financiamento 
de qualquer partido político. 
Sr. Presidente, termino dizendo que esta reforma do 
sistema político que ora se inicia não é uma reforma e 
muito menos do sistema político. É um embuste e está a 
caminho de ser uma fraude. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Não dignifica o 25 de Abril e está, a 
nosso ver, exactamente nos antípodas das preocupações 
manifestadas pelo Sr. Presidente da República. 

Aplausos do BE. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Foi no início desta legislatura, então por iniciativa 
do Sr. Presidente da República e por uma carta dirigida a 
esta Assembleia pelo Sr. Primeiro-Ministro, que se desen-
cadeou politicamente um ambicioso projecto de reforma 
do nosso sistema político. 
Este projecto de reforma assentou num novo método: 
ao contrário de se iniciar pela apresentação de propostas 
que naturalmente dividiriam as várias forças políticas, 
iniciou-se por uma audição alargada da sociedade civil e 
por um debate participado e ambicioso, em sede da Comis-
são Eventual para a Reforma do Sistema Político. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Cabe, em primeiro lugar, saudar a Sr.ª 
Presidente da Comissão Eventual para a Reforma do Sis-
tema Político, a Sr.ª Deputada Leonor Beleza, Vice-
Presidente da Assembleia da República, que soube condu-
zir com um mérito, um rigor e uma democraticidade à 
prova de qualquer crítica todos os trabalhos longíssimos 
que, durante cerca de um ano, tiveram lugar nessa Comis-
são. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de alguns Deputados 
do PS. 

Relativamente aos trabalhos desta Comissão, também 
quero saudar os Srs. Deputados de todas as bancadas, sem 
excepção, permitindo-me saudar em particular os Srs. 
Deputados Diogo Feio, do CDS-PP, Alberto Martins, Vera 
Jardim, Jorge Lacão e José Magalhães, do PS, António 
Filipe, do PCP, Luís Fazenda, do BE, e Isabel Castro, de 
Os Verdes, nas vezes em que nos pode acompanhar. 
Independentemente das divergências que fomos tendo 
ao longo do processo, como era natural, e das divergências 
que nos acompanham também nas soluções que, no final 
desta reforma, podemos apresentar a esta Assembleia, é 
indiscutível todo o empenho e disponibilidade e nunca 
houve da parte de ninguém a intenção de se furtar ao deba-
te, à divergência das ideias, sabendo discutir e procurar a 
aproximação de posições, de uma forma aberta, sincera e 
intelectualmente honesta. 
É evidente, no entanto, que, chegados onde chegámos, 
nesta reforma não se reconhecerão integralmente todas as 
bancadas e todos os partidos políticos desta Assembleia da 
República. 
Aproveito para relembrar ao Sr. Presidente que, apa-
rentemente, o PSD e o CDS-PP acabaram por ser prejudi-
cados por terem cumprido aquilo que tinha sido acordado 
na Conferência de Líderes no início deste processo,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … ou seja, por termos apresentado os 
nossos projectos em sede de comissão e não fora dela, 
acabámos por ser os últimos a falar neste debate. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em qualquer circunstância, faço este registo sem qual-
quer amargura, porque desde o início que o debate foi 
participado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Os últimos são os 
primeiros! 

O Orador: — Como diz o Sr. Deputado Guilherme 
Silva, os últimos são os primeiros, mas também não é esse 
o caso. O que interessa é que todos tenhamos a oportuni-
dade de apresentar as nossas propostas e as nossas solu-
ções. 

O Sr. António Costa (PS): — Esqueceu-se do CDS-
PP! 

O Orador: — Já falei no CDS-PP, também. 
Quero apenas referir que, como esperava, de acordo 
com os trabalhos da Comissão, hoje à tarde ouvi o Partido 
Comunista Português e o Bloco de Esquerda demarcarem-
se claramente da esmagadora maioria das soluções hoje 
presentes ao Plenário da Assembleia da República e o 
Partido Socialista concordar com 98% daquilo que está 
hoje em cima da mesa na Assembleia da República e dis-
cordar, fundamentalmente, de dois aspectos que têm que 
ver com a alteração à lei do financiamento dos partidos 
políticos. 
O Partido Socialista, concordando com todas as altera-
ções à lei do financiamento dos partidos políticos, não 
concorda que elas só entrem em vigor em 1 de Janeiro de 
2005, e, concordando que haja penalização criminal para 
os infractores à lei dos partidos políticos, não concorda 
que a essa lei crie um crime próprio para esses mesmos 
infractores. São as únicas matérias em que o Partido Socia-
lista não concorda, segundo aquilo que já hoje aqui ouvi-
mos, relativamente à reforma do sistema político. 
Curiosamente, se posso até minimamente compreender, 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

embora não concordando, com a posição relativamente aos 
aspectos criminais, e não concordo com ela porque penso 
que quem não deve não teme… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e, portanto, independentemente de já 
haver normas no Código Penal que podem, de uma outra 
maneira, ser canalizadas para penalizar os infractores nesta 
área, repito, quem não deve não teme e, assim, não há 
problema absolutamente nenhum em que, se se pode ser 
criminalizado por uns crimes, se possa também ser crimi-
nalizado especificamente por se deitar mão a comporta-
mentos proibidos e que afectam a credibilidade da própria 
democracia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Contudo, devo dizer que já não compreendo minima-
mente nem consigo acompanhar o raciocínio do Partido 
Socialista de que as alterações, nas quais nos revemos em 
conjunto, devam entrar já em vigor, não se devendo apro-
var uma moratória até ao dia 1 de Janeiro de 2005. 
O Partido Socialista sabe bem, como todos os portu-
gueses, as dificuldades que o País atravessa, sabe bem o 
impacto na despesa pública que estas alterações, apesar de 
tudo, também poderão ter, pelo que não posso compreen-
der que não seja sensível à bondade da solução de assumir 
desde já, de uma forma corajosa e frontal, o regime que se 
pretende pôr em vigor, mas criar uma moratória até 2005, 
esperando-se que nessa data o País já tenha ultrapassado as 
dificuldades económicas em que actualmente está mergu-
lhado e possa ter outra folga e outra compreensão da parte 
dos contribuintes portugueses relativamente a este esforço. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, o mais curioso, no entanto, é que as 
posições hoje aqui expressas pelos partidos da oposição 
contrastam, de uma forma clara, com a posição também já 
hoje publicamente anunciada pelo Sr. Presidente da Repú-
blica. Num take da Lusa difundido esta tarde, há uma ou 
duas horas, o Sr. Presidente da República congratula-se 
com as propostas que estão hoje a ser discutidas e deseja-
damente aprovadas na Assembleia da República. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente da República diz ainda que a demo-
cracia custa dinheiro, mas é importante para o País tornar 
os gastos mais transparentes. O Sr. Presidente da Repúbli-
ca considera que a reforma do sistema político não se 
esgota com a aprovação do conjunto de diplomas que hoje 
estarão na Assembleia da República,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso é verdade! 

O Orador: — … embora eles constituam um excelente 
passo para a democracia portuguesa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 


É curioso verificar que, nesta matéria, os partidos da 
oposição, aparentemente, estão numa posição de dissonân-
cia e, no caso do PCP e do BE, de discordância directa e 
frontal relativamente àquela que é a apreciação do Sr. 
Presidente da República. 

O Sr. António Costa (PS): — Isso é crime? Também 
vai querer usar isso como crime? 

O Orador: — Mas esta apreciação do Sr. Presidente da 
República não é nova. Como referi no início da minha 
intervenção, o Sr. Presidente da República já há um ano 
atrás, aquando da comemoração do 25 de Abril de 2002, 
tinha feito uma intervenção nesta Assembleia exactamente 
apelando aos princípios enformadores desta reforma e 
apontando os caminhos que acabaram por ser trilhados, 
com a concordância generalizada de mais de 80% desta 
Câmara, pelo menos relativamente a tudo menos a data de 
entrada em vigor do novo regime de financiamento e ao 
regime sancionatório de criminalização quanto aos finan-
ciamentos proibidos. 
Chamo a atenção, em qualquer caso, que o texto que 
iremos votar a seguir, embora com essa moratória relati-
vamente à entrada em vigor das novas subvenções e dos 
novos custos para a democracia, entra imediatamente em 
vigor naquilo que diz respeito a um aspecto de moralização 
necessária e evidente que tem que ver com a proibição 
expressa, desde já, de todos os financiamentos anónimos 
dos partidos políticos e das campanhas eleitorais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

De uma forma genérica, acrescentaria apenas que é evi-
dente que a reforma da lei dos partidos políticos é de há 
muito necessária, uma vez que a lei actualmente em vigor 
é pré-constitucional, ou seja, é anterior à entrada em vigor 
da Constituição da República Portuguesa em democracia. 
Portanto, havia uma necessidade de moralização da vida 
política que passava necessariamente por este diploma 
estruturante da nossa democracia. 
A matriz essencial do texto que temos hoje aqui pre-
sente é a que foi preparada pela Faculdade de Direito de 
Lisboa e pelo Prof. Jorge Miranda, onde estavam preconi-
zadas todas as normas que estão presentes no texto que 
iremos votar a seguir e algumas mais relativamente aos 
consensos que foram feitos. 
Por isso, não posso deixar de discordar frontalmente do 
que foi dito pelos Srs. Deputados Luís Fazenda e Alberto 
Martins relativamente a algumas suspeições de violação da 
Constituição quanto a normas que foram propostas pela 
própria Faculdade de Direito de Lisboa e pelo Prof. Jorge 
Miranda directamente à Assembleia da República. 
E mais: neste caso concreto, o próprio Partido Socialis-
ta, no projecto de lei que deu entrada na Mesa da Assem-
bleia da República, propunha expressamente a extinção 
dos partidos políticos que não se apresentassem às eleições 
para a Assembleia da República em pelo menos seis anos 
consecutivos. No texto de substituição fala-se em duas 
eleições sucessivas para a Assembleia da República, que 
previsivelmente ocorrerão no espaço de oito anos, o que é 
26 DE ABRIL DE 2003 

até mais do que aquilo que o Partido Socialista inicialmen-
te tinha proposto. 
O Partido Socialista mudou de opinião, está no seu 
direito. O que já me parece um pouco estranho é que, ten-
do mudado de opinião, venha agora dizer que a solução 
que anteriormente preconizava viola a Constituição da 
República Portuguesa. 
Uma última palavra, Sr. Presidente, para referir os 
outros diplomas que não estão aqui, hoje, em discussão 
mas que fazem parte do mandato da Comissão Eventual 
para a Reforma do Sistema Político e que são fundamen-
tais, relativamente aos quais, como foi dito aqui hoje pelo 
Sr. Deputado Telmo Correia, há um compromisso formal 
da maioria, do PSD e do CDS-PP, de trabalhar para os 
fazer aprovar até ao final desta sessão legislativa. 
A Sr.ª Deputada Assunção Esteves referir-se-á a eles 
mais em pormenor, mas queria deixar aqui, com clareza, o 
compromisso e o regozijo do Partido Social Democrata por 
ver que, em relação a reformas tão importantes como a da 
limitação de mandatos nos cargos políticos, pela qual o 
PSD se bate há décadas (no início, sozinho, e desde a últi-
ma revisão constitucional extraordinária, já acompanhado 
pelo CDS-PP e pelo BE), agora já pode contar com a aber-
tura hoje anunciada do Partido Socialista. Já estão criadas 
todas as condições para que esta fundamental reforma de 
transparência e de credibilização do sistema político seja 
definitivamente aprovada e consolidada numa revisão 
constitucional, cujo processo oportunamente terá de ser 
aberto. 
Espero que, com a votação a que hoje vamos proceder, 
ao contrário do que foi dito pelo PCP e pelo BE, sejam 
lançadas as bases essenciais para uma reforma que, até ao 
final desta sessão legislativa, toque em aspectos cruciais e 
inadiáveis para uma maior credibilização, transparência e 
democratização do nosso sistema político. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Após apelos feitos pelo Sr. Presidente da República e 
pelo Sr. Primeiro-Ministro — tendo este último até escrito 
a esta Câmara uma carta de claro incentivo —, a Assem-
bleia da República decidiu constituir uma Comissão Even-
tual para a Reforma do Sistema Político. 
E em boa hora o fez, o que, desde logo, pode verificar-
se pelas afirmações proferidas hoje mesmo pelo Sr. Presi-
dente da República, tendo considerado que é um excelente 
passo para a democracia portuguesa a previsível aprovação 
de um conjunto de leis relativas a esta matéria. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, ganham luz os primeiros efeitos 
do trabalho da Comissão Eventual para a Reforma do 
Sistema Político. Hoje, são aqui apresentados os seus pri-
meiros resultados. Hoje, será um dado um passo para um 
melhor funcionamento da nossa democracia. Hoje, damos 
o exemplo de uma vontade reformista que também pode e 
deve incidir sobre os nossos partidos e os representantes 
eleitos pelos portugueses. 
Poderíamos, todos nós, estar conformados e até deixar 
tudo na mesma. Mas não! Consideramos que a atitude 
reformista deve aplicar-se a todos aqueles que exercem 
cargos de natureza política. Tudo isto não nos faz esquecer 
que uma reforma com a amplitude desta não se faz apenas 
com medidas legislativas, antes passa, fundamentalmente, 
por uma diferença em relação a certas atitudes e hábitos. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Por isso, como representante do CDS, 
entendo que devo tornar muito clara uma posição. 
Considero que o que mais danos causa à imagem dos 
políticos é a existência daqueles que, sendo-o, se apelidam 
de «anti-sistema». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — São esses que fomentam o clima de des-
confiança em relação a toda a classe política, são esses que 
têm o discurso centrado na crítica sistemática aos políticos 
e à política. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

No dia em que esse discurso for abandonado, em Por-
tugal, o ambiente ficará claramente mais saudável. 
Assim, em relação a todos os que olham com descon-
fiança o nosso esforço reformista e consideram fraudulen-
tos os trabalhos que aqui fomos produzindo, devo expres-
sar um claro juízo de crítica. Esta traz em si, também, uma 
esperança, a de que não só se alterem leis como também se 
modifiquem algumas atitudes que em nada dignificam a 
actividade política e os autores de tais inaceitáveis afirma-
ções. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Eis uma daquelas matérias que não se 
pode alterar por via de lei. Pela nossa parte, manteremos 
uma postura que nunca passará por lançar suspeições e que 
cujo elemento central será sempre o respeito devido às 
instituições nacionais e, em especial, aos órgãos de sobe-
rania, como esta Assembleia da República. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Quanto à discussão que estamos a encetar, deparamo-nos 
com duas grandes questões: o regime de funcionamento 
dos partidos políticos e o seu financiamento. 
A legislação em relação à primeira matéria data de 
1974, sendo uma lei carente de modernização e actualiza-
ção face à evolução e ao aperfeiçoamento de que, obvia-
mente, o nosso regime democrático foi sendo objecto. 
Entre as novidades deste projecto de diploma, o CDS 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

destaca: o adequado enquadramento político institucional 
do papel dos partidos políticos; o importante reforço do 
princípio da isenção partidária da Administração Pública 
por via do alargamento do regime de incompatibilidades; 
um maior enfoque no papel central que os partidos têm na 
nossa democracia e Estado de direito. 
Com este diploma, mais uma vez se vem afirmar que a 
nossa é uma democracia de partidos. É por isso que recu-
samos que a nossa opção seja a de impor um modelo único 
de partido. Respeitamos as diferenças que existem entre 
cada um dos partidos aqui representados. Não esquecemos 
é que os partidos, como associações que são, têm de estar 
sujeitos a regras genéricas de funcionamento. 
Este diploma não foi entendido por nós como um meio 
de prejudicar quem quer que seja, dentro ou fora desta 
Assembleia. Este diploma, a que daremos a nossa aprova-
ção na generalidade, é, para nós, um instrumento mais 
moderno de regulamentação da vida e do funcionamento 
dos partidos, nunca será um meio de permitir esbater dife-
renças ou permitir colonizações de importantes sectores do 
nosso espectro político. Como conservadores que somos, 
respeitamos o património histórico que cada um assume e 
representa. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao que está proposto no texto de 
substituição apresentado pela Comissão e relativo ao finan-
ciamento dos partidos, devo referir que assenta em alguns 
aspectos objectivos e extraordinariamente positivos: maior 
transparência, melhor fiscalização e acentuada responsabi-
lização. 
Com vista a uma maior transparência, realçamos, em 
primeiro lugar, a importantíssima e fundamental extinção 
dos donativos anónimos aos partidos políticos, mas tam-
bém a aplicação, em concreto, de um princípio de titulari-
zação de fundos aplicável à vida normal dos partidos e às 
campanhas eleitorais. A partir de hoje, com toda a certeza, 
não haverá dúvidas em relação a qualquer espécie de 
penumbra. Teremos um regime claramente transparente, ao 
qual, pela nossa parte, damos um fortíssimo aplauso, e é 
isso que pretendemos que outras forças partidárias venham 
realçar. 
Por outro lado, será conseguida uma melhor fiscaliza-
ção, desde logo, com o reforço de meios do Tribunal Cons-
titucional, assumido através da criação da entidade de 
contas e financiamentos políticos, mas também através de 
uma maior publicitação de valores relativos ao material de 
campanha. Os portugueses poderão saber quais os custos 
médios dos partidos nos variados materiais de campanha. 
Para além de mais, é fundamental que a opção sobre o 
controlo das contas seja assumida por profissionais como 
os revisores oficiais de contas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Este texto propõe, ainda, uma acentuada 
responsabilização, que passa pela aceitação de novos tipos 
penais a incidir sobre dirigentes políticos, pessoas singula-
res e administradores de pessoas colectivas que participem 
na atribuição e obtenção de financiamento proibido. O 

aumento do financiamento de natureza pública traz, tam-
bém, maior responsabilidade àqueles que o devem aplicar. 
Por isso, esta proposta caminha num bom sentido, custe a 
quem custar. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No que respeita ao financiamento, 
debruçar-me-ei sobre a questão do montante e da aplica-
ção, em 2005, das subvenções públicas. 
Defendemos há muito tempo — é património do CDS! 
— que o financiamento deve ser essencialmente público. 
No entanto, somos realistas e sabemos que os montantes 
actualmente previstos no que toca à subvenção pública não 
são suficientes, apesar de também entendermos que os 
partidos devem conter-se nos seus gastos. 
Não esquecemos, ainda, que a situação económica não 
é das melhores. Aplaudimos até o actual Governo na sua 
realista política de contenção orçamental. Por isso mesmo, 
nunca defenderíamos que o aumento da subvenção estatal 
não ocorresse numa situação de maior desafogo das nossas 
contas públicas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por esse motivo, consideramos positiva 
a entrada em vigor desta matéria em 2005. 
A nossa responsabilidade nunca poderia levar-nos a 
outra solução que não fosse a de prever este aumento de 
contribuição por parte do Estado em altura mais favorável. 
É que nós não somos nem temerários nem irresponsáveis. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Assumimos que esta reforma ajudará a 
mudar mentalidades e a tornar a vida pública mais transpa-
rente, mas nunca a executaríamos totalmente numa altura 
em que a todos são pedidos sacrifícios para resolver uma 
situação de verdadeira urgência nacional. Esta é a nossa 
posição. Esta é a posição de um partido que, acima de 
tudo, respeita os portugueses. 
Durante este debate, veio muito à colação a questão de 
se ter trabalhado de uma forma mais lenta em relação à 
matéria do financiamento dos partidos. 
A este propósito, devo dizer que a oposição consegue 
algo espantoso: quando a maioria trabalha depressa, está 
mal, quando trabalha mais devagar, também está mal. 
Realmente, nisso, os senhores assumem alguma coerência. 
Mas a demora que referi tem uma explicação. É que, 
para nós, a lei do financiamento dos partidos políticos é 
uma das que deve ter um consenso o mais alargado possí-
vel nesta Câmara. Assim, trabalhámos até ao último minu-
to, e continuaremos a fazê-lo, para atingir esse consenso e, 
se possível, que provenha de todas as forças partidárias 
representadas nesta Casa. É esse, claramente, o nosso 
objectivo quanto a esta matéria. 
Por outro lado, também foi dito que o texto que está em 
apreciação não é igual ao projecto que o CDS inicialmente 
apresentou. A razão é precisamente a mesma. Isto é, sabe-
mos que não estamos sozinhos nesta Câmara, e ainda bem, 
procuramos as melhores soluções de compromisso, razão 
26 DE ABRIL DE 2003 

pela qual, em relação a algumas matérias, considerámos 
que era importante modificar o nosso próprio projecto de 
lei para que fosse alcançado o almejado compromisso. 
Obviamente, não nos arrependemos das tentativas que 
fizemos no sentido de melhorar o sistema político e de que 
o texto a votar fosse aprovado pela maior parte das forças 
políticas desta Câmara. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por fim, uma matéria fundamental que, 
pela nossa parte, seria não só discutida como votada, hoje 
mesmo, por considerarmos que avançaríamos ainda mais 
na reforma do sistema político. Refiro-me à limitação dos 
mandatos, matéria em relação à qual queremos ir mais 
longe e o mais brevemente possível. 
Pretendemos a limitação dos mandatos porque não 
defendemos nem nunca defenderemos qualquer forma de 
perpetuação do poder. Somos dos que nunca defenderam 
aqueles líderes que se perpetuam no poder, pelo que consi-
deramos que era importante dar desde já um sinal acerca 
desta matéria e, ainda, que esse sinal poderia ser dado hoje 
mesmo. 
Para além disso, é muito importante que se reforce o 
sistema autárquico. Ora, porque queremos que se reforce o 
sistema autárquico, desde já assumimos o compromisso de 
trabalhar com severidade com vista a uma reforma do 
sistema eleitoral autárquico. Este é um compromisso que 
assumimos de forma solene neste Plenário. 
Para terminar, quero agradecer a todos os que, dentro 
de cada um dos partidos, mais directamente trabalharam 
nestas matérias e que a mim, Deputado de «primeiras 
águas», com toda a certeza deixaram ensinamentos. 
Agradeço aos Srs. Deputados Luís Fazenda, António 
Filipe, António José Seguro, Alberto Martins, Jorge Lacão, 
José Magalhães e Luís Marques Guedes pela forma como 
foram decorrendo as discussões, muito do que, obviamen-
te, também se deve à Sr.ª Presidente desta Comissão, a 
qual também pretendemos saudar. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Termino com uma palavra de esperança. 
Esperamos que seja possível ir cada vez mais longe nesta 
reforma. Acreditamos que isso é possível. Também aqui 
vamos manter o nosso espírito reformista. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Estamos hoje a discutir a reforma 
do sistema político, melhor dizendo, uma parte da mesma. 
Penso que é importante que nos situemos no momento 
exacto e nas razões pelas quais esta reforma foi suscitada. 
A reforma foi suscitada pelo que é evidente e indisfar-
çável na sociedade portuguesa: uma crise no sistema, uma 
crise cujos sinais se avolumam e são óbvios: desconfiança 
dos cidadãos em relação às instituições, descrença, uma 
atitude enormemente crítica em relação aos partidos políti-
cos e um divórcio, óbvio e evidente, entre a generalidade 
dos cidadãos, as instituições e, ainda, aqueles que intervêm 
no espaço público, designadamente os que o fazem no 
espaço político. 
Ora, é tendo em conta estas razões, estes sinais eviden-
tes e a necessidade de pôr fim a uma situação que é preo-
cupante e que numa democracia tão jovem como a nossa 
vai acumulando sinais de envelhecimento precoce, é 
perante um sinal de mal-estar e de perda de qualidade da 
nossa democracia, que se traduz no aumento da abstenção 
e do alheamento, cada vez maior, de muitos cidadãos em 
relação àquilo que os rodeia, que várias mensagens foram 
dirigidas a esta Câmara pelo Presidente da República, 
chamando a atenção para a necessidade de ter em conta 
este fenómeno e de o equacionar frontalmente para o ultra-
passar. 
Parece-me a mim que, se se pretende alterar um pro-
blema, a melhor forma será tentar compreender as causas 
em que radica essa desconfiança (já que não temos para 
nós que ela é um fatalismo a que estejamos condenados), o 
que é que funciona mal, onde é que residem as razões, 
porque seguramente elas existem, para que os cidadãos se 
não identifiquem, para que os cidadãos se afastem, para 
que se interessem cada vez menos e para que, gradualmen-
te, uma instituição, nomeadamente, também a parlamentar, 
goze de tão pouca confiança por parte de muitos daqueles 
que deveremos representar, mas também daqueles que já 
não votam mas cujo sentir, em nossa opinião, não pode ser 
ignorado. 
Penso que no início dos trabalhos da Comissão Even-
tual para a Reforma do Sistema Político houve um dado 
positivo, que foi a riqueza de contributos, muito diversifi-
cados, que vieram trazer para reflexão e debate na Assem-
bleia da República importantes opiniões, que julgo que 
deveriam ter sido consideradas. 
Desde logo, uma opinião fortemente generalizada de 
que o âmago da questão não está tanto num problema 
grave no sistema político, mas, porventura e muito mais, 
na forma como os actores, os que intervêm no espaço 
político, ou seja, aqueles que têm um papel determinante 
na mediação com os cidadãos, exercem os seus cargos. 
Razões estas que vieram também lembrar que não é 
propriamente a banalização do texto constitucional um 
bom caminho, como foi seguido no passado, que não é 
essa a forma e a panaceia para todos os males e, ainda, 
outras razões que vieram associadas a uma cultura de des-
responsabilização muito enraizada na nossa sociedade, 
como a falta de transparência, práticas de distanciamento e 
práticas de falta de democratização, que importaria subs-
tancialmente modificar. 
Julgo, pois, perante esse diagnóstico e sendo suposto, 
pelo menos para Os Verdes, que aquilo que foi o objectivo 
dessa audição não era propriamente um exercício de forma 
nem era suposto ser um cumprimento de uma formalidade 
protocolar, aquilo que se esperaria, desejaria ou, pelo 
menos, para nós, aquilo que se imporia era que, nas dife-
rentes vertentes daquilo que era passível de ser transfor-
mado (porque não temos para nós que haja uma absoluti-
zação e a cristalização da situação existente, pois porventu-
ra há muitos aspectos do próprio funcionamento passíveis 
de serem resolvidos por via da lei e que podem ser melho-
rados), aquilo que deveria ter sido retido pela generalidade 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

dos partidos presentes na Comissão e que acompanharam a 
riqueza dessas audições era a ideia que há uma cultura 
política instalada com a qual seria importante romper. 
Independentemente da apreciação que também se quer 
fazer sobre o conteúdo dos dois diplomas que estão hoje 
em discussão, julgo que aquilo que veio a acontecer, na 
fórmula e no procedimento encontrados, foi, porventura, o 
pior exemplo que a Assembleia da República poderia ter 
dado da sua total incompreensão e da sua incapacidade de 
leitura política sobre aquilo que aqui chegou. 
O comportamento dos partidos da maioria, as trapalhi-
ces na discussão de um texto, a ausência de debate efectivo 
(porque fomos, ontem e hoje, forçados, até bem tarde, a 
fazer um exercício perfeitamente abstracto em relação a 
um dos diplomas particularmente complicado, como é o do 
financiamento dos partidos políticos), parece-me que foi o 
pior exercício e o maior exemplo que poderíamos ter dado 
de uma menoridade política e, seguramente, mais uma 
razão para o aumento da desconfiança, da falta de credibi-
lidade e, no fundo, da incapacidade de nos reconciliarmos 
e fazermos com que os cidadãos confiem em nós e sejam 
capazes de valorizar, como era importante que fosse feito, 
não só mas também, esta instituição em que estamos. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, dito isto, gostaria de 
pronunciar-me sobre dois dos diplomas, estes que nesta 
fase estão em discussão, nesta primeira etapa da reforma 
do sistema político. 
E gostaria de me pronunciar em relação a esses diplo-
mas mantendo como certo, e com a convicção profunda 
que temos, que só poderemos melhorar o sistema político e 
só poderemos garantir-lhe maior transparência se formos 
capazes de fazer uma separação efectiva e um efectivo 
ordenamento dos diferentes territórios, ou seja, o território 
social, o político e o económico, se formos capazes de 
tornar menos opaca a política, se formos capazes de dar 
garantias de que a política, ela própria, também passa a ser 
feita de forma diferente. Isto é, retorna-se àquilo que é o 
combate não discriminado de ideias e valores e não tanto à 
capacidade maior ou menor de fazer espectáculo, de forma 
populista e excessivamente imediatista, não aprofundando 
ideias mas vendendo slogans, cada vez mais subordinando 
essa venda às regras de marketing e fugindo, no fundo, a 
pôr o «dedo na ferida» e a discutir a essência dos proble-
mas e as verdadeiras opções que cada um tem. 
Portanto, estamos a fazer uma discussão num contexto 
particularmente delicado, com uma maioria que, desde 
logo, num ano de exercício de poder, deu sobejas provas 
da sua incapacidade, e esse é seguramente um factor de 
descrédito em relação aos cidadãos, repito, uma maioria 
que deu sobejos exemplos da sua incapacidade de corres-
ponder aos compromissos assumidos em campanha eleito-
ral, uma maioria que não se tem revelado, independente-
mente de ter feito disso seu «cavalo de batalha», capaz de 
garantir a compreensão da importância da dimensão ética 
na política, uma maioria que, também por isso, está parti-
cularmente fragilizada. 
Assim, é neste contexto preciso que temos um diploma 
que vem colocar a questão do financiamento dos partidos 
políticos. Esta é também, por uma das várias questões que 
incontornavelmente está na agenda política, uma questão 
delicada. 

A suspeição dos cidadãos em relação a formas mais 
enviesadas de financiamento é evidente. Temos para nós 
que a democracia tem de ser paga e não excluímos que 
esse pagamento, em grande medida, deve ser assegurado 
pelo financiamento público. 
Dito de outro modo, o financiamento público não é 
nada abstracto, pois é feito pela via das contribuições dos 
cidadãos portugueses. No entanto, temos a convicção de 
que, num momento particularmente complicado, em que, 
de forma arbitrária, até investimentos de extrema impor-
tância do ponto de vista social são casuisticamente elimi-
nados em nome de uma crise, é de mau gosto e de pouca 
sensatez a forma como o aumento do financiamento dos 
partidos é proposto. 
Em segundo lugar, parece-nos que esse aumento tem 
implícita uma ideia que não partilhamos. É importante que 
as pessoas percebam que todos os gestos e todos os actos 
têm um custo, mas também é importante que as pessoas 
alterem o seu posicionamento em relação aos partidos e 
optem não tanto pela amálgama de brindes com que são 
presenteados mas comecem a ter um outro grau de exigên-
cia e, portanto, reivindiquem e façam escolhas bem mais 
pelas diferentes opções, bem mais pelas diferentes propos-
tas, bem mais pela sustentabilidade das diferentes visões 
que cada partido tem do que propriamente pelo espectácu-
lo maior ou menor, porventura e muitas vezes anestesiante, 
que cada um é capaz de oferecer. 
Por isso, parece-nos que a proposta que vai chegar à 
votação, hoje, neste Plenário, é, por um lado, irrealista, 
mas é em alguns domínios verdadeiramente escandalosa. 
Julgo que ainda não foi referido — será seguramente 
na especialidade e não deixará de ser surpreendente para 
muitos cidadãos quando vierem a tomar consciência disso 
—, por exemplo, que a verba disponibilizada para uma 
candidatura nas regiões autónomas aumenta cinco vezes 
em relação ao passado e é superior à verba disponibilizada 
para um candidato à Assembleia da República. 
É óbvio que isto significa e configura uma solução que 
corresponde a um figurino político. Corresponderá, por-
ventura, às exigências do Presidente da Região Autónoma 
da Madeira, mas é seguramente incompreensível e não é 
aceitável que leis sejam feitas em função de, a pedido de, 
por «ementa» previamente escolhida. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

A Oradora: — Outra questão para que gostaria de 
chamar a atenção tem a ver com a lei dos partidos políti-
cos. Esta objecção que aqui colocamos não tem tanto a ver 
com o conteúdo das propostas que está implícito, em ter-
mos do funcionamento interno dos partidos, mas com 
visão de menoridade e de tutela que, de algum modo, lhe 
subjaz. É, no fundo, a ideia de que os partidos têm de ser 
padronizados, que há um tipo único, há uma necessidade 
de normalização, e isso, tantos anos depois do 25 de Abril, 
parece-nos um atestado de menoridade que seria claramen-
te dispensável. 
Também nos parece extremamente negativo criar con-
dições que dificultam a criação de novos partidos. Consi-
deramos que a diversidade não é um estorvo mas, sim, 
riqueza, que as sociedades são dinâmicas e que este qua-
26 DE ABRIL DE 2003 

dro, hoje com seis partidos políticos, pode enriquecer-se 
por amanhã ter, porventura, 10! Mas a lei que se pretende 
aprovar cerceia essa possibilidade, é uma lei empobrecedo-
ra e, por isso, não a partilhamos. 

Aplausos de Os Verdes, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, antes de dar a palavra aos dois últimos oradores ins-
critos para esta fase do debate, e caso não haja mais pedi-
dos de palavra, sublinho o que há pouco foi dito pelo Sr. 
Presidente, ou seja, que no final do debate na generalidade 
procederemos às votações agendadas para hoje. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Também em nome do Governo, apenas e só em fase 
do debate na generalidade, quero dizer algumas palavras 
sobre a matéria em discussão, tanto mais que este processo 
se iniciou há um ano, com uma proposta concreta feita a 
esta Câmara pelo Sr. Primeiro-Ministro. 
A minha primeira palavra tem a ver, justamente, com a 
forma como o processo se iniciou e como foi conduzido ao 
longo deste ano. 
Há um ano, o Sr. Presidente da República fez um apelo 
a esta Assembleia, um apelo público ao tratamento desta 
matéria, a iniciativas visando a reforma do sistema políti-
co. O Sr. Primeiro-Ministro, por sua vez, numa missiva 
enviada ao Parlamento, concretizou a ideia de uma comis-
são que verdadeiramente, de forma serena, responsável e 
construtiva, pudesse trabalhar nesta questão. 
A primeira conclusão a tirar é esta: dois órgãos de 
soberania — Presidente da República e Governo — con-
vergiram no sentido de interpretar os sinais vindos da 
opinião pública e de apelar a que, nesta matéria, houvesse 
um esforço de concertação de posições para mudar algo de 
significativo no sistema político. 
Também a Assembleia da República, que aqui quero 
saudar e cumprimentar, fez um trabalho importante ao 
longo deste ano. Cumprimento, por isso, todos os grupos 
parlamentares sem excepção e, de uma forma particular, os 
Srs. Deputados (já aqui invocados) que mais directamente 
acompanharam este processo, já que, independentemente 
das diferenças de opiniões, todos deram um contributo útil 
e importante. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Cumprimento todos na pessoa da Sr.ª 
Deputada Leonor Beleza, que foi, tem sido e vai continuar 
a ser uma excelente Presidente da Comissão Eventual para 
a Reforma do Sistema Político. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

Este momento, em que se discutem e vão votar algu-
mas das leis na sequência do trabalho realizado, não é um 
ponto de chegada mas um importante ponto de partida. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Como disse o Sr. Presidente da Repúbli-
ca esta manhã, não há reformas definitivas e únicas, as 
reformas são sempre construídas com passos sucessivos. 
Mas, como também disse o Sr. Presidente da República 
esta manhã, este é um excelente passo para a democracia 
portuguesa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Penso que é um excelente passo para a 
democracia portuguesa! Estão todos, por isso, de parabéns, 
independentemente das diferenças de opinião. O Sr. Presi-
dente da República interpretou bem, há um ano atrás, o 
sentimento popular e, com a sua palavra, estimulou esta 
Câmara, uma vez mais, ao trabalho de hoje e dos tempos 
futuros. 
É um bom exemplo que aqui queria enaltecer, pes-
soalmente e em nome do Governo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — As duas leis que vão ser votadas hoje 
constituem esse primeiro passo ou esse primeiro ponto de 
partida. 
A nova lei dos partidos políticos é importante e o 
Governo revê-se no consenso e no esforço alcançado. É 
uma lei que visa modernizar esta matéria e substituir uma 
lei velha, de muitos e muitos anos; é uma lei que pretende 
afirmar, acima de tudo, princípios e valores. 
A este propósito, sejamos francos e directos: ao longo 
destas últimas semanas falou-se muito, aqui ou acolá, 
numa questão polémica, a de consagrar na lei a obrigato-
riedade do voto secreto nas organizações partidárias quan-
do está em causa a escolha de pessoas. Este é um passo 
importante, porque se trata de um princípio elementarmen-
te democrático e, nesta matéria — sejamos directos —, os 
princípios nunca se negoceiam; os princípios afirmam-se e 
consolidam-se nas leis! 
Este é um bom passo, este é um bom exemplo. Saúdo-
os por isso! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A nova lei do financiamento dos partidos políticos e 
das campanhas eleitorais é outra lei singularmente impor-
tante, sempre reclamada ao longo de anos, mas difícil de 
realizar. Há, sobretudo, três objectivos que queria subli-
nhar como particularmente importantes neste domínio do 
financiamento partidário. 
O primeiro tem a ver com a necessidade que decorre 
das leis (mas que, sobretudo, deve resultar dos comporta-
mentos e das atitudes) do esforço para diminuir os gastos 
dos partidos políticos, fundamentalmente os gastos em 
campanhas eleitorais. Entendemos todos que é do mais 
elementar bom senso — não apenas no esforço da lei mas 
no esforço dos comportamentos — que passemos a ter no 
futuro, sem agressões uns aos outros, um comportamento 
diferente, em que os partidos dêem o exemplo de gastarem 
menos dinheiro e serem menos ostentatórios em campa-
nhas eleitorais. Também este é um sinal de bom senso 
importante para o povo português. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 113 


O Sr. José Magalhães (PS): — Daqui a dois anos! 

O Orador: — O segundo objectivo prende-se com a 
transparência e, do nosso ponto de vista, a transparência 
alcança-se também, em grande medida, reforçando as 
subvenções estatais, as subvenções públicas. Por isso, esta 
lei dá um sinal positivo e equilibrado nesse sentido. 
Também a este propósito, gostava de abordar uma 
questão que percorreu todo este debate, que vale a pena 
analisar com toda a frontalidade e que é a seguinte: a nova 
lei aponta para um reforço das subvenções do Estado na 
lógica de moralizar, na lógica de ganharmos transparência 
— a democracia tem um custo e este é um custo da demo-
cracia — mas, ao mesmo tempo, a aplicação dessa medida 
não ocorrerá de imediato, apenas em 2005. E julgo que é 
do mais elementar bom senso que assim seja. 

A Sr.ª Adriana de Aguiar Branco (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Num momento em que o País — não é o 
Estado, mas o País todo! — vive tempos de dificuldades 
financeiras das pessoas e das famílias, julgo que é do mais 
elementar bom senso que os partidos políticos também 
dêem um exemplo, um exemplo de contenção! Este não é, 
pois, o tempo (porventura, será daqui a dois anos) para 
avançarmos nesse sentido. 
Mais ainda: o bom senso faz parte da vida, o bom sen-
so faz parte das nossas atitudes. Ora, numa altura em que 
foram pedidos sacrifícios aos funcionários públicos não 
seria de bom senso que também não fossem pedidos sacri-
fícios, algum esforço e alguma compreensão aos partidos 
políticos. Tal é do mais elementar bom senso! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Há que conciliar aqui o objectivo da transparência e o 
objectivo da moralização mas, simultaneamente, fazê-lo no 
tempo mais adequado e oportuno para que uma reforma 
desta natureza venha ao encontro da opinião pública, e não 
o contrário, fazendo com que a opinião pública censure 
quem aprova uma lei desta natureza. 

O Sr. António Filipe (PCP): — É disso que os senho-
res têm medo! 
tar bom senso. 

O Orador: — Considero este aspecto do mais elemen-
O terceiro objectivo é o da fiscalização e do cumpri-
mento desta lei. Também a este respeito, sejamos francos, 
claros e directos: ao longo destes anos, o que mais se criti-
cou em Portugal, em todos os sectores, relativamente às 
várias leis de financiamento partidário, não foi tanto a sua 
filosofia mas, sim, o facto de elas não serem cumpridas, 
acatadas e respeitadas. Temos hoje — têm os Srs. Deputa-
dos, que já saudei e volto a saudar — de aprovar leis que 
sejam, sobretudo, cumpridas, aplicadas, exequíveis e res-
peitadas! A melhor lei do mundo, a lei mais perfeita do 
mundo não serve para coisa nenhuma se não tiver sanções 
eficazes nem uma fiscalização oportuna. É assim, é da 

vida! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Penso que esta lei dá um passo de gigante nesse senti-
do, quer no domínio da fiscalização… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Em 2005! 

O Orador: — Ouça, por favor, Sr. Deputado José 
Magalhães, estou a falar de questões sérias! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Em 2005! 

O Orador: — O Sr. Deputado José Magalhães queria 
aumentar já as verbas dos partidos políticos quando os 
trabalhadores estão com dificuldades e os funcionários 
públicos enfrentam sacrifícios?! Sr. Deputado José Maga-
lhães, tenha um mínimo de bom senso! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sei que o Sr. Deputado José Magalhães não é um 
exemplo de bom senso, mas peço-lhe aqui um esforço 
nesse sentido! 

Risos e aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Voltando ao essencial, é fundamental que tenhamos 
uma lei respeitada e, para tanto, estabelecem-se importan-
tes mecanismos de fiscalização da aplicação desta lei — 
saúdo os Srs. Deputados por isso mesmo — e introduzem-
se, pela primeira vez, para quem a violar, sanções que não 
são apenas de natureza pecuniária mas de natureza crimi-
nal. Julgo que este é um passo importante — um passo 
radical, dirão alguns —, porque estamos a falar de uma lei 
cuja violação tem a ver com questões de natureza pecuniá-
ria, e sejamos claros também: prever sanções pecuniárias 
para violações de uma lei em matéria pecuniária significa, 
de hoje para amanhã, poder admitir que o crime compensa! 
E nós queremos uma lei em que o crime não compense, 
que não é contra ninguém. 
As sanções realmente eficazes e dissuasoras são as 
criminais, e só tem receio nesta matéria quem não cumpre, 
quem prevarica e quem não está disposto a respeitar esta 
lei! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Estas duas novas leis constituem, por isso, aspectos 
importantes e é por essa razão que aqui venho, em nome 
do Governo, cumprimentar a Câmara. 
Permitam-me apenas que diga mais uma palavra sobre 
outras leis que serão tratadas em momento subsequente. 
Uma delas já aqui foi invocada hoje e, com toda a franque-
za, devo dizer que é pena que não tenha sido possível, já 
hoje, também avançar no domínio da questão da limitação 
de mandatos. 
Quero exprimir, em nome do Governo, a nossa posi-
ção: esta questão é urgente e fundamental, sobretudo por 
três razões: consagrar o princípio da limitação de mandatos 
26 DE ABRIL DE 2003 

é positivo para fomentar a renovação, é positivo para com-
bater a eternização no poder e é positivo para prevenir a 
corrupção. Não tenhamos medo das palavras! 
Também neste domínio não tenho ilusões de espécie 
alguma. Nos discursos é fácil encontrar um grande consen-
so sobre estes princípios, o problema é quando se passa ao 
momento de agir, ao momento de decidir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E nós temos de decidir também com coragem neste 
domínio. É fundamental que assim seja. 
Termino, Sr. Presidente e Srs. Deputados, dizendo o 
seguinte: alterar estas matérias é importante mas não é 
fácil, há sempre grandes resistências e interesses corpora-
tivos que se movem, por isso foi particularmente importan-
te este esforço. Por vezes, todos parecemos estar de acordo 
nos discursos, o problema é quando chega o momento da 
decisão concreta. 
É, pois, positivo que a Assembleia da República tenha 
decidido votar hoje pelo menos as duas leis que referi. Há 
momentos em que é, de facto, preciso ter a coragem de 
decidir,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Decidir a prazo! 

O Orador: — … porque alguns querem sempre mais 
tempo para estudar, mais tempo para analisar… A este 
respeito, gostava de dizer o seguinte: as matérias que aqui 
invoquei já estão discutidas na sociedade portuguesa de há 
vários anos a esta parte — e não de há vários meses — e o 
que os portugueses querem, hoje em dia, não é mais tempo 
para decidir, mais tempo para estudar, mas a coragem de 
fazer exactamente o que, ao longo dos tempos, todos temos 
vindo a prometer. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Em 2005? 

O Orador: — A solução, portanto, não é adiar mas, 
sim, fazer. 
Este momento, o tal passo excelente a que se referia o 
Sr. Presidente da República, é um contributo que todos os 
Srs. Deputados desta Câmara dão — e muito bem — para 
a democracia portuguesa. Não que a democracia esteja em 
causa mas é importante e fundamental elevar a qualidade 
da nossa democracia e, deste modo, estamos a fazer uma 
reforma não em circuito fechado para os políticos mas, 
sobretudo, para ganhar mais confiança das pessoas, dos 
eleitores, dos cidadãos nas instituições, naqueles que os 
representam e no Estado de direito democrático. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Assunção Este-
ves. 

A Sr.ª Assunção Esteves (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A reforma do sistema político, que hoje se 
concretiza na sua primeira fase, não é apenas mais um 
acontecimento na acção legislativa do Parlamento; é um 
momento particular de reconformação das estruturas do 
sistema político, que são os partidos políticos, no sentido 
da sua maior transparência e democraticidade e, com isso, 
no sentido da promoção da confiança na esfera pública. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas esta reforma não realizará todo o 
seu desígnio se deixar de fora o sistema de eleição, a arqui-
tectura e o funcionamento do poder local: o poder local 
como espaço em que a democracia se qualifica numa rela-
ção intensa entre eleitores e eleitos; o poder local como 
valor estratégico de contraponto aos défices de legitimida-
de das instâncias supranacionais de decisão. 
Aposta de há muito do Partido Social Democrata, de 
forma feliz o Programa deste Governo chamou à autarquia 
o lugar da «revolução tranquila». A autarquia é, na verda-
de, o lugar em que as políticas públicas adquirem um 
maior potencial de eficácia social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Daí o programa de o PSD vir a reformar o modelo polí-
tico do poder local. Este modelo articula, em coerência, 
dois vectores fundamentais: o primeiro, a constituição de 
executivos maioritários ao nível das câmaras municipais e 
das juntas de freguesia; o segundo, a limitação do número 
de mandatos sucessivos dos presidentes das câmaras e dos 
presidentes das juntas de freguesia. Os executivos maiori-
tários do poder local legitimou-os a revisão constitucional 
de 1997. 
Portas abertas para esta reforma, o PSD tem no seu 
horizonte um esquema de constituição dos executivos 
maioritários que pode sintetizar-se assim: a assembleia 
municipal é o único órgão do município eleito directamen-
te; a distribuição de mandatos segue o método da média 
mais alta de Hondt; o presidente da câmara é o primeiro 
cidadão da lista mais votada na eleição da assembleia 
municipal e designa pelo menos metade dos vereadores, 
corrigindo-se, se necessário, aquele método; a dissolução 
da câmara municipal arrasta a dissolução da assembleia 
municipal em razão da estreita relação entre os dois 
órgãos. Também a junta de freguesia segue este modelo de 
formação de executivo maioritário e este modo de relação 
com a assembleia deliberativa. 
O valor deste modelo está em que os executivos maio-
ritários das autarquias proporcionam um acréscimo de 
governabilidade, clarificam os nexos de imputação e res-
ponsabilidade política, potenciam as condições reais de 
controlo (pela oposição e pelos cidadãos) e, com isso, 
melhoram a eficácia social do processo de decisão. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em articulação estreita 
com este novo modelo dos executivos locais maioritários, 
e contribuindo para o seu sentido, está a limitação do 
número de mandatos sucessivos dos presidentes das câma-
ras municipais e dos presidentes das juntas de freguesia: 
três mandatos — eis o limite razoável que o PSD vai pro-
por para o exercício continuado dos cargos nos órgãos 
executivos do poder local. 
Verdadeiramente, a inelegibilidade que a lei constitui 
sobre este pressuposto não tem o mesmo sentido das outras 
inelegibilidades conhecidas da legislação eleitoral. Essas 
inelegibilidades vão ligadas a circunstâncias exteriores ao 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

exercício do cargo, a circunstâncias que condicionam esse 
exercício e comprometem a sua isenção, ou que permitem 
a captação da benevolência dos eleitores ou que, por qual-
quer modo, comprometem a sua liberdade de escolha. Mas 
o sentido da limitação do número de mandatos sucessivos 
dos cargos autárquicos e da inelegibilidade que daí decorre 
é bem outro: ele radica-se no próprio exercício do cargo, 
na pessoalização que emerge do seu prolongamento des-
mesurado, na necessidade de renovação. É este o sentido 
precípuo da limitação de mandatos nas autarquias: renovar, 
afastar a emergência de um poder que, de próximo e «qua-
se eterno», pode transmudar-se em poder pessoal e ir ao 
desencontro do discurso de modernidade política que é 
próprio da Constituição. 
Mas justamente porque a limitação de mandatos confi-
gura uma ilegitimidade que não tem o seu fundamento 
directo na necessidade de garantir a isenção do exercício 
do cargo nem na necessidade de garantir a liberdade de 
escolha dos eleitores — que são as razões com que a Cons-
tituição tornou possíveis as inelegibilidades — a mesma 
limitação só pode vir de uma decisão da Constituição. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A limitação de mandatos intenta a 
renovação e mobilidade dos agentes políticos, ali onde o 
sufrágio periódico parece já não o conseguir; concorre 
com o julgamento popular nesse desígnio; interfere, por 
isso, com o modo de incidência do princípio democrático 
— e, porque é assim, o Parlamento só pode decidi-la 
investido no poder de revisão da Constituição. É por este 
modo qualificado que o Parlamento reflectirá sobre a 
necessidade de obviar às insuficiências do sufrágio perió-
dico para a alternância do poder no espaço de proximidade 
das autarquias. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É verdade que a ordem constitucional democrática não 
pode prescindir, por natureza, do princípio de base, segun-
do o qual a decisão eleitoral é popular (como dizia Popper, 
o dia do julgamento é o dia das eleições), mas pode e deve 
encarar as situações da vida em que as próprias condições 
de base do discurso democrático começaram a ser inter-
rompidas ou defraudadas. 
O mérito indiscutível dos nossos autarcas não está em 
causa. A eles todos devemos o histórico reconhecimento 
de haverem transportado as nossas comunidades locais 
para as condições factuais da dignidade e do desenvolvi-
mento. Do que se trata é de trazer ao poder local mais 
condições objectivas para a realização do seu fim constitu-
cional. O que o Parlamento, afinal, deve ponderar é se a 
democracia não tem ela mesma que se autolimitar em 
nome dos seus valores de background, em nome das bases 
da própria democracia 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Um outro momento 
essencial da reforma do sistema político, que está no pro-
grama do PSD, é o da limitação dos mandatos no exercício 
dos altos cargos da administração. Os directores gerais, os 
presidentes dos órgãos executivos dos institutos públicos e 
os membros das entidades reguladoras independentes não 

devem exercer mais de três mandatos sucessivos nas res-
pectivas funções. 
A diferença do que se passa com a limitação dos man-
datos sucessivos dos autarcas, aqui não existe uma inter-
secção da incidência do princípio democrático; aqui, a 
decisão do Parlamento não interfere com uma qualquer 
lógica eleitoral, não interfere com a afirmação do regime 
regra da renovação pelo julgamento popular; aqui, o Par-
lamento readquire o seu poder de conformação para o 
conseguimento de uma democracia mais exigente e quali-
ficada. Mas, do mesmo modo que a limitação dos manda-
tos sucessivos dos autarcas, esta limitação tem uma razão 
de ser única e suficiente: com a limitação dos mandatos é a 
democracia que se torna mais republicana. Ao prevenir a 
pessoalização do poder, a corrupção, e ao abrir os cargos 
públicos ao maior número de cidadãos, a política vai no 
sentido de uma República ética, sem o qual não é política. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Informo a Sr.ª 
Deputada que utilizou tempo cedido pelo CDS-PP, pelo 
que esse tempo deve ser descontado ao que está disponível 
para o Grupo Parlamentar do CDS-PP. 
Para uma segunda intervenção, inscreveu-se o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

Pausa. 

Verifico que, afinal, o Sr. Ministro não solicitou a pala-
vra, pelo que deve ter havido algum engano por parte do 
Sr. Secretário da Mesa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi um excesso de 
zelo! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: É para mim uma enorme pena não ter o 
privilégio de ouvir por uma segunda vez o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, antes mesmo de eu intervir neste 
debate. 
Como o Sr. Deputado Alberto Martins disse no início 
do debate, o balanço que fazemos desta primeira fase dos 
trabalhos é decepcionante. Há uma alteração positiva, mas 
modesta, no que diz respeito à lei dos partidos políticos e o 
que se passa em matéria de lei do financiamento partidário 
nem a peculiar habilidade do Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares conseguiu converter em reforma de hoje 
aquilo que é uma promessa remetida para daqui a ano e 
meio. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para 2005! 

O Orador: — A questão do financiamento partidário 
era, a todos os títulos, decisiva. Convém que o Parlamento 
se recorde de que é a quarta vez que, em quatro anos, vai 
legislar sobre financiamento partidário. Aprovou uma lei 
em 1998 para tapar os enormes alçapões que o pacote da 
26 DE ABRIL DE 2003 

transparência, aprovado na última semana do «cavaquis-
mo», tinha deixado em matéria de financiamento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em 2000, na sequência de um discurso 
do Sr. Presidente da República proferido no dia 25 de 
Abril, esta Assembleia introduziu novas alterações de 
melhoria à lei aprovada em 1998 e, em 2001, novamente 
em resposta a um discurso do Sr. Presidente da República, 
esta Assembleia voltou a introduzir melhorias às melhorias 
já introduzidas em 2000 à lei aprovada em 1998. Portanto, 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, o que tem falta-
do a esta Assembleia não é decisão em matéria de finan-
ciamento; o que tem faltado a esta Assembleia é serenida-
de, bom-senso, razoabilidade e eficácia na legislação em 
matéria de financiamento. 

Aplausos do PS. 

Ora, o que é que a Assembleia vai decidir hoje, por 
vontade da maioria? Vai decidir por uma lei melhor para 
um problema que existe hoje? Não! O que a maioria vai 
hoje aprovar, isolada, nesta Câmara, é uma lei para entrar 
em vigor daqui a ano e meio! E perguntamos: então a lei 
que é tão urgente rever é só para ser revista daqui a ano e 
meio?! Quer em matéria de financiamento corrente, quer 
em matéria de campanhas eleitorais?! Ou a Assembleia 
desconhece qual é o calendário eleitoral? A Assembleia da 
República desconhece que em Junho de 2004 terão lugar 
eleições para o Parlamento Europeu?! A Assembleia da 
República desconhece que em Outubro de 2004 haverá 
eleições na Região Autónoma da Madeira e na Região 
Autónoma dos Açores?! Então vão ser mais duas campa-
nhas eleitorais que não vão ser regidas por esta nova lei e 
que vão ser regidas pela lei antiga que a Assembleia hoje 
entende já não ser adequada para regular o financiamento 
partidário?! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Pergunto mais: se a nova lei é para 
entrar em vigor daqui a um ano e meio, qual é a pressa da 
maioria em apresentar hoje um projecto na Comissão que 
quer ver votado também ainda hoje em votação final glo-
bal na Assembleia da República?! 

Aplausos do PS. 

A demagogia tem limites, e este não é o terreno ade-
quado à demagogia! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Este é o terreno perigoso para a dema-
gogia. 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes, estamos de acordo 
consigo: quem não deve, não teme. É por isso que estamos 
à vontade neste debate sobre a criminalização da vida 
política, porque nada nos pesa na consciência nem nada 
nos perturba no nosso dia-a-dia. Não estamos no atoleiro 
de escândalos em que outros estão e em que têm estado 
sucessivamente envolvidos! 

Aplausos do PS. 

É falsa a ideia que têm procurado passar de que não há 
sanções. Há sanções, e há sanções criminais! E como os 
Srs. Deputados sabem e o Sr. Ministro devia saber, resul-
tou aliás de uma proposta de lei do anterior governo, apro-
vada na anterior legislatura, o facto de, pela primeira vez, 
poder haver crime de corrupção por financiamento partidá-
rio. Isso é que é a criminalização adequada e a criminaliza-
ção que deve ser mantida. E não aceitamos essa diluição 
dos comportamentos e essa tentativa que fazem de misturar 
tudo e de tudo ser equivalente, porque para nós a corrup-
ção é diferente de outros comportamentos que, por isso, 
devem ser sancionados de uma forma distinta. 

Aplausos do PS. 

É, aliás, extraordinário — e outras descobertas certa-
mente faremos quando, com mais tempo, pudermos ler o 
texto fabricado pela maioria ao longo do dia de hoje na 
Comissão — que queiram, simultaneamente, apresentar 
como uma grande inovação a criação de novos crimes e a 
primeira coisa que fazem é retirar ao Ministério Público, a 
uma magistratura independente, a titularidade dessa acção 
penal, atribuindo a titularidade dessa acção penal a uma 
entidade administrativa, carente da independência, violan-
do assim, claramente, a Constituição. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quem quer transparência não teme as 
autoridades judiciárias! Quem teme as autoridades judiciá-
rias quer enganar o «pagode», mas não quer submeter-se à 
tutela da legalidade. 

Aplausos do PS. 

É, por isso, decepcionante o trabalho produzido até 
agora! 
Ao PSD queremos dizer: o vosso comportamento nas 
últimas 48 horas pôs seriamente em causa a base de con-
fiança que o relacionamento interpartidário deve ter. Não 
se rompem compromissos a 48 horas da data de eles serem 
honrados! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, é essencial que o PSD e o 
Governo percebam que para o bom sucesso do que há de 
essencial a fazer na reforma do sistema político têm agora 
de ser capazes de voltar a merecer a nossa confiança como 
parceiros e interlocutores de reformas institucionais. 

Aplausos do PS. 

Há muito a fazer! E, neste momento de grande pertur-
bação criado pela maioria, gostaria de deixar muito claro 
qual é o nosso roteiro, qual é o nosso programa. 
É essencial irmos ao encontro do que conta a sério na 
reforma do sistema político. E o que conta é o que tem a 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 113 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Agradeço que 
termine, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino imediatamente, Sr. Presidente. 
… e encerrarmos, aí sim, uma boa reforma do sistema 
político,… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
tem mesmo de terminar, senão ver-me-ei obrigado a cor-
tar-lhe a palavra. 

O Orador: — … sem truques, como aqueles que hoje 
ver com a distribuição do poder, o poder entre os partidos 
e os cidadãos, uma mais equilibrada distribuição do poder 
entre todos os cidadãos, uma mais igualitária participação 
das mulheres na vida política… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … e um novo equilíbrio de poderes 
entre o Estado, a Administração Central e as autonomias 
regionais. É isso que é essencial! 
Por isso, o nosso programa consiste em mexer nas leis 
eleitorais para a Assembleia da República, para as autar-
quias locais, para as assembleias legislativas regionais e 
para o Presidente da República, decorrências, aliás, da 
última revisão constitucional. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O nosso programa consiste também em 
regulamentar o artigo 109.º da Constituição, que está por 
regulamentar desde 1997 e que exige que a Assembleia 
adopte medidas positivas para uma participação mais igua-
litária entre homens e mulheres na vida política. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O nosso programa consiste ainda em, 
depois de concluída a revisão constitucional de 1997, con-
tribuir para uma revisão constitucional cirúrgica para 
resolver três problemas que devem ser resolvidos: primei-
ro, eliminar qualquer dúvida de que é constitucional a 
limitação de mandatos, cujo projecto apresentámos hoje na 
Assembleia da República; 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem-vindo! 

O Orador: — segundo, criar uma entidade reguladora 
conjunta para a comunicação social e para o audiovisual; 
terceiro, resolver os dois problemas reais e efectivos em 
matéria de relações entre o Estado e as regiões autónomas, 
que têm a ver com a clarificação dos poderes das assem-
bleias legislativas regionais e com a presidencialização da 
figura até agora denominada Ministro da República, que 
deve encerrar definitivamente um contencioso que alguns 
querem alimentar com a Constituição. 
O grupo de trabalho, presidido pelo Presidente do 
PS/Açores, concluiu o seu trabalho, tendo sido identificado 
tudo o que entendemos que é necessário mexer e tudo 
aquilo em que não mexeremos. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Terminou o 
seu tempo, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino imediatamente, Sr. Presidente. 
Portanto, Srs. Deputados da maioria, vamos ao traba-
lho, para concluir aquilo que está por concluir da revisão 
constitucional de 1997. Concluamos bem o que temos de 
concluir do que ficou dessa revisão constitucional para 
que, a seguir, possamos tratar, rápida e cirurgicamente, 
destes três pequenos problemas que há a resolver na Cons-
tituição… 

vão querer aqui votar. 
Muito obrigado, Sr. Presidente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, com tempo cedido pelo CDS-PP, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado António Costa, estamos já habi-
tuados a que quando o Grupo Parlamentar do PS está a 
perder os debates… 

Risos do PS. 

…e quando se mete por caminhos ínvios V. Ex.ª venha, 
qual bóia de salvação, tentar «voltar o feitiço contra o 
feiticeiro»! 
Sejamos muito claros! VV. Ex.as estão contra a reforma 
que queremos hoje aqui fazer da lei do financiamento dos 
partidos por duas razões que assumiram. 
E as razões são muito simples! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não são, não! 

O Orador: — VV. Ex.as são — como foram no gover-
no — insensíveis ao esbanjamento dos dinheiros públicos! 
Querem continuar a esbanjar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Os senhores deixaram o País na situação em que deixa-
ram, estamos a fazer um esforço e a exigir aos portugueses 
sacrifícios, rigor e contenção… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Já cá faltava essa! 

O Orador: — … e VV. Ex.as não querem que sejam os 
partidos, em primeiro lugar, a dar o exemplo dessa conten-
ção e desse rigor! 
Não vamos por esse caminho! Não é esse o caminho 
que os portugueses querem. Os portugueses querem que 
quem está no poder trilhe um caminho de seriedade, um 
caminho de rigor, um caminho de contenção. 
Não há um peso para o povo e outro para quem está no 
poder! Tem de ser o mesmo peso, a mesma medida e o 
mesmo exemplo! 
26 DE ABRIL DE 2003 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Reconhecemos que este aumento é necessário, mas o 
momento adequado para o fazermos é quando o País tiver 
meios para o efeito, quando a conjuntura do País for outra 
que não aquela que os senhores deixaram! 
Os senhores não querem a criminalização e o Sr. Depu-
tado António Costa vem agora dizer que nós não queremos 
que seja o Ministério Público o titular da acção penal. V. 
Ex.ª, que é jurista, sabe que disse uma enormidade! O 
titular da acção penal continua a ser, neste caso, o Ministé-
rio Público, que desencadeia o processo, sendo a entidade 
idónea que fiscaliza. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Terminou o 
seu tempo, Sr. Deputado. 

O Orador: — Termino imediatamente, Sr. Presidente. 
Defendemos soluções institucionais e não, como os 
senhores, soluções de chicana política! Defendemos refor-
mas! Não defendemos remendos! Não defendemos adia-
mentos. Vamos fazer esta reforma! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
segunda intervenção, com tempo cedido pelo Bloco de 
Esquerda, tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Guilherme Silva, vejo que o 
debate lhe correu bem. Por isso estava bastante exaltado. 
Era a exaltação da satisfação! Todos nós sabemos quando 
isso acontece! 

Protestos do PSD. 

Sr. Deputado Guilherme Silva, para se tratar de assun-
tos sérios, como a reforma do sistema político, temos dois 
caminhos: ou o caminho da demagogia ou o caminho da 
seriedade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Os senhores estiveram, durante um ano, 
a prosseguir, e bem, o caminho da seriedade. Devo dizer-
lhe até — não digo eu, que sou generoso — que alguns 
camaradas meus estavam desconfiados de tanta seriedade 
vossa neste processo! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E com razão! 

O Orador: — E eu dizia: «Não! Eles, apesar de tudo, 
são capazes de resistir à demagogia em algumas matérias 
importantes». Mas, como se viu nas últimas 48 horas, os 
senhores não resistem à demagogia. 
O senhor sabe como é que este processo começou. Este 
processo começou como devia ter começado: com os dois 
partidos a identificarem quais eram as necessidades efecti-
vas de financiamento que os partidos precisavam para 
funcionar regularmente. 
E mesmo sabendo que é impopular, dizemos que os 
partidos são fundamentais à democracia e têm de ser acari-
nhados em democracia. É impopular, mas é isto que nós 
dizemos, porque é uma questão de princípio! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E, se têm de ser acarinhados, isso custa 
dinheiro e custa dinheiro de funcionamento. 
Ora, o financiamento desse dinheiro poder ser feito de 
diversas formas: com financiamento privado, com finan-
ciamento público ou com equilíbrio misto entre os dois 
financiamentos. 
Recordo, aliás, que foram VV. Ex.as que andaram a 
proclamar, urbi et orbi, que finalmente havia moralização, 
porque o financiamento ia ser integralmente público! Ain-
da há dois meses ouvi críticas vossas ao nosso projecto, 
porque não restringia suficientemente o financiamento 
privado… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — … e não alargava suficientemente o 
financiamento público. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — É verdade! 

O Orador: — E foi com base neste entendimento que 
fizemos um acordo sobre quais os montantes aplicáveis. 
Mas, há dois dias, os senhores rasgaram o compromis-
so que tinham assumido! Há dois dias! Não há bom senso! 
Ou os senhores só têm bom senso desde há dois dias?! E 
não se trata da situação do país! Ou só conhecem a situa-
ção do país desde há dois dias?! 
Os senhores faltaram à vossa palavra e agora arcarão 
com as consequências! 
Mas há uma coisa que ficará a saber, Sr. Deputado 
Guilherme Silva: nós não cedemos à chantagem populista 
nem à demagogia! 
Não é por ser impopular que diremos que não deve 
haver financiamento público. Deve haver financiamento 
público! 
Não é por ser popular criminalizar sabe-se lá o quê que 
nós iremos aderir à criminalização sabe-se lá de quê! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sabe-se, 
sabe-se! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Nós temos rigor, seriedade, e não cede-
mos à chantagem populista em que VV. Ex.as embarcaram. 
Mantemo-nos firmes nos princípios, e é em nome des-
ses princípios firmes que votaremos contra, em votação 
final global, o projecto de lei que hoje fabricaram à pressa 
na Comissão! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Antó-
nio Filipe. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 113 


O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, senti-
mo-nos forçados a fazer uma segunda intervenção nesta 
fase do debate, porque as intervenções aqui feitas pelo Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares e agora pelo Sr. 
Deputado Guilherme Silva são de uma total falta de vergo-
nha! 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PSD e o CDS-PP, que vêm aqui, uni-
lateralmente, decidir aumentar para mais do dobro as sub-
venções a que têm direito, vêm agora fazer o discurso 
moralista de quem não quer sacrificar o contribuinte. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Uma vergonha! 

O Orador: — Os senhores querem aumentar de uma 
forma drástica (e impõem-no) o despesismo eleitoral, 
quando aquilo que se impunha era, de facto, moralizar os 
gastos eleitorais, que, no nosso entender, já são excessivos. 
Os senhores vêm aumentar os limites das despesas, no 
caso das regiões autónomas para cinco vezes mais (atente-
se, para cinco vezes mais!), e vêm apresentar-se como os 
grandes arautos do defensor do contribuinte. 
Os senhores, que querem tornar o contribuinte portu-
guês num contribuinte líquido para as finanças do PSD e 
impedir os outros partidos que de se autofinanciarem com 
o contributo livre dos seus militantes, querem impedir que 
esses partidos possam angariar os seus meios próprios de 
financiamento. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, isto é de um total des-
caramento e de uma enorme falta de vergonha, que têm de 
ser denunciados! 
Se os Srs. Deputados querem credibilizar a vida políti-
ca façam alguma coisa por isso e não façam esta vergonha 
que estão hoje a querer aprovar! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para defesa da consideração da bancada, 
uma vez que fomos acusamos pelo Sr. Deputado António 
Filipe, no seu desespero, de estarmos a alterar a lei em 
benefício do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — O Sr. Depu-
tado Telmo Correia também pede a palavra para que efei-
to? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
independentemente do pedido de palavra do Sr. Deputado 

peço a palavra. 
to, Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
Luís Marques Guedes, relativamente ao qual nada tenho a 
opor, estava apenas a fazer sinal à Mesa porque também 
tinha pedido a palavra para uma intervenção. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — O Sr. Depu-
tado está inscrito, mas, como sabe, o uso da palavra para 
defesa da consideração da bancada tem precedência. 
Para defesa da consideração da bancada, tem, pois, a 
palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Filipe, penso que é normal haver 
divergências políticas e ideológicas, mesmo divergências 
de opinião, relativamente a muitas das normas que apro-
vamos nesta Assembleia. 
O que já não é normal é o Sr. Deputado perder as estri-
beiras, entrar em desespero de causa e fazer acusações 
nominais aos outros partidos políticos de estarem a legislar 
em interesse próprio. Essa atitude desdignifica-o. 
O que acontece é que os senhores estão num ressabia-
mento completamente incomportável, porque, à outrance, 
na discussão da lei do financiamento dos partidos políti-
cos, os senhores queriam salvaguardar aquela que é a fonte 
de receitas normal do PCP, «deitando às malvas» uma 
visão objectiva e princípios e regras objectivos iguais para 
todos os partidos. Os senhores é que estavam interessados 
em ter uma lei à vossa medida e no vosso interesse… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Agora, os meus impos-
tos também são para pagar ao PSD?! 

O Orador: — … e, em desespero de causa, tentam ati-
rar para cima de outros regras que são iguais para todos, 
que se aplicarão a todos os partidos e que se, porventura, 
beneficiarem mais o partido A ou o partido B é porque os 
votos dos eleitores portugueses entendem dar mais credibi-
lidade ao PSD e menos ao PCP. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PCP: — Uma vergonha! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para dar 
explicações, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Depu-
tado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, a intervenção que fez em 
defesa da consideração da sua bancada, que afirma ter sido 
posta em causa, vem confirmar tudo o que dissemos, por-
que, efectivamente, V. Ex.ª acabou de confessar que o 
objectivo do PSD era pôr em causa uma fonte de finan-
ciamento normal do PCP. 

Vozes do PSD: — Não! Não! 

O Orador: — Foi o Sr. Deputado que acabou de o 
dizer! O Sr. Deputado acabou de o dizer! E fica em Acta 
como elemento muito clarificador do real objectivo do 
PSD! 

26 DE ABRIL DE 2003 

Vozes do PSD: — O Sr. Deputado é que queria uma 
tucional. 
lei à medida do PCP! 

O Orador: — O Sr. Deputado sentiu-se muito ofendi-
do quando eu disse que o PSD quis aumentar o despesismo 
eleitoral. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Vamos, então, a factos: o limite actual 
das despesas de campanha eleitoral para Presidente da 
República, que está em 5500 salários mínimos mensais 
nacionais, passa para 10 000, isto é, praticamente dupli-
ca;… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Comente lá, Sr. Depu-
tado! 

O Orador: — … para a Assembleia da República, que 
actualmente está em 35 salários mínimos mensais nacio-
nais por candidato, passa para 60, isto é, quase duplica;… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Comente lá! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Só os senhores 
e o BE é que acham mal! 

O Orador: — … para as Assembleias Legislativas 
Regionais, que actualmente está em 20 salários mínimos 
mensais nacionais por candidato, passa para 100, isto é, 
quintuplica — sabe-se lá porquê!;… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Comente lá! 

O Orador: — … e para o Parlamento Europeu, que 
actualmente está em 180 salários mínimos mensais nacio-
nais por candidato, passa para 300. Isto é muito elucidativo 
e muito clarificador de que os senhores querem, efectiva-
mente, aumentar de uma forma drástica as despesas eleito-
rais que são feitas em Portugal. E ainda se apresentam aqui 
como arautos da moralização! 
Os senhores querem duplicar as subvenções públicas 
aos partidos, mas querem que a distribuição de 80% do 
montante seja feita de acordo com os resultados eleitorais 
obtidos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já hoje é 
assim! 

O Orador: — Isto é, quanto mais aumenta a subven-
ção, mais aumenta a desproporção entre os vários partidos 
na repartição dessa subvenção. 
E, depois, não querem que vos seja feita a acusação de 
que estão a legislar em causa própria. Isto é, estão a fazer 
uma lei para que o PSD, com menos esforço, tenha mais 
dinheiro e para que os partidos que queiram recorrer ao 
trabalho militante dos seus apoiantes para recolha financei-
ra, por não terem os mesmos recursos, se vejam legalmente 
impedidos de o fazer. 
Trata-se de uma injustiça! É uma lei que fere o direito 
constitucional dos partidos à sua livre actuação, e, portan-
to, é absolutamente inaceitável e grosseiramente inconsti-

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A concluir o debate, em nome do meu 
grupo parlamentar, quero registar alguns dados que me 
parecem curiosos. 
O primeiro dado deste debate que me parece curioso é 
a postura, agora, do Partido Socialista, e por uma razão 
simples, que é esta: o Partido Socialista vem agora dizer 
«Esta reforma é feita à pressa, não era necessária, não 
devia ser feita, não há condição para mudar a subven-
ção…». 

Vozes do PS: — Não é nada disso! 

O Orador: — Mas há uma pergunta inevitável que 
deve ser feita, Srs. Deputados: porque é que em tempo de 
«vacas gordas» e durante seis anos de governo do Partido 
Socialista não fizeram a reforma?! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Porque é que não a fizeram?! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Não tomaram a iniciativa, não abriram o caminho e não 
fizeram a reforma. 

Vozes do PS: — Quatro! 

O Orador: — Quatro, dois ou os que quiserem, mas 
não fizeram a reforma. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Segunda questão: há um dado muito 
curioso que, Srs. Deputados do Partido Socialista, perpas-
sou um bocado pela intervenção do Sr. Deputado António 
Costa, que é o de a maioria querer exercer uma pressão 
enorme contra as oposições, estar a comprimir as oposi-
ções. Mas já repararam, Srs. Deputados, designadamente 
Srs. Deputados da maioria, numa coisa tão curiosa como 
esta: as oposições têm posições exactamente contraditórias 
nesta matéria, porque a oposição que está à nossa frente, a 
do Partido Comunista Português, é contra qualquer aumen-
to da subvenção pública, mesmo com as novas regras de 
rigor, mesmo com a proibição dos donativos anónimos? 
Mesmo com isto tudo, é contra qualquer aumento, e está 
no seu direito. Qual é a posição do Partido Socialista? O 
Partido Socialista não é contra; queria mais e queria já! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Este é que é o dado curioso! Não têm a 
mesma posição! 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — E as duas diferenças, Sr. Deputado 
António Costa, que há entre a maioria e o Partido Socialis-
ta são tão simples como isto: a primeira diferença é que os 
senhores não querem a criminalização dos donativos ile-
gais, e eu ainda não percebi porquê, mas estão de acordo 
em muito mais coisas do que aquilo que a sua intervenção 
deixa transparecer, pois votaram a favor de grande parte 
desta reforma. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Termino em 15 segundos, Sr. Presiden-
te. 
Não querem duas coisas: não querem a criminalização, 
e não explicam porquê, e não aceitam que o aumento só se 
faça em 2005, o que, do nosso ponto de vista, é — repeti-
mos —, perante a situação económica de Portugal e dos 
contribuintes portugueses, uma irresponsabilidade. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, chegámos ao fim do debate, na generalidade, dos 
diplomas inscritos na ordem do dia. 
De seguida, entrando no período regimental de vota-
ções, vamos começar por proceder à verificação do quó-
rum, utilizando o cartão electrónico. 

Pausa. 

Srs. Deputados, o quadro electrónico regista 187 pre-
senças, pelo que temos quórum para proceder às votações. 
Srs. Deputados, vamos começar pelo voto n.º 58/IX — 
De pesar pela morte de Pedro da Silveira (PSD e PS). 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Judite Jorge para proce-
der à sua leitura. 

A Sr.ª Judite Jorge (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados: Calou-se uma das vozes mais críticas do meio 
cultural português. Calou-se a voz de Pedro da Silveira. 
A morte levou do nosso mundo o seu humor mordaz e 
o seu sorriso de menino. Um sorriso de menino que quase 
nos fazia esquecer os seus 80 anos. 
A 5 de Setembro de 1922, Pedro da Silveira nascia no 
ponto mais ocidental da Europa: a Fajã Grande, na ilha das 
Flores, nos Açores. 
Ali nasceu e cresceu, partindo depois para a Terceira e 
S. Miguel, e mais tarde para Lisboa, terra que faria sua, 
onde vivia há 50 anos e onde faleceu no passado dia 13 
deste mês. 
Pedro da Silveira dedicou à cultura toda a sua vida. Foi 
poeta, grande divulgador da cultura açoriana, investigador 
da Biblioteca Nacional e tradutor. A ele se deve a primeira 
tradução em Portugal de Pablo Neruda. Era senhor de uma 
memória prodigiosa que 
fazia dele uma autêntica 
enciclopédia viva. 
Militante anti-fascista, Pedro da Silveira foi um homem 
rebelde, um espírito indomável. Foi considerado pela 

imprensa como o último anarquista. Era conhecido como a 
língua mais viperina de Portugal. Mas talvez esse seu jeito, 
que a tantos metia medo, servisse apenas para esconder a 
ternura do menino que nunca deixou de viver dentro dele. 
Menino nos Açores nascido e, por isso, síntese de 
raízes várias, como a si mesmo tão bem se retratou no seu 
Soneto de Identidade: 
«Chamo-me Pedro, sou Silveira e sou 
também Mendonça: um tanto duro, como 
Pedro é pedra; picante agudo assomo 
de silva dos silvedos — não me dou! 

Raiz flamenga, já se sabe; e um gomo, 
no fruto, castelhano. E assim bem pou- 
co, pois, que doce me passara à ou- 
tra pátria (ou língua?) que me coube e tomo. 

Ainda Henriques (alemão? polaco?) 
e outros cognomes mais: espelho opaco 
de errâncias várias, que mal sei. (Desfaço, 

talvez por isso, no que faço.) Ilhéu 
da casca até ao cerne — e lá vou eu, 
sem ambição maior que o livre Espaço.» 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, vamos proceder à votação deste voto. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos guardar 1 minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação global da pro-
posta de resolução n.º 27/IX — Aprova, para ratificação, o 
Acordo entre a República Portuguesa e a República Eslo-
vaca em matéria de cooperação no domínio da defesa, 
assinado em Bratislava, em 12 de Maio de 1999. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e 
votos contra do BE. 

Srs. Deputados, vamos, de seguida, proceder à votação 
global da proposta de resolução n.º 34/IX — Aprova, para 
ratificação, o Acordo de Estabilização e de Associação 
entre as Comunidades Europeias e os seus Estados-
membros, por um lado, e a antiga República Jugoslava da 
Macedónia, por outro, assinado no Luxemburgo, por troca 
de notas, em 9 de Abril de 2001. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação global da 
proposta de resolução n.º 35/IX — Aprova, para ratifica-
ção, o Acordo de Estabilização e de Associação entre as 
Comunidades Europeias e os seus Estados-membros, por 
um lado, e a República da Croácia, por outro, assinado no 
26 DE ABRIL DE 2003 

Luxemburgo, em 29 de Outubro de 2001. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, agora, votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 48/IX — Estabelece normas de execu-
ção da Decisão do Conselho da União Europeia que cria a 
Eurojust, a fim de reforçar a luta contra as formas graves 
de criminalidade, e regula o estatuto e competências do 
respectivo membro nacional. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, a proposta de lei baixa à 1.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 49/IX — Procede à segunda alteração da 
Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto, que aprova a lei de coo-
peração judiciária internacional em matéria penal. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

A proposta de lei n.º 49/IX baixa à 1.ª Comissão. 
Vamos proceder à votação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 250/IX — Regula a criação de equipas de 
investigação conjuntas, transpondo para a ordem interna 
portuguesa a Decisão-Quadro do Conselho, de 13 de 
Junho de 2002 (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Este projecto de lei n.º 250/IX também baixa à 1.ª 
Comissão. 
Vamos passar à votação final global do texto final, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos projectos de 
lei n.os 69/IX — Altera o regime do exercício do direito de 
petição (PCP), 144/IX — Tendente a facilitar a entrega de 
petições dos cidadãos e a exercer controlo mais eficaz 
sobre a sua tramitação na era das redes electrónicas (PS) e 
146/IX — Alteração do regime do exercício do direito de 
petição (PSD e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos proceder à votação final global do texto final, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo aos projectos de 
lei n.os 9/IX — Iniciativa legislativa de cidadania (BE), 
51/IX — Regula e garante o exercício do direito de inicia-
tiva legislativa popular (PS), 68/IX — Iniciativa legislativa 
popular (PCP) e 145/IX — Iniciativa da lei por grupos de 
cidadãos eleitores (PSD e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
palavra. 
to, Sr. Deputado? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, para 
fazer uma declaração de voto sobre esta votação final 
global dos diplomas relativos ao direito de petição e à 
iniciativa legislativa popular. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — É um direito 
regimental, Sr. Deputado António Filipe. 
Tem, por isso, tem a palavra. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Começo pelo diploma relativo ao direito de 
petição, para nos congratularmos com a aprovação deste 
texto final que incorpora aquilo que, de essencial, o PCP 
propôs nesta matéria, exceptuando a nossa proposta de 
baixar o número mínimo de assinaturas para a obrigatorie-
dade do agendamento da iniciativa. Mas, em todo o caso, 
parece-nos que se dá um passo significativo na dignifica-
ção do instituto do direito de petição que já, há muito, 
tardava. 
Efectivamente, impõe-se que haja, e passará felizmente 
a haver, uma tramitação mais rigorosa da petição, designa-
damente com a fixação de prazos, e estabelece-se uma 
maior possibilidade de agendamento de iniciativas que 
estejam relacionadas com o objecto da petição. 
Portanto, parece-nos que se dá um passo importante na 
dignificação deste instituto, para o qual contribuímos e 
com que muito nos congratulamos. 
Relativamente à iniciativa legislativa popular, parece-
nos que se dá também um passo muito importante, aqui, 
sim, para a dignificação do funcionamento do sistema 
político, com uma ressalva, que, apesar de tudo, nos parece 
importante: afigura-se-nos absurdamente excessivo o 
número de assinaturas exigido, que é de 35 000, para que 
os cidadãos possam apresentar uma iniciativa legislativa à 
Assembleia da República. Nós propusemos que fossem 
suficientes 5000 assinaturas de cidadãos para poder propor 
uma iniciativa legislativa, na medida em que a decisão 
final sobre ela fique assente, como é óbvio, na disponibili-
dade da Assembleia da República — é a Assembleia da 
República que legisla e não os cidadãos. Trata-se de regu-
lar um direito de iniciativa e, portanto, parece-nos despro-
porcionada a exigência de 35 000 assinaturas para poder 
apresentar-se uma iniciativa legislativa para a Assembleia 
da República apreciar. 
Discordámos deste ponto e votámos, em sede de 
Comissão, na especialidade, contra o número de assinatu-
ras exigido para a apresentação de uma iniciativa legislati-
va popular. 
Em todo o caso, congratulamo-nos com o facto de ter 
sido aprovada, pela primeira vez, uma lei que regula o 
direito de iniciativa legislativa popular. Propusemo-lo, pela 
primeira vez, na revisão constitucional de 1989, e, nessa 
altura, não foi acolhido; mais tarde, congratulámo-nos pelo 
facto de na Constituição, em 1997, ter sido aberta esta 
possibilidade; e, agora, congratulamo-nos com o facto de, 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

embora tardiamente, porque esta possibilidade está consa-
grada na Constituição desde 1997, ter sido aprovada uma 
lei que permite que os cidadãos possam organizar-se, reco-
lher assinaturas e apresentar directamente a à Assembleia 
um projecto de lei, que o Parlamento terá de analisar e 
pronunciar-se. 
Este é um passo muito importante no relacionamento 
entre os cidadãos e o funcionamento do sistema político e 
entre os cidadãos e a Assembleia da República. Esta é uma 
medida legislativa positiva. É pena que nem todas as que 
estamos aqui, hoje, a discutir sigam este caminho. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
o seu tempo terminou. Tem de concluir. 

O Orador: — Já conclui, Sr. Presidente. Muito obriga-
do. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Também para 
proferir uma declaração de voto, tem a palavra, Sr. Depu-
tado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Para o Bloco de Esquerda, a aprovação da 
iniciativa legislativa popular é um passo importante no 
exercício de direitos de cidadania. Lamentável é o sinal 
dado no momento em que se adquire este novo direito, que 
é o de «leis de iniciativa popular, sim, mas poucas»! Este é 
o lado negativo e a lamentar. 
«Leis de iniciativa popular, sim, mas poucas» é um 
sinal errado e a contrario daquilo que deveria ser o sinal 
emitido por esta Assembleia da República. Parece-nos que, 
independentemente das propostas apresentadas pelos 
vários partidos para um número mínimo de subscritores de 
uma iniciativa legislativa popular, poder-se-ia ter estabele-
cido um consenso à volta das 7500 assinaturas, número 
este que tem servido de referência para várias outras inicia-
tivas e que, aliás, é o bastante para propor um candidato a 
Presidente da República — e bem ficaria em igualdade na 
iniciativa legislativa popular. 
Por isso, Sr. Presidente, se nos felicitamos pela aprova-
ção da iniciativa legislativa popular, ela deixa-nos um 
sabor muito amargo e de prevenção perante aquilo que 
possamos julgar que seja um lado dúplice: por um lado, 
ceder o direito; e, por outro, imediatamente esvaziá-lo e 
torná-lo numa caricatura. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, antes de darmos início às votações, que vão ser relati-
vamente longas, dos diplomas que estivemos a debater, 
temos para apreciar e votar dois relatórios e pareceres da 
Comissão de Ética. 
Peço ao Sr. Secretário que proceda à sua leitura. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelos Serviços 
do Ministério Público de Sintra, 1.ª secção — Processo n.º 
433/03.OTASNT —, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Edite 

Estrela (PS), a prestar depoimento, por escrito, no âmbito 
dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 9.ª Vara 
Cível de Lisboa, 3.ª Secção — Processo n.º 148/1999 —, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Jaime Gama (PS) a prestar 
depoimento, por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, o parecer está em apreciação. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, agora, sim, vamos passar às votações 
dos diplomas que hoje estiveram em debate. 
Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
202/IX — Lei dos partidos políticos (PS). 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, é para, 
nos termos regimentais, anunciar que, tendo a Comissão 
Eventual para a Reforma do Sistema Político aprovado, 
com o nosso voto, um texto de substituição, o Partido 
Socialista, reconhecendo-se neste texto, prescinde do seu 
texto originário, e, assim, o projecto de lei n.º 202/IX não 
tem de ser submetido a votação. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Muito bem, 
Sr. Deputado, é um direito regimental, nos termos do arti-
go 149.º do Regimento. 
Passamos, então, à votação, na generalidade, do texto 
de substituição, apresentado pela Comissão Eventual para 
a Reforma do Sistema Político, relativo ao projecto de lei 
n.º 202/IX — Lei dos partidos políticos (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

26 DE ABRIL DE 2003 

Srs. Deputados, aprovado o texto de substituição, 
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
em primeiro lugar, quero pedir um esclarecimento a V. 
Ex.ª sobre o que acaba de dizer. 
Gostaríamos de saber se a proposta do Sr. Presidente 
Mota Amaral, a atribuir 10 minutos, se destina aos dois 
diplomas ou se é apenas para cada um deles. Porque, se o 
tempo for para cada um dos diplomas, estamos a assistir 
não a um acréscimo de tempo para a discussão na especia-
lidade, conforme foi falado no início da sessão, mas à 
duplicação da grelha de tempos que tinha sido concertada 
em Conferência de Líderes para as três discussões, que era 
de 20 minutos a cada bancada. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, eu preciso de saber se a pro-
posta da Mesa é a de atribuir 10 minutos à discussão de 
cada diploma, porque, se assim for, Sr. Presidente, com 
toda a franqueza, vamos ter de recorrer, porque assim não 
é dar mais tempo à discussão na especialidade mas, sim, 
dobrar a grelha de tempos fixada pela Conferência de 
Líderes. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes, como sabe, são dois textos autóno-
mos, são dois diplomas, aliás, bastante diferentes. E a 
proposta da Mesa é a de que o tempo seja para cada texto 
em discussão, e, como o Sr. Deputado sabe, o tempo fixa-
do em Conferência de Líderes foi para o debate na genera-
lidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não foi, Sr. 
Presidente! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Foi, Sr. Depu-
tado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — E no início 
deste debate, hoje à tarde, foi assim entendido e foi con-
sensualizado que, quando se chegasse à fase do debate na 
especialidade, se fixaria o tempo considerado adequado 
para o mesmo. 
Em todo o caso, é evidente que o recurso é um direito 
que assiste a todas as bancadas. 
É esta a leitura da Mesa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Dá-me licen-
ça, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
agradeço-lhe o esclarecimento. 
No entanto, por considerarmos que essa leitura da 
temos de passar à sua votação na especialidade. 
Hoje, no início do debate, ficou acordado dar tempo 
aos partidos para a discussão e votação na especialidade 
deste diploma, bem como dos outros que se seguirão. 
Recordo que a proposta do Sr. Presidente, Mota Ama-
ral, e da Mesa era a de atribuir a cada grupo parlamentar o 
tempo de 10 minutos para a discussão na especialidade 
deste diploma, que é relativo à lei dos partidos políticos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É muito tempo! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a palavra 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
com o devido respeito pelo Sr. Presidente e pela Mesa, 
naturalmente, a minha bancada discorda. Tendo em conta 
que o debate destas matérias já vai longo, sugerimos que 
fosse dado 3 minutos a cada bancada. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, a lei em causa tem 41 artigos e o debate tem de ser 
feito, de facto, na especialidade, de acordo com o Regi-
mento. 
Gostaria de saber qual é posição das outras bancadas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 
Sr. Presidente. 
Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
quero manifestar o desacordo com esta proposta. Escuso-
me de lembrar a forma como trabalhámos. O que estava 
consensualizado com a Mesa foi exactamente aquilo que o 
Sr. Presidente anunciou, para além de ter sido também 
entendido (foi o que nos foi transmitido) que o tempo que 
sobrasse da discussão na generalidade acresceria ao que, 
agora, fosse atribuído. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
agradeço a sua observação. 
Em todo o caso, como os Srs. Deputados sabem, a fixa-
ção do tempo é uma decisão do Presidente. O tempo que 
anunciei foi, aliás, proposto pelo Sr. Presidente, Mota 
Amaral, que mo transmitiu, quando assumi a presidência. 
Quanto muito, se algum grupo parlamentar quiser, 
poderão recorrer da decisão. Se não assim não acontecer, o 
tempo atribuído será de 10 minutos, de acordo com as 
prerrogativas do Sr. Presidente, Mota Amaral. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a palavra 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

Mesa é excessiva e subverte aquilo que, no nosso entendi-
mento — podemos estar errados! —, tinha ficado acertado 
quer na Conferência de Líderes quer no início desta sessão, 
recorremos, de facto, Sr. Presidente, da decisão da Mesa, 
apresentando, desde já, uma sugestão alternativa, que é a 
de se atribuir o tempo de 10 minutos à discussão dos dois 
diplomas, ou seja 5 minutos para cada um deles, e para 
cada grupo parlamentar. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
podemos votar o recurso, em todo o caso, não sei se as 
bancadas dão consenso em relação a esta última proposta, 
que é diferente da inicial, de 10 minutos para os dois 
diplomas, isto é, 5 minutos para cada diploma. Presumo 
que seja esta a intenção. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, dá-me 
licença? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, pela 
nossa parte, estaríamos disponíveis para dar consenso 
relativamente a um acréscimo de 10 minutos a cada grupo 
parlamentar, mas não necessariamente de 5 minutos para 
cada diploma. Isto é, os grupos parlamentares poderiam 
gerir esse tempo, os 10 minutos, em função das matérias 
que considerassem mais importantes para discutir. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 
Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, a minha 
intervenção vai exactamente no mesmo sentido. 
Já adoptámos este modelo, de 10 minutos de gestão fle-
xível, e isto poupará a Câmara a uma impugnação de uma 
posição da Mesa, o que seria lamentável. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Muito bem, 
Sr. Deputado. 
A Mesa também está de acordo com a possibilidade de 
uma gestão flexível do tempo, em face da segunda propos-
ta do Sr. Deputado Luís Marques Guedes, que, como 
sabem, não é idêntica à primeira, porque a primeira era de 
3 minutos e a segunda é já de 10 minutos, em relação aos 
dois diplomas. 
Então, havendo acordo, avançamos para um tempo glo-
bal de discussão, na especialidade, de 10 minutos para os 
dois diplomas, o qual será gerido de acordo com os inte-
resses e o modo como cada bancada entender. 

Pausa. 

Uma vez que ninguém se opõe, fica fixado um tempo 
de 10 minutos para a discussão na especialidade dos dois 
diplomas, a ser gerido por cada grupo parlamentar. 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
permite-me uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço desculpa, mas havia uma outra questão, que também 
coloquei, e que nos foi transmitida pela Mesa, que era a de 
que a este tempo acresceria o tempo sobrante da discussão 
na generalidade. Era este o entendimento. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — É verdade, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — E nós gerimos o tempo que nos foi atri-
buído para a discussão na generalidade em função desta 
informação, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — É verdade, Sr. 
Deputado. Foi exactamente isso que o Sr. Presidente tam-
bém me transmitiu quando assumi a presidência. Aliás, no 
fundo, serão apenas mais 1 ou 2 minutos e penso que não 
haverá grande inconveniente. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 
Presidente. 
Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, a 
lógica do tempo global, que, no nosso entender, resultou 
do que ficou acordado em Conferência de Líderes, era, 
efectivamente, no sentido de o tempo que estava fixado ser 
para a discussão na generalidade e na especialidade. 
Agora, os senhores querem «jogar nos dois carrilhos», 
querem tempo próprio para discussão na especialidade e 
somar-lhe o tempo que sobrou da discussão na generalida-
de, e isto é que não pode ser. Isto é que não pode ser! 
De duas uma: ou utilizamos para a discussão na espe-
cialidade o tempo que sobrou da discussão na generalida-
de, e nós, que já não dispúnhamos de tempo, prescindimos 
dela, ou, então, se é atribuído um tempo próprio para dis-
cussão na especialidade, ele é para todos. Não há aqui mais 
ziguezagues — soma tempos, adiciona tempos, tira tem-
pos… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Isto tem regras e, se tem regras, e esta-
mos a discutir diplomas de transparência, tenhamos tam-
bém transparência nos nossos trabalhos. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, chamo a atenção de que, com o tempo que estamos a 
gastar neste conjunto de interpelações à Mesa, já estaría-
mos, porventura, a discutir os diplomas e a avançar nos 
trabalhos. 
Em todo o caso, há uma questão técnica que talvez 
inviabilize já a utilização dos tempos sobrantes da discus-
26 DE ABRIL DE 2003 

são na generalidade, que é o facto de os tempos terem sido 
apagados do sistema informático, não havendo, por isso, 
essa informação técnica. 

Protestos do PCP. 

Risos da Deputada de Os Verdes Isabel Castro. 

Antes de dar a palavra aos Srs. Deputados inscritos, a 
Mesa faz a seguinte proposta: avancemos para a discussão 
e votação na especialidade com o tempo de 10 minutos 
para cada grupo parlamentar e para os dois diplomas, e a 
própria Mesa procurará, enfim, dentro dos limites razoá-
veis e de bom senso, ser flexível, de modo a que a discus-
são se faça também de acordo com a importância dos 
diplomas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Dá-me licença, Sr. 
Presidente? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
não vou dificultar o trabalho da Mesa, que, neste ponto, 
não vai ser fácil, mas quero esclarecer uma questão. 
Não há aqui qualquer problema de transparência, Sr. 
Deputado Guilherme Silva. No início da discussão na 
generalidade, perguntámos à Mesa qual seria o entendi-
mento e a Mesa informou-nos que seria possível acrescer o 
tempo atribuído à discussão na generalidade. E gerimos o 
nosso tempo em função dessa informação. Não impusemos 
nada, Sr. Deputado Guilherme Silva! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Está gravado! 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Isto que fique bem claro! 
Aceitamos a proposta da Mesa, no sentido da flexibili-
dade necessária, tentaremos conter-nos no mínimo de 
tempo possível e, portanto, certamente, não chegaremos a 
gastar os 8 minutos e 25 segundos de que ainda dispúnha-
mos da discussão na generalidade e que constava do painel 
de tempos, que foi apagado. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — A Mesa con-
firma a interpretação do Sr. Deputado Bernardino Soares 
em relação à decisão que havia sido inicialmente tomada. 
Srs. Deputados, vamos, então, avançar para a discussão 
e votação na especialidade destes dois diplomas com este 
critério e esta interpretação. 
Está em discussão o texto de substituição, apresentado 
pela Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Políti-
co, relativo ao projecto de lei n.º 202/IX — Lei dos parti-
dos políticos (PS). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: De tal forma desejo ser pontual que, ao nível da lei 
dos partidos políticos, apraz-me sublinhar o nosso acordo 
relativamente ao diploma e à consideração de que ele ino-
va, no sentido de criar na nossa ordem jurídica um instru-
mento devidamente actualizado na regulação dos partidos 
políticos, salvaguardando o essencial da respectiva auto-
nomia mas, igualmente, compatibilizando essa autonomia 
com a aplicação dos princípios democráticos de transpa-
rência e de exigência de igualdade de participação de todos 
os seus membros, tal como decorrem da Constituição. 
No entanto, e porque «não há bela sem senão», há uma 
questão pontual de divergência que queremos aqui assina-
lar. É verdade que, e já há pouco o Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes o referiu, há até uma evolução na posição 
do PS, desde a apresentação de um projecto inicial até esta 
consideração final, que vou fazer. E quero sublinhar, de 
forma transparente, que esta evolução resultou da própria 
apreciação crítica que pudemos fazer nos debates que 
travámos. É, aliás, este o efeito útil dos debates: uma 
melhor elucidação sobre os contornos do que está em cau-
sa e, sempre que tivermos de evoluir nas nossas posições, 
fazemo-lo abertamente, e este foi o caso. Que caso é este? 
É o da consideração de que aquilo que na Constituição se 
estabelece como liberdade conferida aos partidos políticos 
de apresentação de candidaturas, não poder, a nosso ver, 
ser configurado de um direito, de uma faculdade para um 
dever, para uma sujeição que, sob pena de não cumprimen-
to, dê causa de extinção judicial dos partidos políticos. 
Para nós, faz pouco sentido, depois da reflexão matu-
rada que foi feita, que a não apresentação de candidaturas 
a duas eleições gerais sucessivas para a Assembleia da 
República possa determinar a extinção judicial de um 
partido político. Evidentemente, os partidos políticos 
devem respeitar princípios de democraticidade, como já 
referi, devem salvaguardar a prescrição constitucional de 
não prosseguirem ideologias fascistas ou racistas, ou de 
terem atitudes belicistas enquanto organizações armadas, 
mas, para além disso, estabelecer-lhes outros deveres vai 
além daquilo que a Constituição confere, e cremos que há 
aqui, pontualmente, um risco de inconstitucionalidade que, 
porventura, mais dia menos dia, por via de fiscalização 
abstracta ou incidental concreta, há-de vir à tona, e, do 
nosso ponto de vista, ainda estávamos perfeitamente em 
tempo de evitar que tal sucedesse. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, tendo em conta que só há mais um Sr. Deputado ins-
crito e que, não havendo mais inscrições, se seguirá a vota-
ção na especialidade, chamo a atenção dos grupos parla-
mentares para o facto de podermos aproximar-nos da vota-
ção final global mais cedo do que o previsto, visto não se 
utilizarem todos os tempos, e de esta votação carecer da 
maioria absoluta dos Deputados em efectividade de fun-
ções. Portanto, é necessário que os grupos parlamentares 
tenham isto em atenção, porque, neste momento, repito, e 
dou esta informação para gestão das várias bancadas, há 
apenas mais um Sr. Deputado inscrito. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Retomo o tema aqui suscitado pelo Sr. Depu-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

sua 
tado Jorge Lacão, dizendo que nos parece que não é cons-
titucional, apesar da opinião de alguns constitucionalistas 
em sentido, eventualmente, contrário, que seja obrigatório 
que um partido se candidate a eleições para a Assembleia 
da República. 
Alguma doutrina constitucional, e julgo que, neste 
aspecto, a melhor, considera que os partidos são titulares 
de um direito de candidatura, não têm o dever de se candi-
datar. Aliás, esta é a leitura e a interpretação que se pode 
ter daquilo que é a liberdade de organização de um partido 
político. 
Um partido político, na 
função político-
constitucional, organiza a vontade popular e concorre aos 
órgãos de poder. Tem duas funções admitidas na Consti-
tuição, as quais são, aliás, vertidas para este projecto de lei. 
Portanto, não faz qualquer sentido querer obrigar um 
partido político a cumprir simultaneamente as duas fun-
ções político-constitucionais que lhe estão cometidas. 
Admitamos que um partido libertário, um partido 
municipalista ou com qualquer outro tipo de organização 
não deseje candidatar-se à Assembleia da República. Por 
que razão há-de ser extinto? Nós entendemos que isto fere 
frontalmente o direito de livre organização e estabeleci-
mento dos partidos políticos. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, quero ainda manifestar 
desacordo em relação à necessidade de 7500 cidadãos para 
legalizar um partido político e manifestar a nossa decepção 
quanto ao artigo 29.º, acerca da participação de homens e 
mulheres nos partidos políticos. Neste último caso, a for-
mulação encontrada é um meio caminho entre nada, e, a 
nosso ver, deveria apontar-se para uma regra paritária. 
Quero ainda, especialmente, chamar a atenção, no arti-
go 13.º, para a real clandestinização das organizações de 
juventude, em termos de uma lei que define partidos polí-
ticos, e para um outro ponto muitíssimo mais importante, o 
de não ter ficado regulada exactamente a forma como 
participam na política e nos partidos os jovens e a partir de 
que idades e como. Tudo isto ficou remetido para outras 
leis, para leis do associativismo. Compreendo a dificuldade 
de compatibilização de alguns termos desta lei nesta maté-
ria, mas, Sr. Presidente, é lamentável que os jovens e a 
participação dos jovens tenham sido liminarmente excluí-
dos do articulado deste projecto de lei sobre partidos polí-
ticos. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, antes de dar a palavra ao próximo orador inscrito, 
informo que há sugestões de algumas bancadas, pelo 
menos de duas, para que, findo o debate e votação na espe-
cialidade deste diploma, passemos ao debate e votação na 
especialidade do outro diploma e façamos, no final, a vota-
ção final global dos dois diplomas. 
Da parte da Mesa não há inconveniente; pelo contrário, 
parece-nos até mais assisado, do ponto de vista de criar-
mos as condições de quórum necessário para a votação. 
Portanto, se houver consenso, assim procederemos. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Irei pronunciar-me globalmente sobre 

alguns dos aspectos que, de algum modo, merecem desta-
que. 
O primeiro aspecto tem a ver com o número de cida-
dãos necessário para a constituição de um partido político. 
Parece-me que se trata de um número elevado e que a 
definição deste patamar dificulta a criação futura de parti-
dos políticos, o que, do nosso ponto de vista, é um entrave, 
é um obstáculo e é, ou pode vir a ser, razão impeditiva da 
diversificação e do alargamento de partidos políticos na 
sociedade portuguesa. 
Gostava ainda de me pronunciar em relação a uma alí-
nea que também foi objecto de algum debate em sede de 
Comissão e que se prende com a possibilidade de extinção 
de partidos que não concorram à Assembleia da República. 
É nosso entendimento que — e não dizemos isto com a 
pretensão de debater a constitucionalidade, ou não, desta 
norma —, cada vez mais, numa sociedade em evolução, 
emergem novos fenómenos, emergem partidos em torno de 
causas concretas (e são partidos com dinâmicas que aliam 
os procedimentos dos partidos tradicionais a uma compo-
nente de movimento), que não têm de ter necessariamente 
como objectivo ou como propósito último, na opinião de 
Os Verdes, concorrer a eleições e ter representação institu-
cional. São vozes, são factores de pressão, são elementos, 
são novas causas que emergem e justificam a constituição 
de partidos, mas estes partidos não têm necessariamente de 
ter, de uma qualquer forma que se considere normalizada, 
como é, porventura, o caso da maioria, voz neste espaço. 
Um aspecto sobre o qual eu gostaria ainda de me pro-
nunciar tem a ver com o sentido do nosso voto na votação 
final global e refere-se à organização interna dos partidos. 
Conforme eu disse e repito, parece-nos que as únicas bali-
zas que os partidos políticos devem ter são aquelas que se 
encontram constitucionalmente consagradas e que cons-
tam, aliás, de outros capítulos deste diploma. Para além 
disso, todos devem ter a liberdade de se organizar interna-
mente como entenderem, e a tentativa de imposição desta 
deriva normativa é, para nós, limitativa da liberdade e, 
consequentemente, absurda. 
Quanto ao artigo, politicamente correcto e bem inten-
cionado, que pretende corresponder à necessidade, que, 
aliás, foi por todos sublinhada nas audições que iniciaram 
os trabalhos da Comissão Eventual para a Reforma do 
Sistema Político, de garantir a igualdade de oportunidade 
entre mulheres e homens, parece-nos pobre na sua formu-
lação e está muito aquém daquilo que o próprio texto cons-
titucional já hoje consagra. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, visto não haver mais inscrições, estamos em condi-
ções de passar à votação na especialidade do texto de subs-
tituição, apresentado pela Comissão Eventual para a 
Reforma do Sistema Político, relativo ao projecto de lei n.º 
202/IX. 
Porém, antes de darmos início às votações, pergunto se 
alguém deseja destacar algum artigo para uma votação 
autónoma ou para uma intervenção específica. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra para 
26 DE ABRIL DE 2003 

interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, reque-
remos que seja votado separadamente a alínea c) do n.º 1 
do artigo 18.º, atinente à extinção de partidos. 
Além disso, e adiantando algo que a Mesa já sabe, soli-
cito que V. Ex.ª deixe para momento ulterior a votação do 
n.º 1 do artigo 22.º, por ser necessária uma maioria consti-
tucional de dois terços, e isto tem de ser apurado nos ter-
mos que são do conhecimento V. Ex.ª. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Peço a palavra, Sr. Presi-

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 
dente. 
Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, peço a 
votação autónoma dos artigos 13.º e 19.º, do n.º 2 do artigo 
26.º, dos artigos 29.º e 34.º e do n.º 1 do artigo 40.º, para 
além daquilo que já foi solicitado pelo Partido Socialista. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para o mesmo 
efeito, tem a palavra, Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
estávamos disponíveis para votar em bloco até ao artigo 
14.º, mas, como já há uma proposta para autonomizar a 
votação do artigo 13.º, aceitamos que se vote globalmente 
até ao artigo 12.º. 
Quanto aos restantes artigos, julgo que seria mais viá-
vel, até porque os nossos destaques também são muitos, 
votarmos artigo a artigo e, na devida altura, indicaremos os 
números dos artigos cuja votação queremos autonomizar. 
Esta será, para nós, a melhor maneira. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Portanto, tan-
to quanto compreendi, desejam que a votação se faça arti-
go a artigo a partir do artigo 12.º, excluindo-o. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sim, Sr. Presiden-
te. Podemos votar em bloco até ao artigo 12.º, a partir dele 
a votação passaria a ser artigo a artigo. Aliás, foi o que 
tivemos de fazer em sede de Comissão. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — O CDS-PP ou 
Os Verdes têm algum requisito particular para colocar? 

Pausa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, Sr. Pre-

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Também não, Sr. 
sidente. 
Presidente. 

dade. 
O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sendo assim, 
vamos passar à votação, na especialidade, do texto de 
substituição, apresentado pela Comissão Eventual para a 
Reforma do Sistema Político, relativo ao projecto de lei n.º 
202/IX — Lei dos Partidos Políticos (PS). 
Srs. Deputados, vamos votar, em bloco, os artigos 1.º, 
2.º, 3.º, 4.º, 5.º, 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 10.º, 11.º e 12.º. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados, a partir daqui, e de acordo com as indi-
cações dadas pelos diferentes grupos parlamentares, vamos 
votar artigo a artigo. 
Assim, vamos proceder à votação do artigo 13.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e 
votos contra do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 14.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos agora à votação do artigo 
15.º. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
requeremos a votação autónoma dos n.os 1 e 2 do artigo 
15.º. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Assim se fará, 
Sr. Deputado. 
Vamos, então, votar o n.º 1 do artigo 15.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação do n.º 2 do artigo 15.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 16.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do artigo 17.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos passar ao artigo 18.º, em relação ao qual já há 
um pedido de autonomização. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 113 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do artigo 19.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do artigo 
20.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 21.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, quanto ao artigo 22.º, vamos autono-
mizar a votação do n.º 1 e transferi-la, porque obedece à 
regra da maioria de dois terços e há o acordo de todos os 
grupos parlamentares, para o momento imediatamente 
anterior à votação final global do texto de substituição. 
Assim, vamos votar apenas os n.os 2 e 3 do artigo 22.º. 

Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
pedimos não só a autonomização da votação da alínea c) 
do n.º 1 deste artigo mas também o uso da palavra para 
intervir sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
apenas para registar que consideramos excessiva a alínea 
c) do n.º 1 desta norma, que configura a possibilidade de 
extinção de um partido, mesmo que ele efectivamente 
exista, apenas porque decide não candidatar-se a duas 
eleições gerais para a Assembleia da República. É uma 
norma excessiva, que não respeita a Constituição, nem o 
direito de os partidos conformarem a sua vida política 
conforme entenderem. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, de acordo com o requerido pelo PS e PCP, vamos 
proceder à votação das alíneas a), b), d), e) e f) do n.º 1, o 
corpo do n.º 1 e o n.º 2 do artigo 18.º do texto de substitui-
ção. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados, vamos, agora, votar a alínea c) do n.º 1 
dade. 
do artigo 18.º. 
Sr. Presidente. 
to, Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Para pedir a vota-
ção em separado dos n.os 2 e 3 do artigo 22.º, Sr. Presiden-
te. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Assim se fará, 
Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação do n.º 2 do 
artigo 22.º do texto de substituição. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 3 do artigo 22.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP e do BE e abstenções do PCP 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 23.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do artigo 
24.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 25.º. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 
to, Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Para uma inter-
venção, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
vamos agora entrar no Capítulo IV, que diz respeito à 
organização interna dos partidos, e é aqui que se consubs-
tancia um traço fundamental desta lei. Esta lei visa, pela 
via legislativa, introduzir alterações na vida dos partidos e 
formatá-la segundo um modelo único, agora imposto pela 
via legal. 
Consideramos que esta ingerência legal naquilo que 
deve ser o direito de auto-regulação dos partidos, o direito 
de os seus militantes conformarem o destino dos partidos a 
que se associaram, não respeita os princípios democráticos 
mais nobres que herdámos da Revolução de Abril. 
É por isso que votaremos contra todo o Capítulo IV, 
mesmo que em algumas das disposições não tenhamos 
26 DE ABRIL DE 2003 

qualquer oposição quanto ao seu conteúdo concreto. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
Bernardino Soares, peço desculpa por o interromper, mas 
gostaria de pedir à Câmara que diminuísse o som de fundo 
que se verifica na Sala e que estivesse preparada, visto 
estarmos em processo de debate e votação, para, em qual-
quer momento, se proceder às votações. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Não se trata aqui de exprimir opiniões 
positivas ou negativas em relação às formas de votação, às 
formas de eleição, às formas de organização interna dos 
partidos. Trata-se de saber se queremos que uma lei impo-
nha a todos os partidos um determinado modelo de organi-
zação. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É contra esta imposição que estamos 
aqui a manifestarmo-nos e é por esta imposição que vota-
remos contra todo o Capítulo IV. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, o Capítulo IV engloba os artigos 25.º a 35.º, inclusive. 
Ora, como o Bloco de Esquerda pediu a autonomização 
da votação do n.º 2 do artigo 26.º e dos artigos 29.º e 34.º e 
o PCP anunciou um voto global, se todos estiverem de 
acordo, iremos proceder a estas três votações em separado 
e votar em conjunto os restantes artigos do Capítulo IV do 
texto de substituição, apresentado pela Comissão Eventual 
para a Reforma do Sistema Político, relativo ao projecto de 
lei n.º 202/IX. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos votar o n.º 2 do arti-
go 26.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos passar à votação do artigo 29.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP, votos contra do PCP e abs-
tenções do BE e de Os Verdes. 

Vamos votar o artigo 34.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos, agora, proceder à votação dos restantes artigos 
do Capítulo IV, que são os artigos 25.º, os n.os 1 e 3 do 
artigo 26.º, os artigos 27.º, 28.º, 30.º, 31.º, 32.º, 33.º e 35.º. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD, do PS, do CDS-PP e do BE e votos contra 
do PCP e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao Capítulo V do texto de 
substituição. 
Vamos votar o artigo 36.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Dá-me licença, Sr. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 
Presidente. 
Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
penso que, a partir daqui, podemos votar em bloco os 
artigos restantes. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, sendo assim, como só foi requerida a autonomização 
da votação do n.º 1 do artigo 40.º, pelo Bloco de Esquerda, 
iremos votar primeiro este número e, depois, todos os 
outros artigos até ao fim do texto de substituição. Ou seja, 
votaremos em bloco os artigos 37.º a 39.º, o n.º 2 do artigo 
40.º e o artigo 41.º do texto de substituição. 
Vamos proceder à votação do n.º 1 do artigo 40.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP e do PCP, votos contra do BE 
e a abstenção de Os Verdes. 

Vamos, agora, passar à votação em bloco dos artigos 
37.º a 39.º, do n.º 2 do artigo 40.º e do artigo 41.º do texto 
de substituição. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados, chegámos ao fim da votação, na espe-
cialidade, do texto de substituição, apresentado pela 
Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político, 
relativo ao projecto de lei n.º 202/IX (PS), ficando por 
votar o n.º 1 do artigo 22.º, que será votado imediatamente 
antes da votação final global, que ocorrerá mais tarde, por 
carecer, como verificámos na altura, de uma maioria cons-
titucional de dois terços. 
Passamos, agora, à votação, na generalidade, dos pro-
jectos de lei n.os 222/IX — Financiamento dos partidos 
políticos e das campanhas eleitorais (PS), 225/IX — 
Financiamento dos partidos políticos e das campanhas 
eleitorais (PCP) e 266/IX — Altera a lei de financiamento 
dos partidos políticos e das campanhas eleitorais (BE) e do 
texto de substituição, apresentado pela Comissão Eventual 
para a Reforma do Sistema Político, relativo aos projectos 
de lei n.os 222, 225 e 226/IX. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
dade. 
sidente. 
to, Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 113 


O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, pedi a 
palavra para clarificar que, como há pouco, o projecto de 
lei n.º 222/IX foi retirado a benefício do texto de substitui-
ção, não obstante todas as vicissitudes que sofreu. Mas 
como o seu objectivo era o de contribuir para o trabalho 
em Comissão, ele está cumprido. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — É retirado 
neste momento, Sr. Deputado, já que não tinha ainda sido 
anunciada essa intenção, relativamente a este projecto de 
lei em concreto. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É esta a altura de o 
fazer, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — É esta a altu-
ra, exactamente. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 225/IX — Financiamento dos 
partidos políticos e das campanhas eleitorais (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Vamos votar, na generalidade, o projecto de lei n.º 
266/IX — Altera a lei de financiamento dos partidos polí-
ticos e das campanhas eleitorais (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos agora passar à votação, na 
generalidade, do texto de substituição, apresentado pela 
Comissão Eventual para a Reforma do Sistema Político, 
relativo aos projectos de lei n.os 222/IX (PS), 225/IX 
(PCP) e 266/IX (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, terminada a votação na generalidade, 
vamos dar início à discussão e votação, na especialidade, 
do texto de substituição, apresentado pela Comissão Even-
tual para a Reforma do Sistema Político, relativo aos pro-
jectos de lei n.os 222/IX (PS), 225/IX (PCP) e 266/IX 
(BE). 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
António José Seguro. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Já tivemos oportunidade de, em 
sede de debate na generalidade, fazer valer, em relação ao 
direito da expressão legítima, os nossos pontos de vista 
que nos diferenciam dos da maioria e que nos obrigam a 
assumir o sentido de voto que acabámos de expressar e 
que, em coerência, também expressaremos em votação 
final global. 

Há pouco, quer o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-
tares quer o Sr. Deputado Luís Marques Guedes enuncia-
ram as duas razões fundamentais pelas quais o Partido 
Socialista votaria contra este texto. Há mais, Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 
Entendemos que a conjugação das alterações dos arti-
gos 6.º e 7.º conduzem a uma atitude e a um sinal aos cida-
dãos que querem participar na vida cívica do País contrária 
à concepção que o Partido Socialista tem. 
Em primeiro lugar, a proposta da maioria vai no senti-
do de baixar o limite da contribuição dos donativos singu-
lares. No momento em que acabam os anónimos, era fun-
damental que este limite, em vez de baixar, pudesse 
aumentar, uma vez que ele é obrigatoriamente titulado 
através de cheque ou de documento bancário. 
Em segundo lugar, este texto fixa um limite global para 
os donativos singulares. Parece-nos errado que caminhe-
mos no sentido da transparência, que possamos solicitar ao 
Estado que faça um esforço e que, depois, digamos aos 
privados que lhes limitamos a sua contribuição global. Ou 
seja, podemos chegar à situação concreta de ter cidadãos 
portugueses que querem contribuir legitimamente para 
partidos políticos e que, por se ter atingido o tecto global, 
eles sejam impedidos por uma decisão da maioria parla-
mentar. 
Em terceiro lugar, a maioria acaba com o mecenato 
político. Ou seja, na actual legislação está prevista a exis-
tência desse mecenato, e por proposta da maioria esse 
mecenato político acaba. 
A conjugação destes três factores faz com que envie-
mos aos portugueses sinais contrários à desejável partici-
pação cívica e ao desejável esforço, no caso de haver por 
parte deles a vontade de participarem e de contribuírem 
para o financiamento dos partidos políticos e das campa-
nhas eleitorais. Não se trata de uma obrigação, mas, sim, 
de incentivar um exercício tão digno, como o da participa-
ção política, ou o do direito de voto. 
Mais: esta lei, e sobretudo esta última alteração, faz 
com que o legislador entenda que é bom o cidadão poder 
contribuir com donativos para uma associação de âmbito 
local, ambiental, desportivo, como, por exemplo, os bom-
beiros, mas já não pode contribuir com donativos para um 
partido político, beneficiando desta forma do mecenato 
político. 
Entendemos que a retirada deste ponto desta lei foi pre-
cipitada e que não corresponde, neste conjunto que acabei 
de referir, a uma concepção de incentivar e de promover a 
participação cívica dos cidadãos portugueses. 
É também por esta razão que votámos contra estes dois 
artigos em sede de Comissão e que votaremos contra, em 
votação final global, o texto de substituição agora apresen-
tado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, informo que deram entrada na Mesa — e creio que já 
foram distribuídas às bancadas — duas propostas de alte-
ração, apresentadas pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Comunista Português, ao texto de substituição. 
Srs. Deputados, uma vez que não há mais inscrições, 
26 DE ABRIL DE 2003 

vamos passar à votação, na especialidade, do texto de 
substituição, apresentado pela Comissão Eventual para a 
Reforma do Sistema Político, relativo aos projectos de lei 
n.os 222/IX (PS), 225/IX (PCP) e 266/IX (BE), sobre 
financiamento dos partidos políticos e das campanhas 
eleitorais. 
Não tenho indicação de nenhuma bancada quanto à 
metodologia a seguir no sentido de votação de artigos em 
conjunto, pelo que, suponho, teremos de votar artigo a 
artigo. 
Srs. Deputados, vamos votar o artigo 1.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar o artigo 2.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. António Filipe (PCP): —Sr. Presidente, solicito 
a votação do artigo 3.º, número a número. Gostaria, ainda, 
de usar da palavra a este propósito. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O n.º 2 deste artigo 3.º prevê que todas as 
receitas que estão referidas no número anterior tenham de 
ser tituladas «por cheque por meio de cheque ou por outro 
meio bancário». Presumo que esta redacção decorre da 
pressa com que o texto foi elaborado, produzindo portanto, 
esta cacofonia. 
No entanto, o mais grave é que entre as receitas que 
têm de ser tituladas por meio de cheque está o pagamento 
das quotas dos militantes, o que coloca um problema cons-
titucional de resolução complexa relativamente ao exercí-
cio de direitos pelos cidadãos. 
Senão vejamos. Um cidadão quer pertencer a um parti-
do político e, estatutariamente, tem de pagar as respectivas 
quotas. Ora, acontece que esse cidadão não tem conta 
bancária, ou porque optou nesse sentido — e não me pare-
ce que um cidadão seja obrigado a ter conta bancária — ou 
porque, ainda que tenha conta bancária, o banco não emite 
cheques em seu nome, já que está previsto na lei que, em 
certas condições, os bancos possam não emitir cheques em 
nome de clientes seus. Assim sendo, tal cidadão estará, 
pois, impedido de exercer um direito fundamental que é o 
de ser filiado num partido político. Portanto, esta imposi-
ção do pagamento de quotas por meio de cheque é, quanto 
a nós, inconstitucional e ilegítima. 
A este propósito, os Srs. Deputados da Comissão que 
elaborou este texto de substituição prevêem que haja uma 
«válvula de escape», isto é, que, até um determinado mon-
tante, os partidos possam receber as contribuições dos 
respectivos militantes sem ser em cheque. Só que, aten-
dendo às contas que são feitas, se cada militante pagar 5€ 
de quota, só 300 militantes é que podem efectuar o paga-
mento sem ser por cheque e, mesmo que cada um pagasse 
apenas 1€, apenas 1500 militantes poderiam fazê-lo, o que 
é manifestamente irrisório. 
A questão fundamental é a de que nenhum cidadão tem 
de ser obrigado a ter uma conta bancária para poder exer-
cer os seus direitos cívicos. Mais: não pode ficar sujeito à 
disponibilidade de uma instituição bancária saber se um 
cidadão é autorizado a ter cheques para poder ser filiado 
num partido político. 
Assim, chamamos vivamente a atenção para a violação 
de direitos que está a ser cometida no caso de este texto ser 
aprovado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, vamos, então, proceder à votação do artigo 3.º, núme-
ro a número, de acordo com o requerimento do PCP. 
Vamos votar o n.º 1 do artigo 3.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar o n.º 2 do artigo 3.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP e do BE e votos contra do 
PCP e de Os Verdes. 

Passamos à votação do n.º 3 do artigo 3.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar o n.º 4 do artigo 3.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos à votação do artigo 4.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, solicito 
a votação do artigo 5.º, número a número. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Assim se fará, 
Sr. Deputado. 
Vamos, pois, votar o n.º 1 do artigo 5.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar o n.º 2 do artigo 5.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, queria 
informar que, pela nossa parte, não há objecções a que se 
proceda à votação conjunta dos restantes números deste 
artigo 5.º. 

Pausa. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Verifico que 
não há objecções, pelo que assim se fará. 
Vamos, pois, proceder à votação conjunta dos n.os 3, 4 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

e 5 do artigo 5.º. 
dade. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Passamos ao artigo 6.º, relativamente ao qual foi apre-
sentada pelo PCP uma proposta de aditamento. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma intervenção. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta é a disposição que o PSD aponta à Festa 
do Avante, como ainda há pouco foi assumido pelo Sr. 
Deputado Marques Guedes. 
A Festa do Avante é uma iniciativa política e cultural 
que muito dignifica a vida política neste país, o que é reco-
nhecido pelos milhões de cidadãos que já por lá passaram 
— e não estou a exagerar —, pelos milhares de artistas 
portugueses que já lá actuaram. 
A Festa do Avante dignifica muito mais a vida política 
portuguesa do que, entre outras coisas, esta lei que os 
senhores querem aprovar, que é o que indignifica e des-
credibiliza a vida política portuguesa aos olhos dos cida-
dãos. 
O que descredibiliza a vida política portuguesa são 
comportamentos como o do Sr. Ministro de Estado e da 
Defesa Nacional, que recusa demitir-se contra todas as 
evidências e quando a sua idoneidade para o exercício do 
cargo é posta em causa na praça pública, e processos legis-
lativos tais como este que apreciamos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Pela nossa parte, propomos que se man-
tenha em vigor a norma aprovada por unanimidade aquan-
do da última revisão da lei dos partidos políticos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi aprovada pelo PSD 
e também pelo PP! 

O Orador: — Exactamente! A lei foi aprovada por 
unanimidade devido a um consenso que foi possível esta-
belecer nesta Câmara. 
Só mesmo os mais estreitos objectivos partidários da 
maioria neste processo legislativo é que podem querer 
conduzir a esta norma absolutamente absurda e que não 
faz qualquer sentido na democracia portuguesa. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Muito rapidamente, devo dizer que não é 
verdade o que acabou de dizer o Sr. Deputado António 
Filipe. 

O que se passa, rigorosamente, é que, de acordo com a 
proposta apresentada pela maioria e constante do texto de 
substituição, a Festa do Avante continuará sempre a exis-
tir. A única coisa que acontece é que o Partido Comunista 
Português só poderá retirar para os respectivos cofres 
cerca de 110 000 contos, a custos actuais, mas não poderá 
retirar mais, ainda que o queira. 
Portanto, o Partido Comunista que faça a sua Festa do 
Avante e que baixe os preços da mesma que o povo portu-
guês agradecerá. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É preciso ter 
«lata»! 
palavra. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to, Sr. Deputado? 
uma intervenção. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, é para 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente: O Sr. 
Deputado Marques Guedes acaba de deixar mais do que 
claro o propósito do PSD, associado a alguma chicana que 
não lhe fica bem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não fica?! É a 
verdade! 

O Orador: — O Sr. Deputado Marques Guedes não 
mandará seguramente na Festa do Avante. Na Festa do 
Avante mandam os militantes do PCP e os muitos milhares 
de pessoas que visitam a Festa e os que a constroem. Não é 
o Sr. Deputado Marques Guedes que vai decidir seja o que 
for sobre a Festa do Avante. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — No entanto, ficou claro qual é o seu pro-
pósito: impedir o sucesso desta grande realização político-
cultural do nosso país. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Mas posso assegurar que o Sr. Deputado 
não a impedirá e todos os portugueses sabem que os 
senhores não impedirão o sucesso da Festa do Avante, por 
muito que o queiram. 
Agora, o Sr. Deputado criou a confusão ao dizer que 
nós poderemos fazer a Festa do Avante — também, era 
melhor que o não fizéssemos, não é o senhor quem decide 
isso! —, mas que uma parte do dinheiro arrecadado vai 
para o funcionamento normal do PCP enquanto a outra 
parte fica num «limbo»…! Não percebemos! O Sr. Depu-
26 DE ABRIL DE 2003 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
tado tem de explicar-nos melhor onde é que, segundo o seu 
critério, vamos pôr esse outro dinheiro. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — É que o Sr. Deputado acaba de admitir a 
existência de dinheiro mal parado em termos desta nova lei 
do financiamento dos partidos. Então, peço ao Sr. Deputa-
do que nos esclareça, em nome da transparência, onde é 
que esse dinheiro fica titulado nos termos da lei que os 
senhores querem aprovar. 
Isto só demonstra que, em matéria de transparência, a 
vossa preocupação é «zero»! A vossa preocupação é a de 
financiar o PSD à custa dos contribuintes e evitar que os 
outros partidos possam obter meios legítimos de financia-
mento. Esta é que é a verdade! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, vamos, então, proceder à votação do artigo 6.º con-
forme consta do texto de substituição apresentado pela 
Comissão. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, agora, votar a proposta, apre-
sentada pelo PCP, de aditamento de um n.º 2 ao artigo 6.º 
do texto de substituição. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

2 — A realização de iniciativas especiais de angariação 
de fundos que envolvam a oferta de bens e serviços devem 
ser objecto de contas próprias, com registo das receitas e 
despesas, para efeitos de fiscalização. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, passamos ao artigo 7.º. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, solici-
tamos a votação em separado do n.º 1 deste artigo 7.º. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Então, fare-
mos a votação do n.º 1 e, depois, a votação conjunta dos 
restantes números deste artigo 7.º. 
Srs. Deputados, vamos, pois, proceder à votação do n.º 
1 do artigo 7.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP e do PCP e votos contra do PS, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos, agora, proceder à votação conjunta dos n.os 2, 3 
e 4 do artigo 7.º. 

dade. 

Passamos ao artigo 8.º. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
julgo que há condições para votarmos em conjunto todos 
os artigos, desde o 8.º até ao 15.º, inclusive. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Não havendo 
objecções, assim se fará. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação con-
junta dos artigos 8.º a 15.º, inclusive. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados, vamos passar à votação do artigo 16.º. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
solicitamos a votação, em separado, da alínea d) do n.º 1 
do artigo 16.º. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Assim se fará. 
Vamos, então, votar a alínea d) do n.º 1 do artigo 16.º. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Verdes e a 
abstenção do PS. 

Srs. Deputados, passamos à votação das alíneas a), b) e 
c) do n.º 1 e n.os 2 e 3 do artigo 16.º. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 
dade. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 17.º. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, preten-
demos que o n.º 4 deste artigo seja autonomizado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para dizer que também pretendemos autonomizar o 
n.º 5 do artigo 17.º. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Com certeza, 
Sr. Deputado. 
Vamos, então, começar por votar o n.º 4 do artigo 17.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Passamos à votação do n.º 5 do artigo 17.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e os votos contra do PCP, do 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados vamos votar os n.os 1, 2, 3, 6 e 7 do 
este número. 
artigo 17.º. 
dade. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados vamos votar o artigo 18.º. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, solici-
tamos que os diversos números sejam votados separada-
mente e peço, também, a palavra para intervir sobre os n.os 
4 e 5. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, os n.os 4 
e 5 deste artigo 18.º, sobre a repartição da subvenção 
pública para as campanhas eleitorais, constitui um dos 
maiores absurdos desta lei, porquanto considera que à 
subvenção que os partidos terão direito em função dos 
respectivos resultados eleitorais serão deduzidas as receitas 
que os partidos possam angariar na campanha eleitoral. 
Isto é: um partido que não tenha receitas próprias, que 
só contraia dívidas e que chegue à campanha eleitoral e 
não tenha pago as despesas eleitorais que fez tem direito à 
subvenção; a um partido que tenha recolhido fundos para a 
campanha eleitoral e que os tenha gasto são-lhes desconta-
dos na subvenção. 
Ora bem, só quem tem dívidas e não tem receitas pró-
prias é que tem subvenção. Isto é um encorajamento para 
que os partidos não recolham fundos e fiquem a dever tudo 
o que gastam na campanha eleitoral… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … e depois o Estado pagará. Se os par-
tidos fazem um esforço para recolher dinheiro, não vale a 
pena, porque depois esse dinheiro é-lhes deduzido na sub-
venção pública. 
Srs. Deputados, isto é um absurdo total: premeia os 
preguiçosos, premeia os relapsos e prejudica os partidos 
que fazem um esforço para custear com os seus próprios 
meios a campanha eleitoral que fazem. 
Srs. Deputados, não há palavras para qualificar tama-
nho absurdo! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado António José Seguro. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, em 
relação a esta matéria, queremos anunciar que vamos votar 
a favor por uma única razão: nós não concebemos que uma 
candidatura, ou um partido possam receber do Estado mais 
dinheiro do que a despesa que efectivamente fez. 

Vozes do PS: — Muito bem! 


O Orador: — Por isso, vamos votar favoravelmente 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, vamos votar o n.º 1 do artigo 18.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP e do BE e abstenções do PCP 
e de Os Verdes. 

Vamos agora votar o n.º 2 do artigo 18.º. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, pela 
nossa parte, podemos votar conjuntamente os n.os 2 e 3 do 
artigo 18.º. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Há objec-
ções? 

Pausa. 

Como ninguém se opõe, passamos à votação dos n.os 2 
e 3 do artigo 18.º. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes 
e a abstenção do BE. 

Passamos à votação dos n.os 4 e 5 do artigo 18.º. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, 
do BE, de Os Verdes e dos Deputados do PS Ascenso 
Simões e Jorge Lacão. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 19.º. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 20.º. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para intervir sobre a proposta de substituição, 
apresentada pelo PCP, deste artigo 20.º. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Relativamente a este artigo, que diz respeito ao 
limite das despesas admissíveis em campanhas eleitorais, a 
maioria impõe exactamente o contrário daquilo que, pen-
samos, deveria ser legislado. 
Muitas das campanhas eleitorais em Portugal caracteri-
zam-se não pela sobriedade mas pelo despesismo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

26 DE ABRIL DE 2003 

O Orador: — Os portugueses sabem e condenam isso. 
O que se exigiria à lei do financiamento dos partidos polí-
ticos e das campanhas eleitorais é que tornasse mais razoá-
veis os limites de despesas admissíveis e, por isso, apre-
sentámos uma proposta no sentido de uma limitação, 
moderada embora, dos gastos a efectuar em campanhas 
eleitorais. 
Aquilo que a maioria vai impor é um aumento desme-
surado das possibilidades de despesismo eleitoral. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Na maior parte das eleições, permite que 
se gaste o dobro daquilo que se gasta hoje e, no casos das 
eleições para as assembleias legislativas regionais, permite 
que se gaste o quíntuplo daquilo que se gasta hoje. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É uma vergonha! 

O Orador: — Ora, é inaceitável que os portugueses, 
que estão hoje confrontados com dificuldades económicas, 
assistam a esse espectáculo do despesismo eleitoral, que 
em nada prestigia a política portuguesa e que por esta lei 
só terá tendência para aumentar. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, vamos votar, em primeiro lugar, a proposta de substi-
tuição, apresentada pelo PCP, do artigo 20.º do texto de 
substituição. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 20.° 
Limite das despesas de campanha eleitoral 

1 — O limite máximo admissível de despesas realiza-
das em cada campanha eleitoral, nacional ou regional, é 
fixado nos seguintes valores: 

a) 4400 salários mínimos mensais nacionais na 
campanha eleitoral para a Presidência da Repú-
blica, acrescidos de 1200 salários mínimos men-
sais nacionais no caso de concorrer a segunda 
volta; 
b) 25 salários mínimos mensais nacionais por cada 
candidato apresentado na campanha eleitoral 
para a Assembleia da República; 
c) 14 salários mínimos mensais nacionais por cada 
candidato apresentado na campanha eleitoral 
para as Assembleias Legislativas Regionais; 
d) 130 salários mínimos mensais por cada candidato 
apresentado nas eleições para o Parlamento 
Europeu. 

2 — O limite máximo admissível de despesas realiza-
das nas campanhas eleitorais para as autarquias locais é 
fixado nos seguintes valores: 

a) 405 salários mínimos mensais nacionais em Lis-
boa e Porto; 
b) 270 salários mínimos mensais nacionais nos 
municípios com 100 000 ou mais eleitores; 
c) 135 salários mínimos mensais nacionais nos 
municípios com mais de 50 000 e menos de 100 
000 eleitores; 
d) 90 salários mínimos mensais nacionais nos muni-
cípios com mais de 10 000 e até 50 000 eleitores; 
e) 45 salários mínimos mensais nacionais nos muni-
cípios com 10 000 ou menos eleitores. 
dade. 

3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 
5 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, vamos agora votar o artigo 20.º do texto de substitui-
ção. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, o Sr. Deputado Luís Marques Guedes 
informou a Mesa de que se poderiam votar em conjunto os 
artigos 21.º a 27.º, inclusive. Há alguma objecção? 

Pausa. 

Como não há, vamos votar, em conjunto, os artigos 
21.º a 27.º inclusive. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados, chamo a vossa atenção para o facto de 
estarmos a chegar ao fim da discussão e votação na espe-
cialidade deste texto de substituição e, de seguida, passa-
remos à votação final global onde são necessários determi-
nados quóruns de votação. 
Vamos votar o artigo 28.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação do artigo 29.º. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
sugiro que se votem em conjunto os artigos 29.º a 33.º, 
inclusive. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Há objecções, 
Srs. Deputados? 

Pausa. 

Uma vez que ninguém se opõe, vamos votar os artigos 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

29.º a 33.º, inclusive. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 
saudável que os militantes de um partido, os seus apoian-
tes, se esforcem em conjunto para ajudar ao financiamento 
das actividades desse partido. 
O vosso princípio é que é o da estatização dos partidos 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 34.º, último artigo 
políticos —… 
a votar na especialidade. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
não sei como hei-de iniciar esta intervenção final, mas não 
resisto a fazer um apelo aos Srs. Deputados da maioria. 
Se os Srs. Deputados da maioria têm a consciência 
tranquila de que esta é uma boa lei, de que o País precisa 
desta lei e de que o sistema político e a vida democrática 
beneficiam com a aprovação desta lei, lanço-lhe um repto: 
o de que ela entre imediatamente em vigor. 
É este o repto que vos faço, com muita clareza, com 
muita objectividade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Se estão de consciência tranquila, votem 
uma lei para que ela entre imediatamente em vigor e não 
estejam à espera de um ano e meio para ela ser boa para a 
democracia e para o País! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, estamos a aproximar-nos do final da vota-
ção deste conjunto de alterações que hoje aqui discutimos 
e é preciso assinalar que este processo foi o contrário da 
credibilização do sistema político português e da nossa 
democracia, pela forma como foi conduzido, já bem 
expressa nas declarações feitas no início deste debate, por 
adoptar uma regra de ingerência na vida dos partidos que 
contraria os princípios mais profundos da Revolução 
democrática do 25 de Abril de 1974 e porque, no plano do 
financiamento dos partidos e das campanhas eleitorais, 
aprova normas absolutamente chocantes e absurdas. 
Esta lei que agora a maioria vai aprovar e que permite, 
num momento em que o País atravessa tantas dificuldades, 
o aumento escandaloso das subvenções àqueles partidos 
que fazem a política que cria essas dificuldades (e que 
também criará em 2005), ao mesmo tempo que faz este 
aumento de subvenções, pretende limitar a capacidade de 
intervenção e de iniciativa àqueles partidos que, pelo seu 
esforço próprio, pelo esforço dos seus militantes, pelo seu 
empenhamento, têm capacidade para recolher receitas 
próprias, porque não recebem tanto como o PSD e outros 
partidos do Estado, e que, portanto, têm as suas iniciativas 
próprias. Consideramos que é inteiramente legítimo e 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
o tempo de que dispunha terminou. 

O Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
… e isso é intolerável —, ao mesmo tempo que pretendem 
o aumento do despesismo eleitoral. E falam os senhores 
em transparência e em seriedade!… 
A transparência não é aumentar as despesas eleito-
rais,… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
tem de terminar. 

O Orador: — … não é aumentar as subvenções dos 
partidos, é, isso sim, permitir que cada partido possa, legi-
timamente, ter as suas iniciativas próprias — e disso nós 
não abdicamos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
pedi a palavra para, muito rapidamente, responder ao repto 
do Sr. Deputado António José Seguro, não sem antes apro-
veitar para corrigir um lapso na minha intervenção inicial 
neste debate, uma vez que não referi, injustamente, o Sr. 
Deputado António José Seguro quando elenquei um con-
junto de Deputados que, do meu ponto de vista, mereciam 
destaque pela disponibilidade e pelo trabalho que quiseram 
emprestar a toda esta tarefa que foi realizada na Comissão 
Eventual para a Reforma do Sistema Político. 
Um segundo lapso que cometi foi o de referir que o Sr. 
Deputado Alberto Martins teria dito — e não o fez — que 
não concordaria e que consideraria inconstitucional a alí-
nea c) do artigo 18.º da lei dos partidos políticos. 
Feitas estas rectificações, queria responder ao repto do 
Sr. Deputado António José Seguro, esclarecendo o seguin-
te: em rigor, a lei entra imediatamente em vigor no que é 
possível e no que é mais moralizador, ou seja, acaba de 
imediato com os financiamentos anónimos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto à matéria que importa custos acrescidos para o 
erário público, bom seria que pudesse entrar em vigor 
imediatamente, mas para que tal sucedesse era necessário 
que o País tivesse as contas sãs e que o dinheiro que os 
senhores desbarataram tivesse ficado nos cofres do Esta-
do,… 

Protestos do PS. 

26 DE ABRIL DE 2003 

… para que o Estado estivesse hoje em condições de arcar 
com esses custos da democracia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados: Também em resposta ao repto que foi feito 
pelo Sr. Deputado António José Seguro, que nos acompa-
nhou — ao Sr. Deputado Luís Marques Guedes e a mim — 
nestes dias de trabalho na Comissão Eventual para a 
Reforma do Sistema Político e que, por várias vezes, já 
tinha referido essa questão, tendo então obtido a resposta 
que agora lhe vai ser repetida, direi que num momento de 
crise económica no País, obviamente, esta maioria não 
poderia assumir uma atitude irresponsável, aumentando 
desde já, por exemplo, o montante da subvenção pública. 
De facto, Sr. Deputado António Costa, parece que a 
grande preocupação que os senhores têm em relação a esta 
matéria prende-se com a questão do imediato aumento da 
subvenção pública — quase parecem aquele filho que está 
em dificuldades económicas e pede ao pai que lhe suba, 
desde logo, a semanada. Mas a «semanada» não pode ser 
subida nesta altura. 
Portanto, é com uma atitude de verdadeira responsabi-
lidade que assumimos, desde já, que sabemos qual é a 
solução que queremos, mas a mesma não pode ser aplicada 
de imediato porque somos responsáveis. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
segunda intervenção sobre o artigo 34.º, tem a palavra o 
Sr. Deputado António José Seguro. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, 
agradeço as referências simpáticas dos Srs. Deputados 
Luís Marques Guedes e Diogo Feio e apenas quero acres-
centar mais três razões, para além das que já referi em 
Comissão, para alterarem o vosso sentido de voto. 
A primeira razão importante nesta matéria prende-se 
com o facto de entendermos que os custos da transparência 
são inferiores aos custos da opacidade. 

Aplausos do PS. 

Durante este ano e meio merecia a pena que houvesse 
um acto de coragem para que os custos da transparência 
prevalecessem sobre os custos da opacidade. 
A segunda razão é a seguinte: o Sr. Deputado Guilher-
me Silva sabe que fomos ao ponto de apresentar uma pro-
posta de compromisso, no sentido de avançar de forma 
gradual para que o aumento da subvenção não fosse ime-
diato. Agora, já não lembraria a ninguém que aprovásse-
mos uma lei com esta rapidez, com esta objectividade e 
que, na altura de a aplicarmos — no momento da decisão, 
como referiu o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares —
, os senhores recuassem. Ou seja, durante um ano e meio, 
os senhores vão pô-la no «congelador»! 

Aplausos do PS. 

Há ainda uma terceira razão, Srs. Deputados, que não é 
minha e por isso passo a ler um excerto de quem a profe-
riu: «Sei que as actuais dificuldades da situação financeira 
do País podem sugerir que as questões sociais e as ques-
tões da reforma do sistema político não são prioritárias. Eu 
penso o contrário. Um sistema político credibilizado e 
eficaz tem maiores possibilidades de sucesso na condução 
de uma política de reequilíbrio financeiro». Disse-o o 
Presidente da República Jorge Sampaio, nesta Casa, no dia 
25 de Abril do ano passado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, não havendo mais pedidos de palavra, vamos proceder 
à votação do último artigo, o artigo 34.º, do texto de subs-
tituição, apresentado pela Comissão Eventual para a Refor-
ma do Sistema Político, relativo aos projectos de lei n.os 
222/IX — Financiamento dos partidos políticos e das cam-
panhas eleitorais (PS), 225/IX — Financiamento dos parti-
dos políticos e das campanhas eleitorais (PCP) e 266/IX — 
Altera a lei de financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais (BE). 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar às votações finais glo-
bais… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Há votações que exi-
gem uma maioria de dois terços, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — A Mesa está 
atenta a esse aspecto, Sr. Deputado. 

Neste momento, reassumiu a presidência o Sr. Presi-
dente, Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de mais, 
permitam-me agradecer ao Sr. Vice-Presidente Lino de 
Carvalho o facto de ter assegurado a minha substituição 
enquanto eu desempenhava, em nome do Parlamento, as 
tarefas de anfitrião relativamente aos presidentes dos par-
lamentos dos países candidatos à União Europeia que já se 
encontram em Lisboa. 
Srs. Deputados, as votações que se seguem exigem 
uma maioria especialmente determinada pela Constituição, 
pelo que, antes de mais, vamos proceder à verificação do 
quórum, utilizando o cartão electrónico. 
O Sr. Deputado António Costa pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, para evi-
tar equívocos, agradecia que a Mesa precisasse qual é o 
artigo que vamos votar com uma maioria especial. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, 
começaremos por votar o n.º 1 do artigo 22.º do texto de 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

substituição, apresentado pela Comissão Eventual para a 
Reforma do Sistema Político, relativo à lei dos partidos 
políticos, matéria que exige uma maioria de dois terços, 
uma vez que se refere aos direitos dos militares (existe um 
preceito disperso na Constituição nesse sentido). 
Em seguida, faremos a votação final global dos dois 
textos finais apresentados pela Comissão Eventual para a 
Reforma do Sistema Político e, quanto ao primeiro, relati-
vo à lei dos partidos políticos, é inquestionável que está 
abrangido pela regra das leis orgânicas e, portanto, a sua 
aprovação exige maioria absoluta dos Deputados em exer-
cício de funções. 
Srs. Deputados, vamos, antes de mais, tal como referi, 
proceder à verificação do quórum, utilizando o cartão 
electrónico. 

Pausa. 

Srs. Deputados, o quadro electrónico regista 173 pre-
senças, pelo que temos quórum para proceder às votações. 
Começamos por votar o n.º 1 do artigo 22.º do texto de 
substituição, apresentado pela Comissão Eventual para a 
Reforma do Sistema Político, relativo ao projecto de lei n.º 
202/IX — Lei dos partidos políticos (PS). 

Submetido à votação, obteve a maioria de dois terços 
necessária, tendo-se registado 161 votos a favor (do PSD, 
do PS e do CDS-PP) e 12 votos contra (do PCP, do BE e 
de Os Verdes). 

Srs. Deputados, a maioria constitucionalmente exigida 
para a aprovação deste preceito era de 154 votos, pelo que 
declaro cumprido o requisito constitucional. 
Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação final 
global do texto de substituição, apresentado pela Comissão 
Eventual para a Reforma do Sistema Político, relativo ao 
projecto de lei n.º 202/IX — Lei dos partidos políticos 
(PS). 

Submetido à votação, obteve a maioria de dois terços 
necessária, tendo-se registado 165 votos a favor (do PSD, 
do PS e do CDS-PP) e 12 votos contra (do PCP, do BE e 
de Os Verdes). 

Srs. Deputados, mais uma vez, está preenchida a maio-
ria constitucionalmente exigida, o que fica formalmente 
declarado. 
Segue-se a votação final global do texto de substitui-
ção, apresentado pela Comissão para a Reforma do Siste-
ma Político, relativo aos projectos de lei n.os 222/IX — 
Financiamento dos partidos políticos e das campanhas 
eleitorais (PS), 225/IX — Financiamento dos partidos 
políticos e das campanhas eleitorais (PCP) e 266/IX — 
Altera a lei de financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais (BE). 
Neste caso, o entendimento geral é que não se trata de 
uma lei orgânica mas, sim, de uma lei geral. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 


O Sr. Deputado Ascenso Simões pediu a palavra para 
que efeito? 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, queria 
informar a Mesa que apresentarei, nos termos regimentais, 
uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registado e 
peço que a faça chegar à Mesa dentro do prazo regimental. 

Pausa. 

Srs. Deputados, acabo de ser informado pelo Sr. Secre-
tário de que terminaram as votação marcadas para hoje. 
O Sr. Deputado Sr. Vicente Jorge Silva pediu a palavra 
para que efeito? 

O Sr. Vicente Jorge Silva (PS): — Sr. Presidente, que-
ria informar a Mesa que o Sr. Deputado Medeiros Ferreira 
e eu próprio apresentaremos, nos termos regimentais, uma 
declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registado. 
Srs. Deputados, a próxima sessão plenária terá lugar 
amanhã, pelas 11 horas, com a Sessão Solene Comemora-
tiva dos XXIX Aniversário da Revolução do 25 de Abril. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 22 horas e 15 minutos. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas aos projectos de lei sobre os partidos políticos e 
o financiamento dos partidos políticos e das campanhas 
eleitorais. 

Os abaixo assinados, Deputados do Partido Socialista e 
membros da Comissão Eventual pana a Reforma do siste-
ma Político, embora tendo votado solidariamente com o 
seu grupo parlamentar os projectos de lei dos partidos 
políticos e de financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais, manifestam a sua posição crítica 
sobre os métodos de trabalho utilizados para concretizar a 
referida reforma, o quadro político em que ela tem decor-
rido e os resultados frustrantes a que não podia nem pode 
deixar de conduzir. 
Contestamos, nomeadamente: 
A urgência sem precedentes e sem justificação devi-
damente fundamentada na aprovação de leis supletivas do 
regime democrático; 
A organização atamancada do debate na generalidade e 
na especialidade e a injustificada corrida contra-relógio 
para forçar a uma votação final em condições que não 
dignificam o Parlamento nem as instituições democráticas 
que a citada reforma deveria servir; 
A mentalidade estritamente negocial e de petit comité 
que, nessa corrida contra-relógio, se sobrepôs à substância 
das matérias em causa e à sua discussão alargada e apro-
fundada entre todos os membros da Comissão — o que 
levou à desmobilização de uma grande parte deles — e 
entre a generalidade dos Deputados; 
26 DE ABRIL DE 2003 

A mediocridade dos resultados obtidos, consequência 
dessa obsessão negocial fechada sobre si mesma e que 
tende a esgotar-se em efeitos sobretudo cosméticos; 
O facto de se tratar de uma oportunidade perdida e, 
nessa medida, poder contribuir apenas para o descrédito de 
futuras iniciativas de carácter reformador; 
O facto de não se ter enquadrado, à partida, por meras 
conveniências tácticas, as leis dos partidos e do financia-
mento partidário no âmbito das reformas de fundo do sis-
tema político (como as leis eleitorais). Começou-se a casa 
pelo retoque apressado e tosco das paredes e fez-se vista 
grossa às traves mestras. É uma ilusão e um erro de cálculo 
que se pagam caro, pois nem assim foi possível, antes pelo 
contrário, obter um resultado significante. 

Os Deputados do PS, Medeiros Ferreira — Vicente 
Jorge Silva. 

—— 

O Sr. Presidente da República reivindicou, na interven-
ção que proferiu na Assembleia da República aquando das 
comemorações do 28.º Aniversário do 25 de Abril, uma 
urgente reforma do sistema político. A esta iniciativa res-
pondeu de imediato o Parlamento com a criação de uma 
Comissão Eventual e corresponderam os partidos políticos 
com a apresentação de iniciativas legislativas. 
O sistema político português não sofre de males que 
outros, existentes em muitos países onde a democracia se 
exerce há muitas mais décadas, não sofram. Aliás, em 
determinadas circunstâncias o nosso sistema político ainda 
demonstra alguma vitalidade, como acontece, por exem-
plo, na baixa taxa de abstenção que é verificada ao nível 
das eleições para os órgãos das autarquias locais. 
Mesmo assim, é aceite pelos principais agentes a neces-
sidade de se promover uma profunda reforma em três áreas 
essenciais: primeira, leis eleitorais; segunda, titulares dos 
cargos e, terceira, partidos políticos. 
Num ano de actividade a Comissão Eventual para a 
Reforma do Sistema Político recebeu um conjunto de pro-
jectos de lei que abarcam todas as áreas referidas. Porém, 
quer as leis eleitorais quer os diplomas que reportam aos 
titulares de cargos exigem uma aturada discussão e, princi-
palmente, uma redobrada atenção que impeça a introdução 
do factor «demagogia» na relação de contratualização 
entre agentes parlamentares e partidários. 
Sobrou, do tempo de labor da Comissão Eventual, o 
trabalho referente a uma nova lei dos partidos políticos e 
uma nova ordem que enquadra o financiamento dos parti-
dos e das campanhas eleitorais. 
Se quanto à nova lei dos partidos políticos a discussão 
se resumiu à questão da obrigatoriedade da voto secreto 
para a eleição de dirigentes, escolhas de pessoas e referen-
dos internos, matérias que receberam muita tinta de 
imprensa mas que não podem deixar de ver cair sobre si a 
obrigação mínima que se impõe na vida democrática — o 
sufrágio individual e secreto —, já quanto às matérias do 
financiamento o caminho seguido e principalmente a falta 
de clareza de procedimentos deixaram marcas que delimi-
tarão a acção futura dos principais negociadores. 
O Partido Socialista apresentou o projecto de lei n.º 
222/IX, sobre financiamento dos partidos políticos e das 
campanhas eleitorais. Dessa iniciativa legislativa, que 
serviu de base aos trabalhos da Comissão e foi estrutura do 
texto de substituição que subiu a Plenário, não resultava, 
de imediato, uma obrigação de aumento dos montantes a 
transferir, por parte da Assembleia da República, para o 
financiamento dos partidos e das campanhas eleitorais. Os 
montantes a que se veio a chegar, pelo acordo entre nego-
ciadores do PSD e do PS, foram sendo discutidos e aceites 
por ambas as partes, assim como a sua entrada em vigor. 
Ao romper um compromisso entre o PSD e o PS, 48 
horas antes da discussão em Plenário do documento final, 
o Primeiro-Ministro não estava a negar uma proposta do 
PS, que este nunca fizera (ver projecto de lei n.º 222/IX), 
mas a desautorizar a delegação do PSD, encimada pelo seu 
primeiro vice-presidente, que em toda a negociação se terá 
sempre mostrado aberto, concordante e propositivo quanto 
à solução que estava a ser acordada. 
É pois atrevimento do Sr. Primeiro-Ministro dizer que 
o PS queria um aumento imediato das subvenções aos 
partidos. O que o PS queria, e quer, é que os acordos, a 
palavra e a negociação sejam feitos com gente séria e de 
honra. 
Torna-se, portanto, justificada a posição do PS em 
votar contra um diploma que não era o que resultava dos 
acordos pessoais e políticos que durante meses tinham 
sustentado a relação de confiança entre os principais parti-
dos parlamentares. Temos, porém, lei aprovada pelos Gru-
pos Parlamentares do PSD e do PP. 
Esta nova lei de financiamento dos partidos e das cam-
panhas eleitorais traz consigo um perigo que importará 
combater desde já: o da funcionalização e dependência do 
Estado. 
As regras determinadas pela nova lei dizem-nos quais 
serão, a partir de agora, os cuidados a acatar pelos parti-
dos. Os tipos de receitas, os financiamentos públicos e 
privados, os regimes contabilísticos e até um anacrónico 
sistema sancionatório, que encaixa nesta nova lei ao arre-
pio do sistema tradicional das leis penais, está previsto. 
Porém, a nova lei cria, no n.º 4 do artigo 18.º, um novo 
tipo de partido — o «partido mandrião». Se um partido 
fizer toda a sua campanha deixando um rasto de dívidas, 
charlataneando aqui, intrujando ali, e obtiver uma soma de 
votos e de mandatos que lhe permitam obter uma subven-
ção pública para a campanha eleitoral que mais tarde lhe 
possibilite a liquidação das dívidas, este partido receberá a 
subvenção na sua totalidade. Em contrapartida, se um 
partido for diligente, se recrutar, através de campanhas de 
fundos internas ou de doações legais, meios que lhe permi-
tam ir liquidando as suas dívidas, sustentando a sua cam-
panha eleitoral sem deixar o mercado de mal consigo, este 
partido receberá uma subvenção à qual será deduzido o 
montante contabilizado como proveniente de acções de 
angariação de fundos. Neste caso, os votos não são iguais. 
Esta nova norma está pois a acarinhar novos compor-
tamentos: ou o partido continua a receber contribuições 
decorrentes de campanhas de fundos que contabiliza ile-
galmente para não ver a sua subvenção diminuída; ou o 
partido vem a registar, posteriormente ao encerramento da 
campanha eleitoral, as receitas das recolhas de fundos na 
contabilidade normal do partido; ou um partido deixa de 
ver os seus militantes como responsáveis por uma parte 
dos combates eleitorais e passa a ser um mero partido de 
I SÉRIE — NÚMERO 113 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
João Carlos Barreiras Duarte 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Partido Socialista (PS): 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
eleitores. Nenhuma destas novas modalidades de partido 
nos parece bem. 
Assim não conformamos, na aprovação desta norma 
específica, o nosso voto com o voto do nosso grupo parla-
mentar. Em todas as restantes pronuncias nos apresenta-
mos amoldados ao voto do nosso Grupo Parlamentar do 
PS. 

O Deputado do PS, Ascenso Simões. 

54 

—— 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Jorge Martins Pereira 
José Manuel de Matos Correia 
Mário Patinha Antão 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 

Partido Socialista (PS): 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 


