Sábado, 12 de Abril de 2003 






I Série — Número 111 




S U M Á R I O 




IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 11 DE ABRIL DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas. 
Foi proclamada a eleição do Presidente do Conselho Económi-
co e Social e de membros do Conselho Superior da Magistratura, do 
Conselho Superior do Ministério Público, do Conselho Superior dos 
Tribunais Administrativos e Fiscais, da Comissão para a Igualdade 
e Contra a Discriminação Racial, e da Comissão de Acesso aos 
Documentos Administrativos. 
A Assembleia apreciou a proposta de resolução n.º 27/IX — 
Aprova, para ratificação, o Acordo entre a República Portuguesa e 
a República Eslovaca em matéria de cooperação no domínio da 
defesa, assinado em Bratislava, em 12 de Maio de l999. Intervieram 
no debate, além do Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estran-
geiros e Cooperação (António Lourenço dos Santos), os Srs. Depu-
tados Marques Júnior (PS), Eduardo Neves Moreira (PSD) e Paulo 
Veiga (CDS-PP). 
Foram igualmente debatidas conjuntamente as propostas de 
resolução n.os 34/IX — Aprova, para ratificação, o Acordo de 
Estabilização e de Associação entre as Comunidades Europeias e os 
seus Estados-Membros, por um lado, e a antiga República Jugosla-
va da Macedónia, por outro, assinado no Luxemburgo, por troca de 
notas, em 9 de Abril de 2001, e 35/IX — Aprova, para ratificação, o 
Acordo de Estabilização e de Associação entre as Comunidades 
Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado, e a República 
da Croácia, por outro, assinado no Luxemburgo, em 29 de Outubro 
de 2001. Além do Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e Cooperação (António Lourenço dos Santos), usaram também 
da palavra os Srs. Deputados António José Seguro (PS), na quali-
dade de relator da Comissão, João Moura (PSD), Honório Novo 
(PCP), Antonino Sousa (CDS-PP), Guilherme d’Oliveira Martins 
(PS) e António Nazaré Pereira (PSD). 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética não auto-
rizando um Deputado do PS a prestar depoimento, na qualidade de 
testemunha, no âmbito de processo da Inspecção-Geral e Auditoria 
de Gestão. 
Por fim, procedeu-se à apreciação do Decreto-Lei n.º 7/2003, 
de 15 de Janeiro, que regulamenta os conselhos municipais de 
educação e aprova o processo de elaboração de carta educativa, 
transferindo competências para as autarquias locais [apreciação 
parlamentar n.º 46/IX (PCP)], tendo usado da palavra, além do Sr. 
Secretário de Estado da Administração Educativa (Abílio de Almei-
da Morgado), os Srs. Deputados Honório Novo (PCP), Aurora 
Vieira (PSD), José Augusto de Carvalho (PS), João Teixeira Lopes 
(BE), Paulo Veiga (CDS-PP), Ana Benavente (PS) e Luísa Mesquita 
(PCP). 
Foi aprovado um parecer da Comissão de Ética relativo à subs-
tituição de um Deputado do PS. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira 
Martins (PS) solicitou informação sobre a não apresentação pelo 
Governo da anunciada proposta lei que altera o n.º 22 do artigo 
11.º e o artigo 33.º do Código da Sisa e do Imposto sobre as Suces-
sões e Doações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 41969, de 24 de 
Novembro de 1958, que, entretanto, acabou por dar entrada na 
Mesa sob o n.º 55/IX. Sobre o assunto intervieram ainda os Srs. 
Deputados Lino de Carvalho (PCP) e Luís Marques Guedes (PSD). 
A Sr.ª Presidente em exercício encerrou a sessão eram 12 horas 
e 25 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 

I SÉRIE — NÚMERO 111 

José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
12 DE ABRIL DE 2003 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 

Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Antonino Aurélio Vieira de Sousa 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, hoje não há 
expediente, mas, em contrapartida, é preciso anunciar os 
resultados das eleições realizadas ontem que, felizmente, 
culminaram num bom sucesso — todos os candidatos 
foram eleitos, o que resolveu um problema que estava a 
arrastar-se há bastante tempo. 
Para proceder à leitura das diversas actas, tem a palavra 
o Sr. Secretário da Mesa. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, as actas das eleições realizadas ontem são 
do seguinte teor: 
Aos dez dias do mês de Abril de dois mil e três, proce-
deu-se à eleição para o cargo de Presidente do Conselho 
Económico e Social, tendo sido apresentada uma única 
candidatura, a do Professor Alfredo Bruto da Costa. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 213 
Votos «sim» — 179 
Votos «não» — 9 
Abstenções — 15 
Votos brancos — 10 
Votos nulos — 0 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 111 

Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declara-se eleito o candidato proposto. 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
Os Deputados Escrutinadores, Manuel Oliveira — 
damente assinada. 
Rosalina Martins. 

Aos dez dias do mês de Abril de dois mil e três, proce-
deu-se à eleição dos membros para o Conselho Superior 
dos Tribunais Administrativos e Fiscais. 
Os Deputados Escrutinadores, Manuel Oliveira — 
damente assinada. 

Aos dez dias do mês de Abril de dois mil e três, proce-
deu-se à eleição para o Conselho Superior da Magistratura 
Foi presente a sufrágio uma lista designada por A, pro-
posta por Deputados pertencentes ao Grupo Parlamentar 
do Partido Social Democrata e do Partido Socialista. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 213 
Lista A apresentou os seguintes: 
Candidatos efectivos 
José Manuel Menéres Sampaio Pimentel 
João António Fernandes Pedroso 
Paula Maria Von Hafe Teixeira da Cruz 
Luís Augusto Máximo dos Santos 
Eduardo Augusto Alves Vera Cruz Pinto 
Armindo António Lopes Ribeiro Mendes 
Luís José de Mello e Castro Guedes 

Candidatos suplentes 
António Pedro Pereira Nina Barbas Homem 
(PPD/PSD) 
Paulo Fernando Tavares (PS) 
José Alberto Caras Altas Duarte Pinheiro (PPD/PSD) 
Eduardo Jorge Glória Quinta Nova (PS) 
Votos «sim» — 178 
Votos brancos — 33 
Votos nulos — 2 
Face ao resultado obtido, declaram-se eleitos todos os 
candidatos. 
damente assinada. 
Rosalina Martins. 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
Os Deputados Escrutinadores, Manuel Oliveira — 

Aos dez dias do mês de Abril de dois mil e três, proce-
deu-se à eleição de cinco membros para o Conselho Supe-
rior do Ministério Público. 
O resultado obtido foi o seguinte: 
Votantes — 213 
Votos Lista A — 108 
Votos Lista B — 75 
Votos brancos — 23 
Votos nulos — 7 
Nos termos legais aplicáveis e face ao resultado obtido, 
declaram-se eleitos para o Conselho Superior do Ministé-
rio Público os seguintes candidatos: 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Rui Carlos Pereira 
António Alfredo Delgado Silva Preto 
João Tiago Valente Almeida Silveira 
António José Barradas Leitão 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
damente assinada. 
Rosalina Martins. 

Candidatos propostos: 
Efectivos 
José Maria Gonçalves Pereira (PPD/PSD) 
Votos «sim» — 127 
Votos «não» — 48 
Abstenções — 20 
Votos brancos — 16 
Votos nulos — 2 
Armindo José Girão Leite Cardoso (PPD/PSD) 
Votos «sim» — 128 
Votos «não» — 49 
Abstenções — 18 
Votos brancos — 16 
Votos nulos — 2 
José Luís Resende Moreira da Silva (PPD/PSD) 
Votos «sim» — 129 
Votos «não» — 48 
Abstenções — 18 
Votos brancos — 16 
Votos nulos — 2 
António Paulo Duarte de Almeida (PS) 
Votos «sim» — 105 
Votos «não» — 60 
Abstenções — 30 
Votos brancos — 16 
Votos nulos — 2 
Pedro Gramacho de Carvalho Siza Vieira (PS) 
Votos «sim» — 102 
Votos «não» — 62 
Abstenções — 31 
Votos brancos — 16 
Votos nulos — 2 
Suplentes 
Carlos Manuel de Andrade Miranda (PPD/PSD) 
Votos «sim» — 114 
Votos «não» — 60 
Abstenções — 21 
Votos brancos — 16 
Votos nulos — 2 
Joaquim Miguel 
Parelho 
Pimenta Raimundo 
(PPD/PSD) 
Votos «sim» — 112 
Votos «não» — 62 
Abstenções — 21 
Votos brancos — 16 
Votos nulos — 2 
José Manuel dos Santos Alves (PPD/PSD) 
Votos «sim» — 104 
Votos «não» — 71 
Abstenções — 20 
Votos brancos — 16 
Votos nulos — 2 
Face ao resultado obtido, declaram-se eleitos os candi-
datos propostos. 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
Os Deputados Escrutinadores, Manuel Oliveira — 
12 DE ABRIL DE 2003 

Rosalina Martins. 

Aos dez dias do mês de Abril de dois mil e três, proce-
deu-se à eleição de dois membros para a Comissão para a 
Igualdade e Contra a Discriminação Racial. 
Foi presente a sufrágio uma lista designada por A, pro-
posta por Deputados pertencentes ao Grupo Parlamentar 
do Partido Social Democrata e Partido Socialista. 
Votantes — 213 
Lista A apresentou os seguintes candidatos: 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Natália Guterres Viegas Carrascalão Conceição 
Antunes 
Votos «sim» — 193 
Votos brancos — 18 
Votos nulos — 2 
Face ao resultado obtido, declaram-se eleitas as candi-
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
datas propostas. 
damente assinada. 
Rosalina Martins. 
Os Deputados Escrutinadores, Manuel Oliveira — 

Aos dez dias do mês de Abril de dois mil e três, proce-
deu-se à eleição de dois membros efectivos e dois mem-
bros suplentes para a Comissão de Acesso aos Documen-
tos Administrativos (CADA). 
Votantes — 213 
Candidatos propostos: 
Efectivos 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
(PPD/PSD) 
Votos «sim» — 128 
Votos «não» — 39 
Abstenções — 16 
Votos brancos — 16 
Votos nulos — 14 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro (PS) 
Votos «sim» — 110 
Votos «não» — 46 
Abstenções — 22 
Votos brancos — 21 
Votos nulos — 14 
Suplentes 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
(PPD/PSD) 
Votos «sim» — 116 
Votos «não» — 41 
Abstenções — 17 
Votos brancos — 25 
Votos nulos — 14 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes (PS) 
Votos «sim» — 100 
Votos «não» — 47 
Abstenções — 18 
Votos brancos — 34 
Votos nulos — 14 
Face ao resultado obtido, declaram-se eleitos todos os 
candidatos. 
damente assinada. 
Para constar se lavrou a presente acta, que vai ser devi-
Os Deputados Escrutinadores, Manuel Oliveira — 
Rosalina Martins. 

É tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o primeiro ponto 
da nossa ordem de trabalhos diz respeito à apreciação da 
proposta de resolução n.º 27/IX — Aprova, para ratifica-
ção, o Acordo entre a República Portuguesa e a República 
Eslovaca em matéria de cooperação no domínio da defesa, 
assinado em Bratislava, em 12 de Maio de l999. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação (António Lourenço dos Santos): — 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Tenho a honra de 
apresentar, em nome do Governo, a proposta de resolução 
n.º 27/IX, que Aprova para ratificação o acordo entre a 
República Portuguesa e a República Eslovaca em matéria 
de cooperação no domínio da defesa, que foi assinado em 
Bratislava em 12 de Maio de 1999. Este acordo destina-se 
sobretudo a desenvolver a cooperação entre as Partes no 
domínio militar e da defesa. A cooperação deverá verifi-
car-se nas áreas da política de segurança e de defesa, das 
operações humanitárias e de manutenção de paz, da legis-
lação em matéria militar e de defesa, do planeamento e 
orçamento e da organização das Forças Armadas. Deverá 
ainda abranger a área de museus, publicações e história 
militar, e actividade desportiva e cultural, observando 
sempre os princípios da igualdade, parceria e benefício 
mútuo. 
Para boa execução do acordo será criada uma Comis-
são Mista Luso-Eslovaca, cujo objectivo será desenvolver 
as acções previstas no âmbito do presente acordo através 
da preparação, coordenação e realização de um Plano de 
Cooperação Anual. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Marques Júnior. 

O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado, está em discussão a 
proposta de resolução n.º 27/IX, que aprova para ratifica-
ção o acordo entre a República Portuguesa e a República 
Eslovaca em matéria de cooperação no domínio da defesa, 
assinado em Bratislava em 12 de Maio de 1999. 
Este acordo pretende criar uma base sólida para as rela-
ções bilaterais e para a troca de conhecimentos, informa-
ção e experiência na área da cooperação em matéria de 
defesa e em matéria militar, e tem como objectivo o 
desenvolvimento dessa cooperação dentro dos limites 
definidos nas respectivas legislações nacionais e no respei-
to pelos princípios e objectivos da Carta das Nações Uni-
das e nos documentos de paz dela resultantes. Para cum-
primento deste objectivo, estabelece as áreas de coopera-
ção que vêm enunciadas, podendo estas mesmas áreas ser 
alargadas ou limitadas por acordo mútuo entre as Partes, 
para o que poderão ser concluídos acordos específicos ou 
protocolos adicionais contendo os pormenores relaciona-
dos com tais matérias. O acordo que estamos a analisar 
prevê formas de cooperação através de planos de coopera-
ção bilateral, sendo que serão elaborados na sua versão 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 111 

final por uma comissão mista luso-eslovaca. 
Um outro aspecto que tem igualmente acolhimento é o 
da protecção de informação classificada, sendo regulamen-
tado de forma genérica o conhecimento de cada uma das 
Partes em observância da legislação nacional de cada país, 
ao mesmo tempo que são definidas em documento próprio 
a protecção da informação classificada e as condições de 
reprodução, transparência e cedência a uma Terceira Parte 
de informação e documentos assim como equipamento e 
tecnologia produzidos em cooperação. 
Este documento assume, naturalmente, grande signifi-
cado no momento particularmente importante que se vive a 
nível mundial. Nestas circunstâncias e na conjuntura 
actual, todas as medidas não são demais para, no domínio 
da defesa e em matéria militar, criar um clima de confiança 
propício à segurança internacional. E bem importante é a 
criação deste clima de confiança quando nos defrontamos 
com as imprevisíveis consequências para a comunidade 
internacional dos efeitos colaterais provocados pela guerra 
do Iraque, consequências quer ao nível da NATO, quer ao 
Nível da União Europeia, quer ao nível das próprias orga-
nizações das Nações Unidas. 
Este acordo enquadra-se no princípio constitucional da 
cooperação que Portugal inscreve no seu relançamento 
internacional com o objectivo do estabelecimento de um 
sistema de segurança colectiva com vista à criação de uma 
ordem internacional capaz de assegurar a paz e a justiça 
nas relações entre os povos, e insere-se naquilo que tem 
sido a nossa perspectiva relativa ao aprofundamento das 
relações no domínio da defesa com os novos países demo-
cráticos do centro e leste europeu candidatos à adesão à 
NATO. 
Este acordo vem igualmente na sequência dos esforços 
feitos pela República Portuguesa e pela República Eslova-
ca, tendo em conta a actual situação política, para poderem 
dar um contributo para o fortalecimento da paz mundial, 
não ignorando o interesse da República Eslovaca na inte-
gração das estruturas de segurança europeia e transatlânti-
ca. 
Por todas estas razões, o PS vota naturalmente de for-
ma favorável a proposta de resolução hoje em discussão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Eduardo Neves Moreira. 

O Sr. Eduardo Neves Moreira (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados, o Governo, através da pro-
posta de resolução n.º 27/IX, aprovou para ratificação o 
acordo entre a República Portuguesa e a República Eslo-
vaca em matéria de cooperação no domínio da defesa, 
assinado em Bratislava em 12 de Maio de 1999. Dentro 
dos princípios e esforços desenvolvidos por ambos os 
países, visando a promoção das relações entre si, bem 
como no interesse da integração da República Eslovaca 
nas estruturas de segurança europeias e transatlânticas, 
entenderam a República Portuguesa e a República Eslova-
ca a necessidade do estabelecimento do acordo que apre-
ciamos neste momento e que trata de matéria de coopera-
ção no domínio da defesa. Deve ser ressaltado que, no 

presente acordo, é patente a necessidade de serem respei-
tados os princípios e objectivos da Carta fundadora das 
Nações Unidas e da Carta de Paria para uma nova Europa. 
Visa essencialmente o instrumento em exame o estabele-
cimento de contactos mútuos por forma a criar uma base 
sólida para as relações bilaterais e para a troca de conhe-
cimentos, informação e experiência na área da cooperação 
em matéria de defesa e matéria militar. 
É motivo de júbilo para o povo português a assinatura 
deste acordo, pois, além de constituir um importante ins-
trumento de aperfeiçoamento das relações bilaterais na 
área da defesa, promove a futura e breve integração da 
República Eslovaca na União Europeia. A proposta de 
resolução, que recebeu o parecer favorável da Comissão de 
Assuntos Europeus e Política Externa através de relatório 
que tive a honra de elaborar, obedece a recomendações e 
disposições mundiais visando o aperfeiçoamento das rela-
ções entre os países e a cooperação que sempre deve exis-
tir com vista ao aperfeiçoamento das condições de segu-
rança e bem-estar de suas populações. 
No momento em que o mundo assiste a tantas manifes-
tações de preocupação motivadas pela instabilidade inter-
nacional em razão da guerra do Iraque, só podemos mani-
festar-nos favoravelmente pela ratificação do presente 
acordo, estando, a nosso ver, pelo seu alcance, oportunida-
de e interesse em condições de merecer todo o apoio e 
aprovação desta Assembleia da República. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Paulo Veiga. 

O Sr. Paulo Veiga (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Governo apresenta hoje, à Assembleia da 
República, a proposta de resolução n.º 27/IX, que aprova, 
para ratificação, o acordo entre a República Portuguesa e a 
República Eslovaca em matéria de cooperação no domínio 
da defesa, assinado em Bratislava, em 12 de Maio de 1999. 
Este acordo tem por objectivo o estabelecimento de con-
tactos mútuos, por forma a criar uma base sólida para as 
relações bilaterais e troca de conhecimentos, informação e 
experiências na área da cooperação em matérias de defesa 
e em matéria militar. 
Tendo em atenção a actual situação política, não posso 
deixar de referir a importância de que este acordo se reves-
te na intenção de promover o fortalecimento das relações 
destes dois Estados, e na tentativa de integrar a República 
Eslovaca nas estruturas de segurança europeias e transa-
tlânticas. Com observância dos princípios de igualdade, 
parceria e benefício mútuo, as Partes cooperarão 
especialmente nas seguintes áreas: política de segurança e 
defesa; operações humanitárias e de manutenção de paz; 
legislação em matéria de defesa e em matéria militar; pla-
neamento e orçamento; organização das forças armadas no 
domínio do pessoal, administração e logística; controlo e 
segurança do tráfego aéreo; protecção do ambiente e con-
trolo da poluição; museus, publicações e história militar; 
actividades desportivas e culturais. 
Sr. Presidente, permita-me ainda distinguir, pela sua 
importância, o destaque que este acordo atribui à protecção 
12 DE ABRIL DE 2003 

de informação, isto é, o pessoal envolvido na cooperação 
obedecerá aos regulamentos da legislação nacional de cada 
país relativos à protecção da informação classificada for-
necida pela outra Parte. Sendo assim, o desenvolvimento 
da cooperação entre estes dois Estados no domínio da 
defesa e no domínio militar será exercido dentro dos limi-
tes das competências definidas nas respectivas legislações 
nacionais. 
Por todas estas razões, a bancada do CDS/Partido 
Popular saúda e aprova o acordo assinado em Bratislava, 
em 12 de Maio de 1999. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Dado que não há mais oradores 
inscritos, declaro encerrado o debate sobre esta proposta 
de resolução. A sua votação far-se-á na próxima oportuni-
dade regimental. 
Vamos passar ao ponto seguinte da ordem de trabalhos, 
que diz respeito à discussão conjunta das propostas de 
resolução n.os 34/IX — Aprova, para ratificação, o Acordo 
de Estabilização e de Associação entre as Comunidades 
Europeias e os seus Estados-Membros, por um lado, e a 
antiga República Jugoslava da Macedónia, por outro, assi-
nado no Luxemburgo, por troca de notas, em 9 de Abril de 
2001, e 35/IX — Aprova, para ratificação, o Acordo de 
Estabilização e de Associação entre as Comunidades Euro-
peias e os seus Estados-Membros, por um lado, e a Repú-
blica da Croácia, por outro, assinado no Luxemburgo, em 
29 de Outubro de 2001. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado dos Negócios 
Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Apresento também, em nome do Governo, as pro-
postas de resolução n.° 34/IX e 35/IX que aprovam para 
ratificação os acordos de estabilização e associação que as 
Comunidades Europeias e seus Estados-membros celebra-
ram, respectivamente com a antiga República Jugoslava da 
Macedónia e com a República da Croácia. 
Estão ainda bem presentes na nossa memória as graves 
dificuldades que a região balcânica atravessou na década 
de 90, marcada por períodos de grave instabilidade, de 
guerra, de conflitualidade interétnica, de violação dos 
direitos humanos e de retrocesso económico. Ciente do 
papel que a União Europeia é chamada a desempenhar 
como entidade de referência para os países balcânicos, a 
Comissão propôs, em Maio de 1999, um novo enquadra-
mento para o relacionamento destes com a União. Esse 
novo enquadramento configura o Processo de Estabiliza-
ção e Associação, o qual oferece aos países a que se dirige 
perspectivas credíveis de aproximação à União Europeia e 
de uma parceria ampla, ao nível dos três pilares. Trata-se 
de um importante instrumento para a promoção, nos países 
destinatários, de condições que favoreçam uma estabilida-
de auto-sustentada, uma consolidação da democracia e 
uma recuperação económica. 
Os Conselhos Europeus de Santa Maria da Feira e de 
Nice e a Cimeira de Zagrebe, que reuniu os Estados-
membros da União Europeia com os países do Processo de 
Estabilização e Associação, confirmaram o estatuto destes 
como potenciais candidatos à adesão. Este estatuto exige 
um quadro normativo que facilite uma aproximação gra-
dual e equilibrada à realidade Europeia e que defina o 
quadro estratégico de relacionamento. Tal é o objectivo 
dos Acordos de Estabilização e Associação. A concepção 
destes acordos inspirou-se nos Acordos Europeus de Asso-
ciação com os países candidatos à adesão e baseou-se na 
experiência do processo de alargamento. Os Acordos de 
Estabilização e Associação requerem e assentam no respei-
to pelos princípios democráticos, pelos Direitos do 
Homem e pelo Estado de Direito. Os dois primeiros acor-
dos deste tipo foram assinados precisamente com a antiga 
República Jugoslava da Macedónia, no Luxemburgo, em 9 
de Abril de 2001, e com a República da Croácia, também 
no Luxemburgo, no dia 29 de Outubro do mesmo ano. 
Das várias disposições constantes de cada um dos acor-
dos celebrados com ambos os países destacaria as seguin-
tes: a definição de um enquadramento formal para o esta-
belecimento de um diálogo político entre as Partes; o 
incentivo ao aprofundamento da cooperação regional, 
incluindo uma zona de comércio livre entre os países da 
região; a possibilidade de criação de uma zona de comér-
cio livre entre as Partes; a regulamentação da circulação de 
trabalhadores, da liberdade de estabelecimento, da presta-
ção de serviços, pagamentos correntes e capitais; o com-
promisso da antiga República Jugoslava da Macedónia e 
da República da Croácia em harmonizarem, progressiva-
mente, as respectivas legislações com as normas em vigor 
na Comunidade Europeia, nomeadamente nos sectores-
chave do mercado interno; os mecanismos de cooperação 
numa vasta gama de áreas, incluindo a justiça e assuntos 
internos; a definição de um enquadramento institucional 
para o relacionamento com a União Europeia que com-
preende, para cada um dos dois países, um Conselho, um 
Comité e uma Comissão Parlamentar de Estabilização e 
Associação. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Recentemente, a 
República da Croácia submeteu à Presidência grega o seu 
pedido de adesão à União Europeia. No dia 1 do corrente 
mês de Abril, a União Europeia substituiu a presença da 
NATO na antiga República Jugoslava da Macedónia. Estes 
factos recentes ilustram bem a importância de que se 
reveste a União Europeia para o futuro daqueles países. 
Estamos convencidos de que a entrada em vigor dos 
acordos de estabilização e associação celebrados com a 
antiga República Jugoslava da Macedónia e com a Repú-
blica da Croácia reforçará a aproximação e a ancoragem 
estratégica de ambos às estruturas europeias e euro-
atlânticas. O principal êxito da construção europeia são 50 
anos de paz, prosperidade e democracia entre todos os 
Estados empenhados neste processo. A entrada em vigor 
daqueles acordos para estender tais benefícios à antiga 
República Jugoslava da Macedónia e à República da Croá-
cia, para que não se repitam os horrores da década passada, 
é seguramente um factor de consolidação daqueles pilares 
de vivência democrática. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar as conclusões dos 
relatórios, tem a palavra o Sr. Deputado António José 
Seguro. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 111 


O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, no 
essencial, o Sr. Secretário de Estado já teve oportunidade 
de se referir com bastante detalhe ao conteúdo das duas 
propostas de resolução que aqui são discutidas, e a reco-
mendação e o parecer que elaborei em Comissão vão no 
sentido da aprovação por este Parlamento dessas mesmas 
duas resoluções, não só pelas razões que o Sr. Secretário 
de Estado teve oportunidade de explicar mas também pela 
importância política, que gostava de destacar, destes dois 
acordos de estabilização e de associação, importância para 
os dois países em causa pela história conhecida, recente e 
menos recente, mas também para o próprio continente 
europeu no que isso significa de consolidação da paz, de 
estabilização e, sobretudo, por estes dois acordos constituí-
rem um instrumento preventivo (este sim, preventivo) para 
evitar males piores, como o Sr. Secretário de Estado teve 
oportunidade de referir. 
Desse ponto de vista, gostava de destacar a entrada em 
vigor, se tudo correr bem, no prazo de seis anos, de uma 
zona de comércio livre entre a União Europeia e estes dois 
países e, sobretudo, o facto de estes dois acordos corres-
ponderem a uma visão dinâmica daquilo que é a perspecti-
va da União Europeia em relação às suas fronteiras geo-
gráficas e, particularmente, em relação às suas fronteiras 
políticas. 
Termino, Sr. Presidente e Srs. Deputados, fazendo ape-
nas um reparo que já tive oportunidade de fazer em sede 
de Comissão e no relatório: o de que as duas resoluções, 
porventura por um erro de dactilografia, referem que a 
antiga República Jugoslava da Macedónia já tinha também 
pedido a adesão à União Europeia, o que, como se sabe, 
não é verdade, pelo que solicito que essa correcção seja 
feita pelo Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Moura. 

O Sr. João Moura (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: No momento em 
que está a decorrer o processo de alargamento da União 
Europeia, o apoio aos países candidatos — como é o caso 
da Antiga República Jugoslava da Macedónia (ARJM) e 
da República da Croácia — é essencial para, de uma forma 
gradual e equilibrada, aproximar as suas realidades políti-
cas, económicas e sociais daquilo que já existe no espaço 
dos Quinze. 
Através de um compromisso assumido pelas Partes, 
estes Acordos irão contribuir para a estabilização não ape-
nas da Antiga República Jugoslava da Macedónia e da 
Croácia mas de toda a região dos Balcãs, reforçando a 
democracia através de uma reforma das instituições e da 
administração pública, visando o respeito pelos direitos 
humanos, a solidificação das instituições democráticas e, 
ainda, o aprofundamento da cooperação comercial e eco-
nómica, tendo em vista a criação de uma zona de comércio 
livre, tanto para as mercadorias como para os serviços. 
Os Acordos que hoje nos são apresentados para ratifi-
cação pretendem criar um quadro normativo que permita 

estabelecer as condições necessárias para tal aproximação, 
aprofundando a cooperação regional e permitindo um 
diálogo político profícuo e vantajoso para ambas as Partes, 
baseado no respeito pelos Direitos do Homem e do Estado 
de direito. 
O Governo de Portugal tem vindo, através de diversas 
instâncias, a defender as virtudes deste alargamento, não 
apenas porque ele irá, certamente, criar uma Europa mais 
segura, mais solidária e com níveis de cooperação mais 
elevados, mas também porque o nosso percurso no proces-
so de integração europeia a isso nos leva. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Pelas razões atrás expostas, o Grupo Parlamen-
tar do PSD irá votar favoravelmente as propostas de reso-
lução n.os 34/IX e 35/IX, salientando a importância que 
estes Acordos poderão ter para a estabilização dos Balcãs e 
para o reforço da segurança europeia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Srs. Deputados: As propostas de 
resolução n.os 34 e 35/IX pretendem ratificar os Acordos 
de Estabilização e de Associação que foram assinados — 
recentemente, pode dizer-se —, no Luxemburgo, com as 
Repúblicas da Macedónia e da Croácia. 
Trata-se, quer num caso quer no outro — e indepen-
dentemente dos formalismos que aqui já foram referidos 
pelo Sr. Deputado António José Seguro —, de dois Esta-
dos que já enunciaram, pelo menos, a sua vontade informal 
de virem a aderir, num futuro ainda sem prazo certo, à 
União Europeia. 
É neste contexto que os Acordos de Estabilização e de 
Associação — apesar das diferenças que podem existir — 
se inspiram naquilo que têm sido os acordos de associação 
entre a União Europeia e outros países candidatos, desig-
nadamente aqueles que fazem parte do «pacote» que está 
prestes a formalizar a sua integração plena. 
Estes Acordos pretendem, portanto, assumir uma apro-
ximação entre a ex-República da Macedónia e da Croácia à 
União Europeia, através de um conjunto de parâmetros 
enquadradores relativamente aos quais sublinharei três 
aspectos fundamentais. 
Em primeiro lugar, a definição de um quadro que asse-
gure o respeito pelos princípios democráticos — designa-
damente o respeito pela intervenção pluralista e diversifi-
cada —, o respeito pelas minorias étnicas, o respeito pelos 
princípios (tão desrespeitados ultimamente) da Carta das 
Nações Unidas e da OSCE e, de forma geral, o respeito 
daquilo que enforma a doutrina da preservação dos Direi-
tos do Homem. 
Em segundo lugar, prevê-se um aprofundamento do 
diálogo político e o reforço da cooperação regional, com 
vista a assegurar as condições de estabilização daquela 
região e de permitir um diálogo e uma cooperação pacífica 
entre Estados e Nações. 
Em terceiro lugar, estes Acordos asseguram o aprofun-
damento das relações económicas, com vista à criação de 
12 DE ABRIL DE 2003 

uma zona de comércio livre, sustentado pela livre circula-
ção de pessoas, capitais e mercadorias, tudo isto com base 
nas actuais e futuras regras a definir no seio da Organiza-
ção Mundial do Comércio. 
Estes Acordos têm, no entanto, durações diferentes: no 
caso da Macedónia, há dois períodos sucessivos de 5 anos; 
no caso da Croácia, um único período de 6 anos. 
No âmbito destes Acordos, Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado, Srs. Deputados, são criados dois órgãos de 
acompanhamento: um órgão com funções consultivas e 
políticas, que é a chamada Comissão Parlamentar de Esta-
bilização e Associação, que faz a ligação entre o Parlamen-
to Europeu e os respectivos parlamentos nacionais; e outro 
órgão, que se chama Conselho de Estabilização e de Asso-
ciação, que funciona a nível ministerial e que, esse sim, 
tem grande capacidade decisória, intervindo ao nível a 
supervisão do cumprimento do estabelecidos nos Acordos. 
O Conselho de Estabilização e de Associação dispõe de 
alguns poderes decisórios e vinculativos, designadamente, 
é este órgão que decide — naturalmente por acordo entre 
as Partes — e desempenha um papel fundamental naquilo 
que é a evolução dos Acordos, sendo que, no caso da 
Macedónia, tem um papel decisivo na decisão sobre se os 
dois períodos podem ou não ser prorrogados, isto é, se o 
primeiro período pode dar origem ao segundo. 
Neste particular — caso curioso —, sublinhe-se que 
este Conselho se limita a observar, com um grau de exi-
gência bastante elevado, o cumprimento das obrigações 
por parte do país associado, e não tem o mesmo grau de 
exigência em relação às obrigações subscritas pela União 
Europeia. 
Por isso, não obstante resultarem de uma opção subs-
crita de forma legítima e inteiramente livre pelas Partes 
contraentes e não obstante criarem condições para que a 
Croácia e a Macedónia possam, como é seu desejo legíti-
mo, vir a aproximar-se da União Europeia, a verdade é que 
os textos destes Acordos introduzem algumas componen-
tes e criam certos dispositivos condicionadores de escolhas 
em relação a uma das Partes, que, em nossa opinião, pode-
rão vir a ensombrar o espírito igualitário e de parceria 
plena que, desejavelmente, deveria revestir estes Acordos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Antonino Sousa. 

O Sr. Antonino Sousa (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A propos-
ta de resolução n.º 34/IX reveste-se da maior importância 
desde logo pelo facto de criar condições para uma maior 
aproximação entre a antiga República Jugoslava da Mace-
dónia e a União Europeia de forma gradual e equilibrada. 
O Acordo de Estabilização e de Associação com aquele 
Estado permitirá a definição e um enquadramento formal 
para o estabelecimento de um diálogo político entre as 
partes e o aprofundamento da cooperação regional. 
Por outro lado, a promoção das relações económicas 
tendo em vista a criação de uma zona de comércio livre, 
que abrange tanto as mercadorias como os serviços no 
final do período de transição, a regulamentação da circula-
ção de trabalhadores, da liberdade de estabelecimento, da 
prestação de serviços e de pagamentos correntes e capitais 
são também aspectos de extrema relevância. 
Importa ainda realçar a maior convergência de posições 
face a questões internacionais que do presente Acordo 
podem advir. 
Não subsiste, pois, qualquer dúvida de que o presente 
Acordo é um importante contributo para atingir um dos 
objectivos da União Europeia, que consiste na criação de 
condições de estabilidade política e económica nos Balcãs. 
Refira-se, por fim, que este Acordo assenta no respeito 
pelos princípios democráticos, direitos do homem e Estado 
de direito. 
Relativamente à proposta de resolução n.º 35/IX impor-
ta referir que o conteúdo é semelhante ao da proposta que 
referi anteriormente, isto é, tem como último objectivo 
aproximar a República da Croácia à realidade europeia, 
nomeadamente definindo uma plataforma de entendimento 
político para atingir determinados fins, como a promoção 
das relações económicas e a regulamentação da circulação 
de trabalhadores, prestação de serviços e pagamentos cor-
rentes, entre outros. 
É, pois, um Acordo claramente inspirado nos acordos 
europeus de associação firmados com os países candidatos 
à adesão à União Europeia. 
Sublinhe-se que, em relação à República da Croácia, 
existe a especificidade de esta ter apresentado, em Feverei-
ro último, o seu pedido de adesão à União Europeia, o que 
significa uma importância ainda maior para o presente 
Acordo. 
Esta proposta beneficia também da experiência do pro-
cesso de alargamento, daí que assente, como a anterior, no 
respeito pelos princípios democráticos, direitos do homem 
e Estado de direito. 
Assim, e pelas razões que sucintamente aqui apresen-
tamos, ambas as propostas merecem da bancada do CDS-
PP total e absoluto apoio. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira Martins. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Secretário de Estado, Srs. Deputados, está tudo 
dito relativamente aos dois Acordos que estão à nossa 
apreciação. Gostaria, no entanto, de deixar tês notas sobre 
a importância política dos mesmos. 
Em primeiro lugar, o sinal que é dado relativamente 
aos Acordos de Estabilização e de Associação aponta para 
a necessidade de encarar a União Europeia, no futuro, a 
partir de três ideias chave: a primeira tem a ver com a 
criação de um espaço de paz e segurança; a segunda pren-
de-se com a criação de um espaço de desenvolvimento 
sustentável e de desenvolvimento permanente e assegura-
do; e a terceira com a criação de um espaço de diversidade 
onde, naturalmente, os diferentes Estados sejam tratados 
em plano de igualdade. 
Isto é extraordinariamente importante, sobretudo numa 
região como aquela onde se situam os dois Estados que 
aqui estão em causa: a República da Croácia e a antiga 
República Jugoslava da Macedónia. 
Neste sentido, Sr. Presidente — a partir dos três princí-
pios que referi e da preocupação que existe (e que é cor-
rectíssima) de estabilização e associação e da criação de 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 111 

uma zona de comércio livre, com consequência política —, 
penso que estes Acordos constituem um passo importante 
e um sinal importante relativamente ao que desejamos que 
a Europa seja no presente e no futuro, isto é, mais Europa 
política, mais Europa dos cidadãos e mais Europa onde a 
paz, a segurança e o desenvolvimento sejam, afinal, a 
bandeira que nos une. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Apro-
veito o restante tempo da bancada do PSD para, na sequên-
cia das afirmações aqui proferidas pelo Sr. Deputado Gui-
lherme d’Oliveira Martins, referenciar a importância dos 
Acordos de Estabilização e de Associação, para ratifica-
ção, com a Croácia e com a antiga República Jugoslava da 
Macedónia e também com os restantes países do espaço 
pan-europeu. 
Faço esta referência por entender que a mesma tem 
particular significado no momento actual, uma vez que, no 
âmbito da Convenção sobre o futuro da Europa, está em 
discussão a futura Constituição da União, havendo lugar a 
um artigo referente ao espaço de colaboração com os paí-
ses vizinhos da União. 
Ora, este é um espaço que — como, aliás, o Sr. Depu-
tado Guilherme d’Oliveira Martins acabou de referir — 
permitirá a criação de uma Europa de paz e a estabilização 
de um clima, que foi possível, primeiro, através de uma via 
económica, com a criação do espaço económico europeu; 
depois, mais tarde, com o esboço de uma união política, 
com o espaço da União resultante do Tratado de Maas-
tricht; e agora, com uma Europa cada vez mais coesa, 
prosseguindo objectivos comuns, que ultrapassam de longe 
aquilo que possa ser apenas o interesse dos seus Estados-
membros. Julgo que não é demais realçar este facto, quan-
do noutras partes do mundo se verifica uma constante 
instabilidade. 
Neste sentido, estes Acordos, que o Governo propôs 
para ratificação a esta Assembleia da República, consti-
tuem também um exemplo daquilo que, noutros espaços do 
mundo, pode ser feito entre blocos crescentes em impor-
tância a partir de ligações económicas entre Estados para 
que possamos ter, a médio prazo, um mundo mais seguro, 
um mundo de paz e uma maior estabilidade em toda a 
nossa futura geração. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais pedidos de palavra, declaro encerrado o debate con-
junto das propostas de resolução n.os 34 e 35/IX. 
Antes de passarmos ao ponto seguinte da nossa ordem 
de trabalhos, temos de votar um parecer da Comissão de 
Ética. 
Para proceder à sua leitura, tem a palavra o Sr. Secretá-
rio. 


O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela Inspec-
ção-Geral e Auditoria de Gestão, Processo n.º 32.04/03, a 
Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de não 
autorizar o Sr. Deputado Capoulas Santos (PS) a prestar 
depoimento, na qualidade de testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
pedidos de palavra, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, é para 
interpelar a Mesa e para dar um esclarecimento à Câmara, 
uma vez que o meu nome é visado na votação que acabou 
de ser efectuada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não é usual darem-
se esclarecimentos à Câmara sobre essa matéria. A Câmara 
vota sobre o parecer da Comissão de Ética, e ponto final. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, parece-
me que a questão é suficientemente importante para mere-
cer um esclarecimento aos Srs. Deputados que não tive-
ram, certamente, conhecimento do conteúdo do relatório 
da Comissão. 

O Sr. Presidente: — Os Srs. Deputados e eu próprio 
fazemos fé na Comissão de Ética. Esta é a praxe que temos 
seguido e penso que não convém, de forma alguma, modi-
ficá-la. 
Fazemos fé na Comissão de Ética. Para nós é uma 
escritura. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, então, 
se me dá licença, gostaria de fazer uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — A declaração de voto deve ser fei-
ta por escrito e entregue na Mesa. As declarações de voto 
orais são excepcionais e não estão previstas para este caso. 
Lamento, Sr. Deputado. Não lhe posso dar a palavra. 
Não quero nem convém abrir um precedente sobre essa 
matéria. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

Aplausos da Deputada do PSD Adriana Aguiar Bran-
co. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de passar-
mos ao ponto seguinte da ordem do dia, quero prevenir a 
Mesa de que não posso ficar até ao final da sessão de hoje, 
porque tenho de receber, dentro de momentos, o Ministro 
dos Negócios Estrangeiros da Venezuela, que se encontra 
em visita oficial ao nosso país. Quero, pois, aproveitar 
12 DE ABRIL DE 2003 

para, desde já, desejar a todos uma Páscoa muito feliz. 
Como sabem, foi decidido em Conferência de Líderes 
interromper os trabalhos parlamentares durante este perío-
do, para permitir que todos passem a Páscoa com as suas 
famílias. 
O meu conceito, que, aliás, é partilhado por todos, é o 
de que o trabalho dos Srs. Deputados não decorre apenas 
quando estão reunidos na Sala das Sessões do Palácio de 
S. Bento, mas também quando estão nas suas próprias 
terras em contacto com os seus eleitores. Portanto, a nossa 
acção política manter-se-á durante este período de inter-
rupção dos nossos trabalhos através do contacto com aque-
les que, legitimamente, representamos aqui durante o 
período de funcionamento efectivo do Plenário. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, relativamente à questão colocada pelo Sr. Deputa-
do Capoulas Santos, o Regimento prevê que, em caso de 
votação, pode haver lugar a uma declaração de voto, e a 
declaração de voto será oral. 
Nesse sentido, Sr. Presidente, ponho esta questão à sua 
consideração, para que o Sr. Deputado Capoulas Santos 
possa fazer, nos termos regimentais, uma declaração de 
voto oral. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme 
d’Oliveira Martins, vou analisar o Regimento, mas a 
minha impressão é a de que, neste caso, não é permitida a 
declaração de voto oral. 
Devo acrescentar que o único sentido de voto que o Sr. 
Deputado Capoulas Santos poderia ter era o de abstenção, 
já que a questão lhe diz respeito. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, o Regimento, quando fala na declaração de voto, 
não distingue qual o sentido do voto, apenas refere a decla-
ração de voto. Nesse sentido, a direcção do Grupo Parla-
mentar do Partido Socialista entende que o Sr. Deputado 
Capoulas Santos pode e deve fazer a sua declaração de 
voto oral, nos termos regimentais. 

O Sr. Presidente: — Uma vez que o Sr. Deputado 
invoca o Regimento, eu vou analisá-lo e dar-lhe-ei uma 
resposta. 

Pausa. 

Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira Martins, respon-
dendo à sua interpelação, passo a ler o artigo 96.º do 
Regimento: «1 — Cada grupo parlamentar, ou Deputado, a 
título pessoal, tem direito a produzir, no final de cada vota-
ção, uma declaração de voto escrita esclarecendo o sentido 
da sua votação. 
2 — As declarações de voto orais que incidam sobre 
moção de rejeição do Programa do Governo, sobre moção 
de confiança ou de censura ou sobre votações finais das 
grandes opções dos planos nacionais e do Orçamento do 

Estado não podem exceder cinco minutos. 
3 — As declarações de voto por escrito devem ser 
entregues na Mesa até ao 3.º dia útil após a votação que 
lhes deu origem.» 
Concluo, portanto, Sr. Deputado, que as declarações de 
voto orais são excepcionais, são direitos dos grupos parla-
mentares e não dos Deputados individuais. 
Mantenho, portanto, a minha decisão e solicito-lhe que 
não discutamos o Regimento quando temos outros assun-
tos ainda a discutir. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, naturalmente que acatamos a sua decisão, mas 
entendemos que neste caso poderia e deveria haver lugar a 
declaração de voto oral. De qualquer modo, a direcção do 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista assume esta 
declaração de voto do Sr. Deputado Capoulas Santos e 
subscrevê-la-á. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. Fica anotado. Têm 
todo o direito de o fazer. 
Peço ao Sr. Deputado Capoulas Santos que acredite 
que tenho o maior respeito pelas suas razões, no entanto 
peço-lhe também que tenha em conta que esta minha deci-
são visa apenas evitar criar um precedente e é baseada na 
confiança absoluta que temos, em todas as circunstâncias, 
nos pareceres que nos chegam da Comissão de Ética, tanto 
neste caso como em todos os outros. 
Passamos à apreciação do Decreto-Lei n.º 7/2003, de 
15 de Janeiro, que regulamenta os conselhos municipais de 
educação e aprova o processo de elaboração de carta edu-
cativa, transferindo competências para as autarquias locais 
[Apreciação parlamentar n.º 46/IX (PCP)]. 
Peço à Sr.ª Vice-Presidente Leonor Beleza que me 
substitua na Mesa. 

Neste momento, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Decreto-Lei n.º 7/2003, publicado em 
15 de Janeiro, visa transferir novas atribuições e compe-
tências do poder central para as autarquias locais. Só que, a 
reboque dessas transferências, pretende também alterar 
elementos determinantes da autonomia pedagógica, cientí-
fica e organizativa das escolas e dos docentes, que, pelo 
menos, deveriam ter imposto, como a lei, aliás, determina, 
uma negociação com as estruturas representativas dos 
professores. 
Estamos perante um diploma que estatui modificações 
cuja natureza obriga a negociações com as organizações 
sindicais e que não pode, nem deve, limitar-se, como o 
Governo fez, a uma mera e circunstancial solicitação de 
parecer dirigida aos sindicatos para a emissão de «even-
tuais comentários». 
É que, talvez o Governo não saiba, mas uma coisa é 
solicitar um comentário e outra, bem diferente, é estabele-
cer um processo negocial. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 111 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Srs. Deputados: O PCP 
considera que os conselhos municipais de educação pode-
rão e deverão ser instrumentos do processo de descentrali-
zação da administração educativa. Só que o que o Governo 
pretende com este Decreto-Lei é que eles sejam — ainda 
por cima cometendo esse papel, às vezes pouco simpático, 
ao poder local — instrumentos quase de tutela das escolas 
dos diversos graus de ensino. 
Nesta medida, não espanta que haja competências atri-
buídas aos novos conselhos municipais de educação que 
são muito pouco claras, algumas delas mesmo intencio-
nalmente abusivas. Disso são exemplos a possibilidade de 
os conselhos municipais de educação passarem a poder 
efectuar avaliações do desempenho dos docentes, a poder 
intervir na execução dos contratos de autonomia e — veja-
se — a poderem pronunciar-se, com carácter vinculativo 
sobre projectos educativos das escolas. 
Este Decreto-Lei esquece, assim, ou melhor, quer dei-
tar para o caixote do lixo — supõe-se — elementos deter-
minantes previstos no Estatuto da Carreira Docente e nos 
princípios de autonomia do funcionamento das escolas. 
Com que legitimidade se pretende que os conselhos 
municipais de educação passem a analisar o desempenho 
do pessoal docente e não docente das escolas, sabendo-se 
que uma tal avaliação só pode e só deve ser efectuada no 
interior dos estabelecimentos de ensino por quem tem essa 
competência estrita e por quem vive o quotidiano da vida 
dos estabelecimentos de ensino? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Com que legitimidade se pretende que 
os conselhos municipais de educação passem a apreciar os 
projectos educativos a desenvolver pelas escolas do muni-
cípio, aprovados no âmbito estrito dos seus órgãos compe-
tentes para o efeito? 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Também quanto 
à composição dos conselhos municipais de educação, o 
decreto-lei apresenta soluções desajustadas e incoerentes. 
Se é certo que os estabelecimentos de ensino privado 
têm representação prevista nessa composição, o Decreto-
Lei elimina, pura e simplesmente, a representação dos 
estabelecimentos de ensino públicos dos níveis básico, 
secundário e pré-escolar, o que, sendo de si inaceitável, 
não deixa, contudo, de confirmar as opções claras deste 
Governo nesta matéria. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Mas há mais e igualmente significativas 
opções neste Decreto-Lei: fica a saber-se que para este 
Governo o pessoal não docente, pura e simplesmente, não 
conta; fica a saber-se que para este Governo a representa-
ção dos docentes deve fazer-se através de escolha gover-
namental, isto é, por indicação nominal das suas direcções 
regionais de educação; fica a saber-se que para este Gover-
no a capacidade das comunidades escolares para indicarem 
os seus próprios representantes, a todos os níveis, parece, 
assim, valer nada. 

A composição dos conselhos municipais de educação 
não pode acentuar o seu carácter administrativo, importan-
do, por isso, que a sua composição integre e motive parti-
cipações diferenciadas. É este também o interesse do poder 
local, que não pode, nem deve, estar interessado em ver-se 
envolvido numa operação de reforço do controlo das esco-
las e de centralização administrativa do sistema educativo. 
Mas, no plano local, é também limitativa a participa-
ção, podendo e devendo garantir-se na sua composição 
uma pluralidade de opiniões, traduzida numa maior inter-
venção das assembleias municipais, que, afinal, é o órgão 
que formalmente — e bem — constitui os conselhos muni-
cipais de educação, e permitindo também, por seu intermé-
dio, a participação de representantes das próprias juntas de 
freguesia. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este Decreto-
Lei não se fica pela tentativa de ingerência indevida e 
abusiva em questões educativas e pedagógicas; aproveita 
também a boleia das cartas educativas e da sua elaboração 
para, a reboque, legislar sobre transferências de competên-
cias que, a nosso ver, devem merecer um tratamento autó-
nomo e distinto. 
Uma coisa é a criação, as competências e objectivos 
dos conselhos municipais de educação e outra, inteiramen-
te diversa desta, é a tentativa de transferir para o poder 
local responsabilidades totais pela construção e apetre-
chamento da quase totalidade dos estabelecimentos de 
educação e ensino neste país; uma coisa é a forma de ela-
borar e de rever a carta educativa e de estabelecer um 
ordenamento das redes educativas municipais e outra, bem 
distinta, que aparece a reboque, é a transferência de patri-
mónio e, igualmente, de responsabilidades de gestão de 
pessoal não docente para o âmbito municipal. 
O PCP está inteiramente disponível para analisar e 
intervir em iniciativas legislativas destinadas especifica-
mente a abordar transferências de competências que quei-
ram imputar aos municípios a responsabilidade pela aqui-
sição de terrenos, pela elaboração de projectos, pela cons-
trução, pelo apetrechamento, pela manutenção e pela con-
servação de todos os estabelecimentos de ensino. Parece, 
aliás, ser este o caderno de encargos que o Governo quer 
oferecer, qual presente envenenado, ao poder local. 
Pelo nosso lado, estamos inteiramente abertos a discutir 
este desejo governamental de imputar ao poder local não 
só todas essas responsabilidades nas escolas da educação 
pré-escolar e do 1.º ciclo do ensino básico, o que, aliás, o 
poder local já faz actualmente inteiramente às suas custas, 
como também para discutir o alargamento dessas respon-
sabilidades à construção de todas as escolas do 1.º ciclo, 
do 2.º ciclo, do 3.º ciclo e, certamente, do próprio ensino 
secundário. 
Estamos dispostos para analisar e intervir completa-
mente neste tipo de discussão, com a ponderação e a equi-
dade que essa discussão e essa análise, pela sua natureza, 
tem de ter, e que este Decreto-Lei n.º 7/2003, pela sua 
génese e objectivos, não tem certamente. O que julgamos 
não ser desejável, nem aceitável, é que, a reboque deste 
diploma, com outra génese e diferentes objectivos, se este-
ja, à socapa, a tentar onerar sempre e cada vez mais as 
responsabilidades do poder local, sem contrapartidas. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Decreto-Lei 
12 DE ABRIL DE 2003 

n.º 7/2003 exige uma alteração profunda para permitir que, 
em matéria pedagógica e educativa, seja expurgado de 
dispositivos no mínimo abusivos; para permitir equilibrar, 
racionalizar e democratizar a composição dos conselhos 
municipais de educação; e para impedir que, a reboque da 
elaboração das cartas educativas, o Governo procure con-
tinuar a apertar o garrote ao poder local. 
Para isso e por isso, iremos entregar um conjunto de 
alterações com as quais queremos suscitar uma profunda e 
criteriosa discussão na especialidade. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Aurora Vieira. 

A Sr.ª Aurora Vieira (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O PCP requer 
hoje a apreciação parlamentar do Decreto-Lei n.º 7/2003, 
de 15 de Janeiro, que regulamenta os conselhos municipais 
de educação e aprova o processo de elaboração da carta 
educativa, transferindo as competências para as autarquias 
locais, com base num conjunto de preocupações que suge-
re o PCP como sendo as da descentralização da adminis-
tração educativa, o alargamento de competências para o 
poder local e o estatuto ambíguo dos conselhos municipais 
de educação. 
Ora, é preciso ver que da intervenção do Sr. Deputado 
Honório Novo decorreram logo algumas questões que 
nada têm a ver com este Decreto-Lei agora em apreço. De 
facto, não se trata nem de alargamento nem de novas com-
petências para o poder local. 
De resto, atendendo a que o PCP colocou a falar sobre 
este assunto uma pessoa ligada à Comissão do Poder 
Local, Ordenamento do Território e Ambiente, parece-me 
que uma das coisas que se esperava era que conhecesse 
bem a Lei n.º 159/99, que é de 1999 e que prevê no seu 
contexto quatro anos para a sua regulamentação. Ora, 
atendendo a que estamos em 2003 e que este Governo tem 
apenas um ano de efectivo serviço e já está a regulamentá-
la, os Srs. Deputados podem avaliar a diferença existente 
entre este Governo e o anterior em relação ao tempo que 
levou a fazer essa regulamentação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, retornando à questão, o que, 
de facto, se está a fazer no Decreto-Lei n.º 7/2003 é a regu-
lamentar a Lei n.º 159/99 em alguns dos seus aspectos e a 
passar a uma efectiva e real descentralização já aí prevista, 
mas muitas vezes não concretizada. 
De facto, qualquer uma das questões de que falou, 
nomeadamente a questão do património e a questão do 
investimento nas escolas, já está prevista na Lei n.º 159/99 
e neste Decreto-Lei não se refere mais nada. Aliás, aparece 
em disposições transitórias no fim e, portanto, refere ape-
nas o que está também na Lei n.º 159/99. Do que se trata 
aqui, então, é de regulamentar os conselhos municipais de 
educação, de os dotar de competências e de regulamentar a 
sua composição. 
Os conselhos municipais de educação vão ser um órgão 
consultivo da câmara municipal, que, de facto, tem as 
competências nessa área, conforme está previsto na lei. 
Por outro lado, o conteúdo do Decreto-Lei também tem 
a ver com negociações que se vêm fazendo ao longo dos 
anos com a Associação Nacional de Municípios. 
Portanto, não se pode requerer a descentralização do 
poder local e dizer que o Governo está a entrar nessa área, 
sob o ponto de vista de querer não dotar de meios financei-
ros, porque não se trata de novas competências, não se 
trata de alargamentos de competências, mas, sim, de um 
pacote que, há mais de dois anos, está a ser negociado pela 
Associação Nacional de Municípios Portugueses,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … entidade que, de facto, representa o 
poder local. E não conheço outra que o represente. 
De resto — e passo a ler —, as responsabilidades cres-
centes da câmara municipal na área da educação, as acções 
em curso e as verbas disponibilizadas aconselham a uma 
gestão reflectiva com os elementos mais activos e influen-
tes preparados na comunidade. Não é possível resolver 
isoladamente problemas sem a percepção global de um 
sistema de grande interacção entre as suas componentes — 
a escola, a autarquia e a comunidade —, terão, cada vez 
mais, de alargar os seus níveis de cooperação e de coorde-
nação no que se refere a objectivos, a programas e a 
acções, tanto na prevenção de fenómenos negativos, como 
também na construção de projectos comunitários de alcan-
ce mais alargado. 
A Constituição da República Portuguesa e a lei de 
bases do sistema educativo apontam, claramente, para 
objectivos nacionais de um sistema educativo português, 
onde os valores de cooperação, democratização e solida-
riedade estão claramente assumidos. A nível concelhio, as 
experiências de cooperação interinstitucional têm dado 
resultados positivos para todos e são um exemplo de que é 
possível ultrapassar definitivamente a mentalidade de 
escola fechada e compartimentada que algumas institui-
ções assumiram no passado. É ao nível local que melhores 
resultados se poderão obter, quer pelo conhecimento direc-
to da realidade por parte dos seus membros, quer pelo 
conhecimento dos meios e possibilidades de intervenção. 
A intervenção na área educativa revela e reforça a 
componente regional e local, dinamizando a participação 
dos agentes educativos da comunidade, na qual a autarquia 
local, legitimada por vontade dos cidadãos, terá de assumir 
o seu papel coordenador e dinamizador dos processos 
integradores. 
Sr.as e Srs. Deputados, eu não li um discurso mas, sim, 
o preâmbulo do regulamento de uma câmara municipal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Com isto, o que quero demonstrar-vos 
é que as câmaras municipais estão a aceitar, a promover e a 
andar com o processo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do Deputado do PCP Bernardino Soares. 

O Decreto-Lei n.º 7/2003, de 15 de Janeiro, insere-se 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 111 

na concretização do processo de descentralização, um dos 
grandes objectivos deste Governo. O que se faz é concreti-
zar o quadro de transferências de atribuições e competên-
cias para as autarquias locais, previsto na Lei n.º 159/99, 
de 14 de Setembro, mas também concretizar e aplicar, 
efectivamente, a Lei de Bases do Sistema Educativo, a 
qual diz, no seu artigo 3.º, «Descentralizar, desconcentrar e 
diversificar as acções educativas, de modo a proporcionar 
uma correcta adaptação às realidades, um elevado sentido 
de participação das populações, numa adequada inserção 
no seu meio comunitário (…)» e, no n.º 2 do artigo 43.º, 
«O sistema educativo deve ser dotado de estruturas admi-
nistrativas de âmbito nacional, regional e local, que asse-
gurem a sua interligação com a comunidade (…)». Ora, 
isto quer dizer que este decreto-lei também não vai contra 
a autonomia das escolas, porque também já estava previsto 
na Lei de Bases do Sistema Educativo. 
Por outro lado, no Decreto-Lei n.º 115-A/98, no artigo 
2.º do regime de autonomia publicado em anexo, prevê-se: 
«Com base na iniciativa do município, serão criadas estru-
turas de participação dos diversos agentes e parceiros 
sociais (…)». Ora, também aqui está previsto este tipo de 
conselhos, e era esperado que fossem regulamentados, 
porque, de facto, existiam na teoria mas não existiam na 
prática, não tinham nem competências definidas nem cons-
tituição definida. 
O que aqui nos foi trazido foi uma grande confusão. 
Um órgão de coordenação e consulta, como é o conselho 
consultivo, visa, de facto e objectivamente, o princípio de 
subsidiariedade, porque conhece melhor quem está mais 
perto. Portanto, a rede educativa deve estar ordenada por 
quem sabe, por quem conhece, ou seja, pelos agentes 
locais, neste caso pelas câmaras municipais, nas quais se 
constitui este conselho consultivo, que, por sua vez, permi-
tirá conhecê-la a nível do distrito e a nível do País. E isto 
não é, seguramente, despiciente. 
E, portanto, é óbvio que este conselho, ao coordenar, 
tenha de ter competências no âmbito de toda a composição 
a que se refere a área educativa. Ou seja, este conselho não 
vai determinar, ao contrário do que disse o Sr. Deputado, 
nem interferir, nem nas escolas nem no pessoal, vai emitir 
pareceres, avaliações e recomendações que remeterá às 
entidades competentes. É por esta razão que o conselho 
tem, na sua constituição, pessoas ligadas a diferentes áreas, 
nomeadamente à segurança, às autarquias. 
E também porque, de facto, é essencial que o princípio 
de subsidiariedade seja, cada vez mais, cumprido, o PSD 
vai propor que as juntas de freguesia estejam representadas 
nos conselhos municipais de educação, pois, na verdade, 
representa a valorização da sua acção e a dos seus autar-
cas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Para terminar, Sr.ª Presidente e Srs. 
Deputados, quero dizer que, estando então salvaguardadas 
as questões legais e os interesses e os deveres de todas as 
partes, temos de afirmar aqui que a capacidade de lideran-
ça também se avalia pela capacidade de descentralizar a 
democraticidade de um sistema ou modelo organizacional, 
que também se mede e se avalia pelo nível ou grau de 

participação. Ora, temos aqui uma medida que vai neste 
sentido, no da verdadeira concretização da aplicação do 
princípio de subsidiariedade, de actos de verdadeira des-
centralização… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — … e de actos de verdadeira abertura 
que permitem que, analisados, se possa alterar e adaptar os 
documentos quanto à sua importância. Trata-se, essen-
cialmente e sobretudo, da preocupação dos interesses dos 
verdadeiros destinatários destas nossas acções: os alunos, 
as populações. 
Ora, isto é a prova da concretização dos objectivos de 
um Governo em acção, de um Governo que valoriza e 
fomenta a participação, de um Governo sem problemas de 
protagonismos mas de verdadeira liderança! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Honório 
Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Deputada Aurora Vieira, naturalmente que, numa matéria 
que visa, aparentemente, dar cobertura à transferência de 
novas competências para o poder local, teria de vir à baila 
a Lei n.º 159/99, seria obrigatório, só que isso aconteceu 
com um espírito completamente deturpado. Digo isto por-
que a Lei n.º 159/99 prevê a transferência de competências 
e dos meios de uma forma transparente e aquilo a que se 
assiste é a uma tentativa sistemática do Governo de trans-
ferir competências, de transferir responsabilidades e de 
sonegar os meios. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — E para isto o PCP não está disponível. 
Não sei se a Sr.ª Deputada Aurora Vieira está, mas, pelos 
vistos, está. 
Naturalmente, seguindo aquela máxima de que uma 
mentira muitas vezes repetida pode transformar-se numa 
verdade, os senhores desde o Conselho de Ministros em 
Tomar que falam em descentralização, em atribuição de 
responsabilidades, em transferência de responsabilidades, 
mas, de facto, ficam-se por um enorme flop, onde nada 
transferem e, pelo contrário, como é o caso das comunida-
des intermunicipais, o que querem é «expropriar» as com-
petências aos próprios municípios. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Orador: — O que a Sr.ª Deputada não referiu, e 
coloquei esta questão aquando da minha intervenção, mas 
volto a colocá-la, foram as questões também de incidência 
pedagógica que este decreto-lei coloca. 
Por exemplo, a Sr.ª Deputada não refere que no n.º 2 
do artigo 4.º (e não só!) se diz explicitamente que estes 
12 DE ABRIL DE 2003 

conselhos municipais passam a ter interferências na análise 
do projecto educativo, que é próprio dos próprios estabele-
cimentos de ensino, e que fazem, ou pretendem fazer, uma 
avaliação do desempenho dos docentes e do pessoal não 
docente, quando isto lhes está vedado pelo próprio estatuto 
da carreira docente. 
A Sr.ª Deputada também nada diz, e teria sido bom que 
o tivesse dito — não quis, certamente, ou não é capaz, 
porque, de facto, é tão evidente no próprio decreto-lei que 
é incontornável —, é que a composição deste conselho 
municipal de educação é absolutamente antidemocrática. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Por exemplo, a participação dos não 
docentes não está prevista nesse diploma; nele também não 
está prevista a participação dos estabelecimentos de ensino 
público. E nós já sabemos o que é que o Governo quer 
fazer, é a sua governamentalização. Veja-se um ofício de 
uma direcção regional da educação onde se diz que, no 
prazo máximo de 60 dias, vai indicar às câmaras munici-
pais os representantes dos professores. É com isto que os 
senhores querem motivar a participação neste conselho 
municipal de educação?! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Queira concluir, por favor. 

O Orador: — É com isto, Sr.ª Deputada?! 

Vozes do PCP: — É uma vergonha! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Explique lá agora 
que não foi um engano! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Aurora Vieira. 

A Sr.ª Aurora Vieira (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Honório Novo, provavelmente separa-nos algu-
ma geração, e, portanto, a linguagem que o senhor usa, no 
século XXI e na geração em que eu cresci e me desenvol-
vo, estará um pouco desactualizada. Desculpe-me dizer-lhe 
isto! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos de alguns Deputados do PCP. 

Quanto à máxima que o senhor nos dirige… 

Protestos do PCP. 

A correcção também faz parte disso! 
Quanto à máxima que o senhor referiu, devolvo-lha 
exactamente! Os senhores usam comentários como «não 
democrático», dizem que eu ou o meu partido não somos 
capazes de responder… Devolvo-lhe todas estas questões, 
porque, de facto, para falar sobre esta matéria em particu-
lar, o senhor não precisava de usar esses comentários. É só 
argumento de quem não tem argumento! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — No que toca às questões mais em con-
creto, devo dizer que os senhores continuam a fazer uma 
grande confusão… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Nós fazemos confu-
sões, mas a senhora é que não sabe responder! 

A Oradora: — … sobre o que é o funcionamento do 
conselho, que delibera sobre as questões educativas. Os 
projectos educativos são questões educativas; mas os pro-
jectos educativos são elaborados nos agrupamentos, não 
são elaborados no conselho municipal,… 

Vozes do PSD: — Claro! 

A Oradora: — … e prevêem uma interligação com a 
comunidade. E é por esta razão que as autarquias estão 
representadas nas assembleias,… 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

A Oradora: — … é exactamente porque também têm 
intervenção nos agrupamentos. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Mas explique lá o 
decreto! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Não percebeu nada 

A Oradora: — E é por isso que dos agrupamentos 
também fazem parte as associações. 
Portanto, o projecto educativo pretende ser um projecto 
da escola virada à comunidade e é o desenvolvimento 
dessas acções e a possibilidade de a comunidade apoiar 
essas acções e de as concretizar que está previsto nas com-
petências do conselho municipal — tão-só, ponto final. 

Protestos do PCP. 

No que diz respeito aos funcionários e aos professores, 
o que está previsto é que se avalie as necessidades e se 
organize a rede quanto ao que há, ao que falta e àquilo que 
é preciso — o que é necessário é preciso organizarem! 
Quanto às transferências, o senhor também ainda não 
percebeu que isto não é alargamento algum, não é transfe-
rência alguma. É, sim, a regulamentação de um artigo da 
Lei n.º 159/99. E também não vale a pena continuar a 
argumentar o mesmo, porque também já não colhe. 

Protestos do PCP. 

Por isso é que o PSD é o primeiro partido no poder 
local. Tem aí a resposta, Sr. Deputado Honório Novo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Que tristeza! Confran-
gedor! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 111 

de nada! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Augusto de 
Carvalho. 

O Sr. José Augusto de Carvalho (PS): — Sr.ª 
Presidente, Sr. Secretário de Estado da Administração 
Educativa, ao cumprimentá-lo, quero dizer que estamos 
aqui a apreciar um decreto-lei que tem a chancela do 
Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Não percebo a ausência de representa-
ção desse Ministério. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Bem observado! 

O Orador: — Sim, porque este é um decreto-lei de 
concretização da famigerada Lei n.º 159/99! 
Sr.as e Srs. Deputados: O actual Governo apresentou-se 
como paladino da descentralização. 
Promoveram um bem encenado Conselho de Ministros, 
extrordinário, em Tomar, como, aliás, já aqui foi referido, 
para a descentralização. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Apresentaram-no como um momento de 
viragem histórica — pasme-se! —, 
anunciaram 
transferências, designadamente na área da educação. 
Geraram expectativas, Srs. Deputados. E a educação é um 
sector estratégico, a justificar uma maior participação das 
comunidades 
locais, através dos seus representantes 
democraticamente eleitos. 
Foi uma grande expectativa, mas, afinal, ao que se 
assiste é a uma enorme frustração. Sr.ª Deputada Aurora 
Vieira, grande flop, grande fiasco! E não venham dizer que 
outros não fizeram. Os senhores estão a fazer, mas estão a 
fazer mal, subvertendo os princípios. Era melhor que não o 
tivessem feito. 
limitam-se 
transferem; 
Afinal, quase nada 
a 
regulamentar — e mal, como aqui vai ser demonstrado 
pela minha bancada — o pré-existente conselho local de 
educação e a responsabilizar os municípios (pasme-se!) 
pelo encargo de metade dos custos com a elaboração das 
cartas educativas, que, aliás, por força de parecer 
vinculativo, serão aquilo que o Ministério da Educação 
quiser. 
Para ser exacto, falta-me referir que cometem aos 
municípios os investimentos nas escolas do 2.° e 3.° ciclos, 
mas por contrato, caso a caso,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É verdade! 

O Orador: — … e sem admitirem, o que não é uma 
questão menor, a transferência do respectivo património. 
As câmaras municipais passam, assim e agora, a ser os 
novos empreiteiros do Ministério da Educação. 

Falta-me ainda assinalar que, para este Governo, os 
investimentos no pré-escolar passam a ser definitivamente 
da responsabilidade municipal, mas sem a transferência de 
um euro que seja do Orçamento do Estado. 
Quanto a tudo o mais, o Governo, campeão da descen-
tralização, nada diz. E tudo o mais está previsto na lei-
quadro de atribuições e competências dos municípios, que 
reclama um efectivo e crescente envolvimento autárquico. 
Por isso, pergunto: por que não admite o Governo a 
descentralização do transporte dos alunos do pré-escolar, 
Sr. Secretário de Estado? Por que não assume a descentra-
lização do transporte dos alunos portadores de deficiência? 
Por que recusa a descentralização do apoio às famílias das 
crianças do pré-escolar, no fornecimento de refeições, 
atentas as verbas que, para esse efeito, estão à responsabi-
lidade do Ministério da Segurança Social e do Trabalho? 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Por que não aceita a descentralização do 
apoio ao pré-escolar, na componente de actividades 
socioeducativas, igualmente com verba à responsabilidade 
do Ministério da Segurança Social e do Trabalho? 
O que leva o Governo a não descentralizar os auxílios 
económicos aos alunos dos 2.° e 3.° ciclos do básico? O 
que vos leva, enfim, a não descentralizar o apoio às activi-
dades complementares de acção educativa? E o apoio à 
educação de adultos? 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Enfim, truncaram, adulteraram…! 
Sr.ª Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Face a um Governo que se apresentou com o 
propósito de restaurar a confiança nos municípios e de 
concretizar um programa de efectiva descentralização, 
convenhamos que tudo isto é incompreensível. E, Sr.ª 
Deputada Aurora Vieira, por maior que seja o seu esforço, 
enquanto autarca que foi, e sei que ainda é, em espírito,… 

A Sr.ª Aurora Vieira (PSD): — Em espírito?! 

O Orador: — … isto é inaceitável. 
Tudo isto é um logro de descentralização, com miga-
lhas de competências e zero de recursos. Migalhas de com-
petências, como na apregoada grande descentralização a 
partir dos governos civis ou, pior, aliás, já foi aqui referi-
do, como no respeitante às ditas áreas metropolitanas e 
comunidades intermunicipais, para as quais nem uma só 
competência da administração central é directamente con-
ferida pela lei mas, sim, pela agora universalizada contra-
tualização na violação do princípio da autonomia do poder 
local. 
Para terminar, tudo isto redunda numa monumental 
frustração, logro e descrédito que, na área da educação, 
aqui e agora, por esta apreciação parlamentar, os senhores 
estão a tempo de atenuar. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Vou dar a pala-
12 DE ABRIL DE 2003 

vra à Sr.ª Deputada Aurora Vieira, que se inscreveu para 
pedir esclarecimentos, mas chamo-lhe a atenção para o 
tempo de que dispõe. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Aurora Vieira (PSD): — Sr.ª Presidente, o Sr. 
Deputado José Augusto Carvalho esqueceu-se de que foi 
secretário de Estado da área das autarquias locais e do que 
transferiu para as juntas de freguesia, em termos de com-
petências e atribuições, também conforme a Lei n.º 159/99. 
Sabem o que é que transferiu? Material de limpeza e expe-
diente! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exactamente! 

A Oradora: — Quando perguntado sobre onde é que 
estava o dinheiro, respondeu que ia no bolo, que tinha sido 
aumentado. 
Portanto, Sr. Deputado, quanto a isto, estamos conver-
sados. 
Relativamente à questão do património, pergunto-lhe 
apenas se leu o artigo 26.º do Decreto-Lei n.º 7/2003. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Vai responder à carta 
da DREN?! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
se o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado José Augusto 
Carvalho. 

O Sr. José Augusto Carvalho (PS): — Sr.ª Presidente, 
Sr.ª Deputada Aurora Vieira, a única questão que releva é 
a que referiu quanto ao artigo 26.º. E o artigo 26.º é muito 
claro: apenas se refere ao património do 1.º ciclo, dirimin-
do ou resolvendo uma questão controversa, que, aliás, já 
era histórica. 
No entanto, o artigo 26.º não responde à minha ques-
tão, no respeitante aos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico. Por 
isso, as câmaras municipais estão a ser transformadas em 
novos empreiteiros do Ministério da Educação. 

A Sr.ª Cristina Granada (PS): — Exactamente! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco 
de Esquerda é a favor da territorialização da acção educa-
tiva, no respeito pelo que são as especificidades locais, do 
ponto de vista social e cultural. 
Não somos a favor de um sistema de ensino hipercen-
tralizado, somos, certamente, a favor de que certas compo-
nentes do sistema de ensino possam ser flexibilizadas de 
acordo com as realidades locais. 
Mas, no caso actual, esta territorialização aparente 
esconde uma vontade de desresponsabilização por parte do 
Estado, e isto não podemos aceitar. Territorializar e des-
centralizar não podem ser sinónimo de desresponsabiliza-
ção, nem podem ser, simultaneamente, sinónimo de intro-
missão na esfera de autonomia das escolas. 
Não se compreende como é que neste diploma, no 
Decreto-Lei n.º 7/2003, a avaliação do desempenho do 
pessoal docente possa ser feita pelos conselhos municipais 
de educação. A avaliação é um assunto demasiado sério 
para exigir uma ampla participação dos docentes e para 
exigir, em particular, que especialistas nesta área possam 
desempenhar o seu papel. Aliás, o Governo tem dito que a 
avaliação é a pedra-de-toque da sua política… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não pode ser feita pelo 
presidente de câmara! 

O Orador: — Exactamente! De facto, não pode ser 
feita por alguém exterior, completamente exterior, às reali-
dades educativas. A avaliação deve ser um instrumento 
interno das próprias instituições, embora possa e deva 
existir avaliação externa, mas o objectivo final é sempre o 
de melhorar, rectificar, autocorrigir aquilo que são os 
desempenhos das instituições escolares. 
Por outro lado, não se compreende também por que 
razão é que a composição destes conselhos conta apenas 
com 3 docentes, num conjunto de 18 membros, nem se 
compreende que as escolas públicas do ensino básico, do 
ensino secundário e da educação pré-escolar não tenham 
assento nestes conselhos, ao contrário das escolas priva-
das. Esta é uma incógnita, ou, melhor, não será uma 
incógnita mas, provavelmente, uma opção política e ideo-
lógica que não podemos deixar de assinalar. 
Já aqui foi referido o parecer de uma autarquia e eu 
tenho aqui um outro, o parecer de um conselho local de 
educação, onde se refere precisamente que o Decreto-Lei 
n.º 7/2003 é extraordinariamente ambíguo, porque ora se 
fala em poder de deliberação, de consulta, ora se fala em 
coordenação, análise e apreciação, derivando daqui uma 
grande confusão, do ponto de vista legislativo, que não 
abona, inclusivamente, a favor da própria coerência e legi-
bilidade da lei. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado ainda, também não nos 
parece que o Governo tenha dado os meios suficientes. 
Mais uma vez, assistimos àquilo que é passar responsabili-
dades sem os meios suficientes. 
Sintetizando, o Decreto-Lei n.º 7/2003 acaba por ser 
uma intromissão em aspectos que são da estrita responsa-
bilidade das escolas — volto a referir a questão da própria 
avaliação, a qual deve ser feita em conjunto com as escolas 
e nunca contra elas ou a partir de entidades que nada têm a 
ver com as realidades educativas —, é uma afronta à parti-
cipação dos próprios professores, e não se compreende 
como é que este Governo não quer envolver os professo-
res, e, finalmente, é uma forma de desresponsabilização, 
tanto mais que não fornece aos conselhos municipais de 
educação os meios de que eles, realmente, necessitam para 
poderem cumprir o seu papel. 

Vozes do BE e do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Veiga. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 111 


O Sr. Paulo Veiga (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O centralismo 
tem sido, em Portugal, um grave problema que se tem 
traduzido em grandes prejuízos para a nossa população. 
O objectivo da descentralização administrativa é defen-
dido, quase unanimemente, há já longos anos e é por quase 
todos entendido como essencial para que Portugal possa 
ter o desenvolvimento harmonioso que desejamos. 
Neste sentido, o Programa do Governo consagrou este 
objectivo da descentralização administrativa como primor-
dial e tem vindo a tomar uma série de medidas visando 
alcançá-lo. 
Com efeito, o Governo definiu a descentralização como 
a «revolução tranquila» da Legislatura e está a executar um 
ambicioso programa de descentralização. 
Foi também assumido, desde a primeira hora, que o 
caminho da descentralização passa pela restauração da 
confiança nas autarquias locais. E foi ainda afirmado que 
os municípios têm sido, no Portugal democrático, os prin-
cipais agentes do desenvolvimento do País. 
No princípio do ano, o Governo publicou um decreto-
lei verdadeiramente essencial para uma política de descen-
tralização administrativa: o Decreto-Lei n.º 7/2003, de 15 
de Janeiro, cuja apreciação parlamentar foi suscitada pelo 
PCP e é hoje discutida. 
A Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro, estabeleceu o 
quadro de transferências de atribuições e competências 
para as autarquias locais. No seu artigo 19.º está previsto 
que é da competência dos órgãos municipais participar no 
planeamento e na gestão dos equipamentos educativos e 
realizar investimentos nos domínios de construção, apetre-
chamento e manutenção, tanto dos estabelecimentos de 
educação pré-escolar como das escolas do ensino básico. 
Está também previsto neste diploma que é da compe-
tência dos órgãos municipais elaborar a carta escolar a 
integrar nos planos directores municipais e criar os conse-
lhos locais de educação. 
Por último, prevê-se ainda a competência dos órgãos 
municipais em matéria de transportes, gestão dos refeitó-
rios do pré-escolar e básico, entre outras, e a competência 
para a gestão do pessoal não docente de educação pré-
escolar e do 1.º ciclo do ensino básico. 
Esta lei foi aprovada aqui, na Assembleia da República, 
com os votos favoráveis do PS, PSD e CDS-PP e com a 
abstenção do PCP e de Os Verdes. 
Agora, o Governo de Portugal vem efectivar esta trans-
ferência de competências, passando, assim, das palavras 
aos actos e criando um diploma verdadeiramente marcante 
nesta matéria. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Estamos certos de que este é o caminho 
certo para Portugal e de que o futuro da educação passa 
necessariamente pelo papel dado nesta matéria às autar-
quias. 
O Decreto-Lei n.º 7/2003 vem regulamentar os conse-
lhos municipais de educação, anteriormente designados, 
pela Lei n.º 159/99, por conselhos locais de educação. 
Estes conselhos são órgãos que funcionarão, por um lado, 

como instâncias coordenadoras da política educativa a 
desenvolver no município e, por outro, como instâncias de 
consulta. 
Esta função de coordenação é essencial para que pos-
samos construir uma educação com mais qualidade. E isto 
porque a educação com mais qualidade passará necessa-
riamente por uma maior abertura da escola à sociedade e à 
comunidade em que está inserida. O ensino ministrado e o 
projecto educativo têm de estar de acordo com o meio que 
os envolve. 
Aqui, é de salientar que a constituição do conselho 
municipal de educação, ao integrar os mais diversos par-
ceiros sociais, como os representantes do serviço público 
de saúde, da segurança social, do emprego e formação 
profissional, da juventude e desporto e das forças de segu-
rança, possibilitará a criação de apreciações muito abran-
gentes, que a todos irão beneficiar. Isto permitirá, por 
outro lado, formar hábitos de cooperação entre os mais 
diversos intervenientes sociais e coordenar a política edu-
cativa com as áreas da saúde, acção social, formação e 
emprego. 
Só assim poderemos dar aos nossos alunos as respostas 
de que eles efectivamente precisam. 
Aliás, o diploma que hoje está a ser apreciado dá um 
amplo leque de poderes aos conselhos municipais de edu-
cação, ficando consagrado que estes podem apreciar maté-
rias essenciais na área educativa. Desde logo, temos a já 
referida coordenação da política educativa com outras 
políticas sociais; depois, os conselhos municipais de edu-
cação poderão participar na negociação e execução dos 
contratos de autonomia, funcionando, assim, como peças 
essenciais no aprofundamento da autonomia das escolas. 
Além disto, os conselhos municipais de educação 
poderão também apreciar os projectos educativos a desen-
volver no município, poderão deliberar sobre as activida-
des de complemento curricular, de formação ao longo da 
vida, de desporto e de cultura, entre muitas outras. 
Também a segurança dos espaços escolares será apre-
ciada no âmbito destes conselhos, bem como a adequação 
das modalidades de acção social escolar às especificidades 
de cada município. Esta é uma medida muito importante e 
que permitirá, certamente, uma maior racionalização e 
eficácia na afectação dos recursos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Será também o conselho municipal de 
educação a acompanhar o processo de elaboração e actua-
lização da carta educativa, que constituirá um instrumento 
fundamental de ordenamento da rede de ofertas de educa-
ção e de ensino. E este ordenamento é essencial para a 
concretização de uma política educativa coerente que per-
mita compatibilizar e coordenar as ofertas à disposição dos 
alunos. 

O Sr. Antonino de Sousa (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — A carta educativa é o instrumento, a 
nível municipal, de planeamento e ordenamento prospecti-
vo de edifícios e equipamentos educativos a localizar no 
concelho. Assim, será possível planear os recursos educa-
12 DE ABRIL DE 2003 

tivos de acordo com o desenvolvimento demográfico e 
socioeconómico do município. 
Nos termos do artigo 9.º do diploma ora em apreciação, 
as avaliações, propostas e recomendações do conselho 
municipal de educação são remetidas directamente aos 
serviços e entidades que tenham a competência executiva 
nas matérias a que os mesmos respeitam. 
Finalmente, este diploma vem introduzir uma verdadei-
ra mudança há muito esperada. A Lei n.º 159/99 estabele-
ceu o quadro de transferências de atribuições e competên-
cias para as autarquias locais, tendo ficado a efectivação 
dessa transferência dependente de diplomas legais especí-
ficos, através do Decreto-Lei n.º 7/2003 efectiva-se a 
transferência das competências em matéria de educação. 
Passa, assim, para os municípios, e conforme o ante-
riormente previsto, a competência para a construção, ape-
trechamento e manutenção dos estabelecimentos de ensino 
pré-escolar e básico, bem como as competências em maté-
ria de gestão do pessoal não docente dos respectivos esta-
belecimentos de ensino. 
Não podemos deixar de salientar que todos os pontos 
do diploma foram consensualizados com a Associação 
Nacional de Municípios Portugueses, que ponderou cada 
opção juntamente com o Governo. 

Vozes do CDS-PP: — Bem lembrado! 

O Orador: — Quem melhor do que os próprios autar-
cas para saber como podem os municípios ter um papel 
importante na política educativa?! Quem melhor do que os 
próprios autarcas para saber que competências desejam ver 
transferidas e como?! 

O Sr. Antonino de Sousa (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Pensamos, portanto, que a Assembleia 
da República não deve vir quebrar este consenso, que, 
além do mais, resulta de uma cooperação em tudo benéfica 
para o País. Também não podemos deixar de acrescentar 
que há um outro ponto que não pode ser esquecido: Portu-
gal não tem tempo a perder! E, no campo da educação, 
sobretudo, não pode mesmo perder mais tempo. Qualquer 
adiamento ou atraso na implementação de medidas tão 
essenciais quanto estas é inaceitável! Chegou a hora de 
passar à prática! É absolutamente urgente que se passe à 
fase de institucionalização dos conselhos municipais de 
educação, que, aliás, está já a dar os primeiros passos. 

O Sr. Antonino de Sousa (CDS-PP): — Exacto! 

O Orador: — Por isso, não podemos de modo algum 
aceitar que esta apreciação parlamentar se possa traduzir 
num atraso ou adiamento deste processo. 
Sr.as e Srs. Deputados: A descentralização administrati-
va é um objectivo fulcral para o desenvolvimento de Por-
tugal, plasmado no Programa do Governo. A transferência 
de competências para as autarquias, na área da educação, 
foi, desde o primeiro dia deste Governo, assumida como 
uma prioridade. Ela já estava, aliás, prevista na Lei n.º 
159/99. 
O Decreto-Lei n.º 7/2003 é uma prova de que o Gover-
no está a cumprir as promessas feitas e de que Portugal 
está no caminho certo. 
Vamos construir um Portugal melhor! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Benavente. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Vimos já que 
são muitas as críticas que este diploma sugere e eu vou 
apenas referir três, que traduzem as intenções do Governo 
e que nos parecem mais graves, alterando profundamente a 
filosofia da Lei n.º 159/99. 
Primeira crítica, os conselhos municipais de educação 
surgiram com uma filosofia bem precisa: apoiar a integra-
ção de cada escola na comunidade e no território; enrique-
cer o seu trabalho; regular e animar apoios; articular recur-
sos. Pretendia-se concretizar o facto de que a educação é, e 
deve ser, um assunto de todos e, simultaneamente, um 
investimento e um recurso das sociedades. 
Enquanto órgãos de participação a nível concelhio, 
criaram-se conselhos em que os parceiros, para além de 
autoridades locais, professores e pais, variavam segundo 
os contextos. 
Mas, para além dessa diversidade, a importância de 
elementos do mundo económico, social e cultural e de, por 
exemplo, comissões de protecção de menores, mostraram, 
de modo positivo, a pertinência e adequação dos conselhos 
locais enquanto reforço de escolas mais autónomas e mais 
capazes de responder às necessidades, cumprindo, assim, a 
sua responsabilidade de ensinar mais e melhor. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Ora, neste diploma, pelo contrário, em 
vez de partirmos das escolas reforçando-as com órgãos de 
participação social, os conselhos municipais tornam-se 
órgãos das autarquias, cheios de funcionários que repre-
sentam, local ou regionalmente, os serviços centrais. 

A Sr.ª Cristina Granada (PS): — Exactamente! 

A Oradora: — É, de facto, uma concepção totalmente 
oposta. Trata-se aqui de gerir certos aspectos da vida das 
escolas e de intervir no seu funcionamento sem preocupa-
ções de participação social mas, sim, de controlo burocrá-
tico. 
Em vez de se considerar que a educação é assunto de 
todos, a educação passa a ser, sobretudo, um assunto dos 
serviços oficiais. É, aliás, significativo que estes conselhos 
apareçam num diploma relativo à transferência de compe-
tências e não num diploma referente à vida das escolas. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

A Oradora: — A segunda crítica refere-se à composi-
ção dos conselhos. Esta composição apresenta-se singu-
larmente restrita a representantes de serviços oficiais, sen-
do a presença de docentes tão diminuta que, onde houver 
agrupamentos do 1.º ciclo e agrupamentos dos 2.º e 3.º 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 111 

Este diploma traduz a ignorância do legislador e o 
ciclos, apenas um docente representará todo o ensino bási-
co público. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

A Oradora: — É de assinalar, aliás, a representação 
paritária entre ensino público e privado, como se se tratas-
se de realidades com a mesma expressão na sociedade. 
Muitas têm sido já as escolas e associações a manifes-
tarem a sua preocupação quanto a este empobrecimento e 
reforço burocrático da composição dos conselhos munici-
pais de educação. Onde está a dita sociedade civil? Onde 
estão elementos de organismos da vida económica, social e 
cultural locais? Como pretender o reforço de parcerias? 
Como alcançar colaborações significativas entre as escolas 
e os meios em que se inscrevem se estes estão ausentes 
daquele que devia ser o órgão de participação social por 
excelência? 
É importante perguntar, ainda, quanto aos representan-
tes dos docentes, como serão escolhidos. Por eleição entre 
pares ou por designação dos serviços do Ministério? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Várias direcções regionais de educação 
comunicaram já que designariam os docentes para os con-
selhos municipais de educação. Com que critérios? Nin-
guém sabe e todas as suspeitas são possíveis. 
Finalmente, a nossa terceira crítica centra-se num dos 
aspectos mais gravosos deste diploma: as competências 
dos conselhos municipais de educação. Sendo uma instân-
cia de coordenação e consulta, não se entende qual o seu 
estatuto na negociação de contratos de autonomia e em 
tantas outras tarefas em que terão de deliberar, conforme 
está no texto. Será que um órgão consultivo delibera ou 
elabora pareceres? 
Mas mais grave: é dito no n.º 2 do artigo 4.º que com-
pete aos conselhos municipais de educação analisar o fun-
cionamento de estabelecimentos de ensino, no que respeita 
às instalações, ao desempenho do pessoal docente e não 
docente e à assiduidade e sucesso dos alunos. Com que 
competências, com que meios e com que consequências 
desempenham os conselhos municipais estas funções? A 
partir das informações que o representante do Ministério 
disponibilizar, conforme é dito. 
Teremos, assim, docentes designados pelas autoridades 
e representantes de serviços oficiais com as autarquias a 
trocar opiniões sobre os professores e o seu trabalho, sobre 
os funcionários e sobre os resultados dos alunos. 
Não será, então, necessário nenhum conhecimento, 
nenhuma competência específica, explícita, fundamentada, 
para avaliar o desempenho de docentes e não docentes? 
Quem define os critérios? Qualquer pessoa tem capacida-
de, legitimidade e competência para tal avaliação? Basta 
olhar para tudo saber? 
Que fácil afinal, «meu caro Watson»! A realidade edu-
cativa é transparente, linear e uniforme. Porque será que a 
OCDE, a UNESCO e tantas outras organizações, bem 
como as instituições académicas e governamentais do 
mundo inteiro, não vêm aprender com o Governo portu-
guês?!… 

menosprezo pelos docentes e pelo seu trabalho. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Este diploma perverte qualquer objec-
tivo de participação social que possa contribuir para 
melhorar a vida das escolas e o seu trabalho educativo. 
Sob suspeita, entregues às autarquias sem os meios 
financeiros correspondentes, ficarão as escolas à mercê dos 
equilíbrios locais, da boa ou da má vontade e, esperemos, 
de algum bom senso dos membros dos conselhos munici-
pais de educação. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada 
Ana Benavente, a Sr.ª Deputada Aurora Vieira inscreveu-
se para pedir esclarecimentos, mas tanto o PSD como o PS 
dispõem de pouco tempo. Peço, pois, um exercício de 
rapidez. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada Aurora Vieira. 

A Sr.ª Aurora Vieira (PSD): — Sr.ª Presidente, gosta-
va apenas de perguntar à Sr.ª Deputada Ana Benavente, 
que também foi Secretária de Estado, se foi o facto de ter 
tantas dúvidas que a levou a nunca implementar estas 
medidas. E tendo por base a filosofia que defende, gostava 
que me dissesse quanto conselhos funcionaram até agora. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
se o desejar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Benavente. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Deputada Aurora Vieira, antes de ser elaborado o Decreto-
Lei n.º 115-A/98, foram criados dezenas de conselhos 
locais de educação com esta diversidade e pode ter a certe-
za de que se tivéssemos sido nós a regulamentar esta lei a 
filosofia teria ido, seguramente, neste mesmo sentido. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Admi-
nistração Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa (Abílio de Almeida Morgado): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: Estamos perante a apreciação parlamentar 
de um diploma do Governo e, nesse sentido, gostava de 
começar por explicitar que é com todo o gosto que o 
Governo aqui está para, no fundo, dar um testemunho 
muito simples do que foi o processo negocial deste diplo-
ma — foi um processo negocial milimétrico — com a 
Associação Nacional de Municípios Portugueses. 

A Sr.ª Aurora Vieira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E este é um ponto que eu gostaria de 
12 DE ABRIL DE 2003 

sublinhar com algum rigor. 
Aliás, tenho o prazer de vos dizer que, com o meu 
colega Secretário de Estado da Administração Local e em 
conjunto com a Associação Nacional de Municípios Por-
tugueses, em reuniões prolongadas em que estiveram pre-
sentes representantes de municípios de todo o País — e 
asseguro-vos que eram representantes de vários municípios 
com diferentes opções políticas — foi consensualizado, ao 
milímetro, todo este diploma. 
É por isso que eu, que, com todo o gosto, ouvi as inter-
venções dos Srs. Deputados, que muito agradeço porque 
contribuem para esclarecer uma matéria da maior impor-
tância para o sistema educativo, gostaria de relevar algu-
mas, perdoem-me que vos diga, pequenas contradições. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Grandes con-
tradições! 

O Orador: — Em primeiro lugar, fala-se, por um lado, 
em demasiada ingerência dos conselhos municipais de 
educação e, por outro, num processo de descentralização 
que não atinge os seus objectivos. 
Gostaria de dizer que seria importante que todos aten-
tássemos no preâmbulo deste diploma, um elemento inter-
pretativo fundamental para a filosofia do diploma. E pare-
ce-me evidente qual é a filosofia que está por detrás deste 
diploma. 
Há, de facto, a intenção clara de uma descentralização 
genuína, e vamos concretizar todos estes elementos. O 
Governo entende que o processo de descentralização de 
competências na área da educação para as autarquias cons-
titui um elemento de modernização e de reestruturação 
essencial do sistema educativo. Sem isso não se conseguirá 
dar o passo em frente. Aliás, penso que, relativamente a 
esta matéria, estamos todos de acordo. 
Por outro lado, trata-se, efectivamente, de regulamentar 
no sentido de criar condições efectivas para uma abertura 
das escolas às comunidades educativas. Este ponto parece-
me absolutamente essencial. 
Vou tentar tocar em todos os aspectos que aqui foram 
referidos, focando, em primeiro lugar, a participação das 
juntas de freguesia, que, deixem-me que vos diga, conside-
ro talvez, de todo este debate, o elemento mais importante 
que aqui tem de ser considerado. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não vá por aí, Sr. 
Secretário de Estado! 

O Orador: — Vamos analisar todos os elementos, Sr. 
Deputado. Eu analisarei todos os pontos. 
Relativamente aos presidentes de juntas de freguesia, o 
assunto foi claramente analisado. E só não ficou expresso 
no diploma porque se sentiu que, implicitamente, o mesmo 
permitiria essa participação, quer através das participações 
que estão previstas, a nível concreto, no próprio artigo que 
fala da composição dos conselhos, quer através da auto-
nomia — e deixem-me relevar este ponto — dos regimen-
tos dos conselhos municipais de educação, onde o leque de 
autonomia tem de ser muito grande. Isto porque, Srs. 
Deputados, temos de fazer descentralizações genuínas. 
Nós não podemos descentralizar competências e depois 
querer dirigir o modo como essas competências são exer-
cidas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS e do PCP. 

O Orador: — Nós temos de dar autonomia aos regi-
mentos dos conselhos para poderem prever essa situação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, é com toda a simpatia, posso dizê-lo, que o 
Governo — e sei que posso falar também em nome da 
Associação Nacional de Municípios Portugueses, porque 
tive o cuidado de trocar impressões com a respectiva 
direcção — vê com muito gosto a introdução expressa da 
participação dos presidentes de juntas de freguesia. 
Alerto apenas para um ponto, Srs. Deputados: o de que 
existem neste país municípios que têm uma freguesia — 
creio que há um nesta situação — e municípios que têm 80 
freguesias. Portanto, temos de encontrar um modo de dar 
operacionalidade a essa participação. Mas tenho a certeza 
de que os Srs. Deputados conseguirão encontrar a melhor 
solução. 
Quanto aos meios financeiros, um ponto extremamente 
importante, deixem-me que vos diga que, pela primeira 
vez, repito, pela primeira vez, a descentralização de com-
petências é acompanhada de uma disposição expressa na 
lei, que diz que os municípios passam a poder ter acesso, 
dentro do Programa Operacional da Economia, ao Eixo 3, 
que diz respeito às intervenções desconcentradas da admi-
nistração central. 

O Sr. José Augusto de Carvalho (PS): — Até 2006! E 
como é depois de 2006?! 

O Orador: — Ou seja, há, pela primeira vez, um com-
promisso sério do Governo no sentido de disponibilizar 
dos fundos estruturais os meios necessários para este 
investimento. Está escrito no diploma e, portanto, não 
estamos a falar apenas de intenções. 
Passarei agora a falar na participação no conselho 
municipal de educação para depois falar das suas compe-
tências. 
Srs. Deputados, as participações em órgãos colegiais 
dependem, naturalmente, da missão e dos objectivos des-
ses órgão. Nós não temos de, nestes órgãos, repercutir 
representações abstractas. Aquilo que se pretendeu foi 
conseguir ter nestes conselhos, de acordo com os seus 
próprios objectivos, condições para que, com eficiência e 
eficácia, possa haver uma verdadeira concertação de inte-
resses à volta da escola. 
E deixem-me dizer-vos o seguinte: é com alguma frus-
tração que vejo que os Srs. Deputados não repararam que, 
relativamente às escolas públicas, o negociado entre o 
Governo e a Associação Nacional de Municípios Portu-
gueses foi que a representação dessas escolas seria assegu-
rada precisamente pelos professores. Querem maior con-
fiança nos professores do que serem eles, ao contrário do 
que ocorre no ensino particular, a assegurar a representa-
ção de todos os níveis de ensino das escolas? Esta é a 
prova concreta do total apoio que este Governo confere 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 111 

aos professores e de como com eles conta para este tipo de 
tarefas. Está na lei, também não é uma mera intenção. 
O pessoal não docente foi um outro tema aqui tratado. 
Srs. Deputados, considerando as competências do conselho 
municipal de educação, entendeu-se — e parece-me a 
solução adequada — que o pessoal não docente, com 
excepção de participações pontuais que estão previstas 
como possíveis no próprio artigo, não deve ter participação 
permanente no conselho municipal de educação. Isto por-
que o pessoal não docente, tendo um papel essencial nas 
escolas, é claramente representado através da representa-
ção que nessas escolas é feita nos conselhos municipais de 
educação. 
Quanto às competências dos conselhos municipais de 
educação, permitam-me, Srs. Deputados, alguns breves 
esclarecimentos. 
Os órgãos singulares decidem e os órgãos colegiais 
deliberam. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Os executivos! 

O Orador: — Não se deve confundir a natureza das 
decisões de um órgão singular e de um órgão colegial com 
as competências efectivas que eles têm. E é inequívoco 
que os conselhos municipais de educação têm competên-
cias consultivas. É por isso, Srs. Deputados, que todas as 
competências… Porque, meu Deus, o Direito pode ser uma 
ciência argumentativa, mas não é, com certeza, um exercí-
cio opinativo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Lendo a lei com todo o cuidado, temos a 
certeza absoluta de que as competências dos conselhos são 
de carácter consultivo e, dentro dessa competência consul-
tiva, Srs. Deputados, por amor de Deus, não vamos sone-
gar ao conselho municipal de educação capacidade de se 
pronunciar sobre os elementos fundamentais do funciona-
mento do sistema educativo no conselho. As escolas têm 
boas ou más instalações? Os docentes, em geral, estão ou 
não bem integrados nas comunidades educativas? Não 
estamos a falar de avaliação de desempenho. 

Vozes do PS e do PCP: — Estamos! 

O Orador: — Srs. Deputados, onde é que, no diploma, 
está a palavra «avaliação»? Não está! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — O senhor não conhe-

O Orador: — Por outro lado, Srs. Deputados, é ou 

O Sr. José Augusto de Carvalho (PS): — Está a pala-

O Orador: — Mas não está a palavra «avaliação», Sr. 
ce o diploma! 
não… 
vra «analisar»! 
Deputado. 

Portanto, Srs. Deputados, é óbvio… 

Protestos do PS e do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
evitem o diálogo, por favor. 

O Orador: — Srs. Deputados, é óbvio que este diplo-
ma nunca pode contender, numa interpretação sistemática 
e global, com outros diplomas onde estão previstas clara-
mente as avaliações dos docentes. 
Mais: atentemos no resultado da intervenção dos con-
selhos municipais de educação. É ou não verdade que já é 
dito expressamente que eles podem fazer propostas e 
recomendações aos órgãos executivos, esses, sim, com 
competência para executar? Querem mais claro do que 
isto, Srs. Deputados? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por fim, deixem-me referir a questão das 
cartas educativas e dos contratos. 
Meus senhores, não consigo encontrar forma mais 
genuína de descentralização de competências, sobretudo 
numa área tão delicada como a da educação, onde a des-
centralização universal de competências é extremamente 
complexa, senão uma descentralização através de contra-
tualização. Isso não é uma desresponsabilização do Minis-
tério da Educação, é, sim, um ónus que o Ministério da 
Educação tem. Tal como é um ónus quando no conselho 
municipal de educação tem de se responsabilizar com 
informações. É o Ministério da Educação que tem de dar a 
cara pelo funcionamento do sistema perante os órgãos 
municipais! Os senhores querem uma posição de maior 
clareza relativamente aos motivos da descentralização de 
competências? 
Meus senhores, o diploma parece-me claro e tecnica-
mente muito bem feito. Mas mais do que isso: é um diplo-
ma que resulta de uma consensualização milimétrica com a 
Associação Nacional de Municípios Portugueses de todos 
estes aspectos. É um diploma que está a dar os primeiros 
passos. Pela primeira vez neste país a descentralização de 
competências foi acompanhada dos mecanismos de fun-
cionamento e financeiros que permitem o sucesso dessa 
descentralização. E é esta a realidade que agora é diferente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para formular 
um pedido de esclarecimento, inscreveu-se a Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita. O PCP dispõe de tempo que foi cedido 
pelo Bloco de Esquerda e, por sua vez, o CDS-PP cede ao 
Sr. Secretário de Estado da Administração Educativa o 
tempo de que ainda dispõe para responder. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Educativa, que a 
Sr.ª Deputada do PSD não conheça o Decreto-Lei n.º 
7/2003 compreende-se, naturalmente não teve disponibili-
dade para o ler. Agora que o Sr. Secretário de Estado, que 
andou a discuti-lo com o Ministério das Cidades, Ordena-
mento do Território e Ambiente, o não conheça é grave. 
12 DE ABRIL DE 2003 


O Orador: — Certo! Sei o que lá está! 
Srs. Deputados, não confundamos aquilo que é um 
órgão que, por ser colegial, manifesta a sua decisão através 
de uma deliberação — é técnica — com aquilo que é um 
órgão que, por ser singular, decide sobre as matérias. Por-
tanto, não devemos confundir a decisão com a deliberação. 
Aquilo que pode levantar dúvidas — na Sr.ª Deputada, 
não em mim nem em mais ninguém —… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Levanta dúvidas em 
todos os professores! 
Sr. Secretário de Estado, este Decreto-Lei aponta para 
a coordenação, a deliberação, a consulta e a apreciação 
(pode registar, porque não tinha reparado). Depois, esta-
mos a falar dos conselhos municipais de educação com 18 
elementos que não são professores e 3 professores. É 
entendível por que razão este Decreto-Lei vem da tutela 
que vem com ignorância total dos interlocutores em maté-
ria educativa e pedagógica, em relação à qual o senhor 
tinha obrigação de defender, o que não aconteceu, porque 
silenciou as questões pedagógicas e educativas. 
Sr. Secretário de Estado, é claro que o artigo 4.º do 
Decreto-Lei diz que «Compete, ainda, ao conselho muni-
cipal de educação analisar o funcionamento dos estabele-
cimentos de educação (…), em particular no que respeita 
(…) ao desempenho do pessoal docente e não docente… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — … e à assiduidade e sucesso escolar 
das crianças e alunos (…) e apreciar o projecto educativo. 
O senhor quer pior do que isto?! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Quer pior do que retirar às escolas do 
nosso país toda a sua autonomia educativa e pedagógica e 
entregá-la aos conselhos municipais de educação, de que 
os professores são arredados por determinação deste 
Governo? O senhor quer mais grave para o sistema educa-
tivo português do que isto? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Secretário de Estado, por outro 
lado, a democraticidade dos conselhos municipais de edu-
cação é perfeitamente inexistente. 
Tenho em meu poder uma carta da Direcção Regional 
de Educação do Norte (como podia ter do centro, do sul ou 
de Lisboa) que diz, em resposta às câmaras municipais, 
que tenham calma, porque a Direcção Regional, no prazo 
de 60 dias a contar do dia 1 de Janeiro de 2003, indicará os 
representantes previstos nas alíneas d) do n.º 1 do artigo 
5.º e das alíneas c), d), e) e h) do n.º 2 do mesmo artigo. 
O Sr. Secretário de Estado quer mais «democracia» do 
que esta?! A esta desconcentração da administração central 
para a administração regional chama-se um golpe na auto-
nomia das escolas! 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Educativa. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Edu-
cativa: — Sr.ª Presidente, Sr.ª Deputada Luísa Mesquita, 
em primeiro lugar, quanto às competências do conselho 
municipal de educação, penso que há que encerrar este 
ponto com o seguinte: não confundamos… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Eu citei o Decreto-
Lei. Portanto, cinja-se a isso! 

O Orador: — … é quando a Sr.ª Deputada diz que 
coordena. Claro que sim, minha senhora! Vamos ser cla-
ros: é evidente que a única forma de integrar claramente as 
escolas nas comunidades é a de responsabilizar as comuni-
dades pelo funcionamento das escolas. A Sr.ª Deputada 
quer um órgão mais responsabilizador do que a participa-
ção nos conselhos municipais de educação? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Acaba por reconhecer! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, como é possível que a 
participação dos órgãos do Estado e da sociedade civil em 
geral no processo educativo seja efectiva e sistemática a 
não ser se institucionalizarmos órgãos onde essa responsa-
bilização exista? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O que é essencial, Sr.ª Deputada… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Secretário 
de Estado, o tempo de que dispunha terminou. Conclua, 
por favor. 

O Orador: — Vou concluir, Sr.ª Presidente, embora o 
tema exigisse maior reflexão. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Quais as instruções que 
deu às direcções regionais de educação?! 

O Orador: — Quanto às direcções regionais, peço-lhe, 
Sr.ª Deputada, que atentemos num artigo que considero 
essencial, o artigo 23.º, n.º 1, do Decreto-Lei, que diz o 
seguinte: «As câmaras municipais devem adoptar as provi-
dências necessárias à criação e início de funcionamento 
dos conselhos municipais de educação (…)». 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Secretário 
de Estado, tem mesmo de concluir. 

O Orador: — Concluirei de imediato, Sr.ª Presidente. 
Sr.ª Deputada, é neste primeiro funcionamento dos 
conselhos municipais de educação, que vão ter o papel de, 
no regimento, definir o modo de designação dos membros, 
que tem havido uma colaboração entre as direcções regio-
nais e as câmaras no sentido de assegurar o que acabei de 
citar. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 111 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
informo que, nos termos regimentais, deram entrada na 
Mesa propostas de alteração ao Decreto-Lei, da responsa-
bilidade do PCP e do PSD, as quais, juntamente com o 
Decreto-Lei, vão baixar às 4.ª e 7.ª Comissões. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de um 
relatório e parecer da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o relatório e parecer é do seguinte teor: 

1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 11 de Abril, pelas 9 horas e 30 minutos, foi observada 
a seguinte substituição de Deputado: 
Nos termos do artigo 5.º, n.º 2, alínea a), do Estatuto 
dos Deputados (Lei n.º 3/2001, de 23 de Fevereiro), com 
início em 11 de Abril corrente, inclusive: 
Grupo Parlamentar do Partido Socialista (PS) — José 
Pontes (Círculo Eleitoral de Viana do Castelo) por Jorge 
Gama. 
2 — Foram observados os preceitos regimentais e 
3 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
legais aplicáveis. 
te parecer: 
A substituição em causa é de admitir. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
está em apreciação. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Peço a 
palavra, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para que efeito, 
Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr.ª 
Presidente, para uma interpelação à Mesa, uma vez que a 
proposta de lei do Governo relativa à tributação do patri-
mónio não deu entrada na Mesa até este momento e os 
prazos que o Governo aqui anunciou exigiam que já tives-
se dado entrada e fosse do conhecimento dos grupos par-
lamentares. 
É apenas isto, Sr.ª Presidente. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, pede a palavra para intervir sobre a 
mesma questão? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sim, Sr.ª Presiden-

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado. 
te. 


O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, 
efectivamente, o Governo tinha anunciado para ontem a 
entrada desta proposta de lei. A discussão está agendada 
para o dia 29 de Abril. A Comissão de Economia, aliás, 
tem marcada uma reunião para quarta-feira, às 9 horas, 
para a apreciar. 
Há prazos regimentais e constitucionais para serem 
ouvidas entidades exteriores à Assembleia — neste caso, 
seguramente, a Associação Nacional de Municípios Portu-
gueses — que estão completamente ultrapassados. 
É preciso que a proposta de lei dê entrada e seja anun-
ciada para que institucionalmente a Assembleia da Repú-
blica tome conta dessa proposta. Não tendo dado entrada, é 
evidente que todos estes prazos estão postos em causa. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes, quer intervir sobre a mesma ques-
tão? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, era só para dar uma informação que, eventualmente, 
pode ser útil. 
Também a minha bancada, preocupada com a necessi-
dade de obter rapidamente esse diploma, consultou o 
Gabinete do Ministro dos Assuntos Parlamentares e foi-
nos dito que hoje, até ao final da manhã, a proposta de lei 
estará na Assembleia da República, estando neste momen-
to apenas a colher assinaturas. 
É esta, portanto, a informação de que disponho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas a proposta não 
deu entrada e para a semana não há sessões plenárias! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira Martins. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr.ª 
Presidente, ouvimos o que o Sr. Deputado Marques Gue-
des referiu, mas há prazos, designadamente em relação à 
consulta obrigatória da Associação Nacional de Municí-
pios Portugueses — segundo a lei, essa consulta, sendo 
obrigatória, tem um prazo. 
Hoje, é sexta-feira e na próxima semana, como sabe-
mos, não há sessões plenárias, estando apenas convocada, 
para quarta-feira, a reunião da Comissão de Economia. 
Srs. Deputados, a grande questão é esta: como cumprir 
o prazo obrigatório de consulta da Associação Nacional de 
Municípios Portugueses? Não é possível! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, 
apenas para acrescentar que a própria Comissão de Eco-
nomia não pode pronunciar-se sobre um objecto que não 
existe, ou seja, para que possa pronunciar-se a proposta de 
lei tem de dar entrada na Mesa, o que não aconteceu! Por-
tanto, a questão é esta, é objectiva. 
Aliás, a informação do Sr. Deputado Marques Guedes, 
12 DE ABRIL DE 2003 

que registei, surpreende-me, porque eu tinha uma outra 
informação. 
Portanto, como a proposta de lei não deu entrada, tere-
mos depois de ver isto, quando os trabalhos da Assembleia 
recomeçarem após a Páscoa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, do meu ponto de vista, nada do que está aqui a ser dito 
faz sentido, tirando o facto inquestionável de que a propos-
ta de lei não está ainda distribuída. 
E não faz sentido por várias razões. 
Em primeiro lugar, porque na próxima semana não há 
sessões plenárias, mas há trabalhos parlamentares, visto 
que vão reunir várias comissões… 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Nós 
dissemos isso! 

O Orador: — … e a Comissão de Economia pode e 
deve reunir, se tem trabalho para fazer. 

Protestos do Deputado do PCP Lino de Carvalho. 

Foi aqui referido o problema das férias da Páscoa. Mas 
não há férias da Páscoa nenhumas. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Eu não 
falei em férias da Páscoa! 

O Orador: — Eu não citei o Sr. Deputado em particu-
lar, mas ouvi. 
Referi que o que tem estado a ser dito não faz sentido 
porque na próxima semana há trabalhos parlamentares. 
Em segundo lugar, Sr.ª Presidente, temos a questão das 
audições externas que tenham de ser efectuadas. 
Relativamente a essa matéria, como tem acontecido em 
muitos outros casos quando há razões de urgência, como 
esta que foi acertada por todas as bancadas em sede da 
Conferência de Líderes, sugiro à Mesa que, logo que der 
entrada a proposta de lei, o Sr. Presidente da Assembleia 
da República promova de imediato as audições externas 
que são necessárias nos termos regimentais. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Mas a entrada da 
proposta de lei tem de ser anunciada em Plenário! Há pra-
zos regimentais! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Admito que o 
problema se coloque porque a sessão plenária vai terminar 
por volta das 12 horas, portanto, mais cedo que do que 
acontece com alguma frequência. 
No entanto, parece-me que se o diploma entrar ainda 
hoje, tal como foi previsto, haverá tempo para proceder às 
necessárias formalidades. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sem ser anuncia-
da a entrada?! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, 
peço a palavra. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Faça favor. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, há 
uma disposição regimental. A entrada do diploma na Mesa 
da Assembleia tem de ser anunciada no Plenário da 
Assembleia. A entrada do diploma tem de ser anunciada e 
isso é inquestionável! 
O diploma não foi anunciado em Plenário, portanto, 
não deu entrada. O atraso é da responsabilidade do Gover-
no e não há outra explicação! 
Pela nossa parte, demos acordo no sentido do consenso 
para que o processo de apreciação do diploma fosse acele-
rado, mas, para tal, o Governo deveria ter cumprido as 
normas e, designadamente, o compromisso era no sentido 
de que a proposta de lei daria entrada ontem na Assem-
bleia. 
Há um mínimo de normas que têm de ser observadas! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
para efeitos de boa condução dos trabalhos, vou interrom-
per a sessão por 5 minutos. Entretanto, vou tentar saber 
exactamente o que se passa e não encerrarei os trabalhos 
antes de este assunto estar arrumado. 

Protestos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

Está, pois, interrompida a sessão. 

Eram 12 horas. 

Srs. Deputados, está reaberta a sessão. 

Eram 12 horas e 20 minutos. 

Srs. Deputados, quero começar por agradecer muito a 
atitude de todos os grupos parlamentares perante esta ques-
tão. 
O Sr. Secretário vai anunciar a entrada na Mesa da ini-
ciativa legislativa em causa. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr.ª Presidente 
e Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitida, a 
proposta de lei n.º 55/IX — Altera o n.º 22 do artigo 11.º e 
o artigo 33.º do Código da Sisa e do Imposto sobre as 
Sucessões e Doações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
41969, de 24 de Novembro de 1958, que baixa à 5.ª 
Comissão. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
pelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme 
d’Oliveira Martins. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr.ª 
Presidente, é apenas para saudar a atitude extraordinaria-
mente importante da Sr.ª Presidente nesta circunstância, 
uma vez que, ao ter interrompido a sessão e ao ter permiti-
do o anúncio formal da entrada da proposta de lei, possibi-
litou o início dos prazos relativamente a esta matéria, dan-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 111 

do cumprimento, portanto, aos artigos 140.º e 151.º do 
Regimento. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
agradeço as suas palavras e volto a dizer que agradeço a 
todos a atitude que tiveram nestas circunstâncias. 
A próxima sessão plenária realiza-se dia 23, às 15 
horas, com a seguinte ordem de trabalhos: período de antes 
da ordem do dia a que se seguirá o período da ordem do 
dia que constará da discussão conjunta, na generalidade, 
das propostas de lei n.os 48/IX — Estabelece normas de 
execução da Decisão do Conselho da União Europeia que 
cria a Eurojust, a fim de reforçar a luta contra as formas 
graves de criminalidade, e regula o estatuto e competências 
do respectivo membro nacional e 49/IX — Procede à 
segunda alteração da Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto, que 
aprova a lei de cooperação judiciária internacional em 
matéria penal, e do projecto de lei n.º 250/IX — Regula a 
criação de equipas de investigação conjuntas, transpondo 
para a ordem interna portuguesa a Decisão-Quadro do 
Conselho, de 13 de Junho de 2002 (PS). 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 25 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, rela-
tiva ao parecer da Comissão de Ética que decidiu não auto-
rizar o Sr. Deputado do PS Capoulas Santos a prestar 
depoimento, na qualidade de testemunha 

No final de Dezembro de 2002, denunciei publicamen-
te o escândalo que a permanência da abertura das compor-
tas da barragem dos Minutos, naquela data, constituía, 
desperdiçando-se muitos milhares de metros cúbicos de 
água, dada a ocorrência de um Outono anormalmente 
chuvoso e o facto de, em condições normais, serem neces-
sários três anos de pluviosidade média para o enchimento 
da respectiva albufeira. 
A barragem em causa, velha e legítima aspiração dos 
montemorenses, foi inaugurada por mim próprio, enquanto 
Ministro da Agricultura, em Fevereiro de 2002, depois de 
40 anos de adiamentos sucessivos e de promessas consecu-
tivas incumpridas, a mais visível das quais, em 1987, pou-
cos dias antes da eleições que atribuíram a primeira maio-
ria absoluta ao PSD, circunstância em que não só se pro-
meteu, uma vez mais, a construção da barragem como 
também se estabeleceram datas concretas para o seu início 
e conclusão, respectivamente 1988 e 1990. 
Porém, quando ocorreu a mudança de governo no final 
de 1995, constatou-se que não existiam sequer estudos de 
viabilidade ou de impacte ambiental realizados, nem pro-
jecto de execução actualizado e muito menos financiamen-
to garantido. 
Tudo isso foi efectuado a partir de 1996, de forma que 
foi possível proceder à inauguração da barragem em Feve-
reiro de 2002, em cerimónia que contou com a presença de 
muitas centenas de pessoas, entre as quais destacados 
especialistas na matéria e individualidades políticas, do 
governo e da oposição, sem que qualquer delas tivesse 
posto em causa que a obra não estivesse efectuada ou em 
condições de iniciar o enchimento no início do Outono 

seguinte, tal como estava previsto. 
A resposta política do Ministro da Agricultura à denún-
cia de incúria pelo injustificado atraso do fecho das com-
portas consistiu na abertura de um processo de inquérito, 
dirigido por um funcionário por si nomeado, não para 
apuramento das suas próprias responsabilidades, ou dos 
serviços que paralisou com a apressada substituição de 
dirigentes e a extinção do organismo responsável pela 
obra, mas a oportunidade do acto político do seu anteces-
sor de inaugurar a obra 
O Ministro da Agricultura não só não se coibiu de 
manipular, com fins estritamente políticos, um organismo 
da Administração Pública, a Inspecção-Geral do Ministério 
(e estranha-se que funcionários públicos que deveriam ser 
idóneos se prestem a desempenhar tal papel) como, provo-
catoriamente, mandou inquirir o seu antecessor que é 
actualmente titular do órgão de soberania de que depende 
o governo. 
Registo com satisfação o facto de todos os Srs. Depu-
tados terem desautorizado o Ministro, não me permitindo 
depor no âmbito de tão anedótico processo, cuja continui-
dade é assim, também, posta em causa. 
Não posso, porém, deixar de lamentar a falta de cultura 
democrática do Sr. Ministro da Agricultura e a sua aparen-
te ignorância do elementar princípio constitucional da 
separação de poderes entre órgãos de soberania. 
Por estas razões, votei, obviamente, a favor do parecer 
da Comissão de Ética, tal como o fizeram, aliás, todos os 
Deputados presentes, de todos os partidos políticos, no 
acto da votação que teve lugar na sessão plenária de 11 de 
Abril de 2003, que propõe que o Deputado Capoulas San-
tos não seja autorizado a depor no processo em causa, 
mandado instruir pelo Ministro da Agricultura. 

Os Deputados do PS, Capoulas Santos — José Maga-
lhães. 
Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Partido Socialista (PS): 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Jorge Lacão Costa 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 
12 DE ABRIL DE 2003 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Socialista (PS): 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
João Cardona Gomes Cravinho 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Partido Popular (CDS-PP): 
Narana Sinai Coissoró 


Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Socialista (PS): 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de 
Pina 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
