Quarta-feira, 2 de Julho de 2003 





I Série — Número 139 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 1 DE JULHO DE 2003 






Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas. 
Antes da ordem do dia — Deu entrada na Mesa, e não foi 
admitido, o projecto de lei n.º 319/IX. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Bernardino Soares 
(PCP) referiu as consequências que o pagamento especial por conta 
tem nas micro, pequenas e médias empresas e, a propósito, recor-
dou a contestação organizada pelas estruturas representativas do 
sector do táxi, tendo, no fim, respondido ao pedido de esclarecimen-
to do Sr. Deputado Guilherme Silva (PSD). 
O Sr. Deputado Capoulas Santos (PS), também em declaração 
política, criticou o Governo pelo acordo estabelecido nas negocia-
ções da reforma da PAC, no Luxemburgo, após o que respondeu ao 
pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Fernando Penha (PSD). 
Ainda em declaração política, a Sr.ª Deputada Joana Amaral 
Dias (BE) contestou a intenção do Governo em privatizar áreas do 
sistema prisional e insurgiu-se contra as condições das prisões em 
Portugal. 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 84.º do Regimento, o Sr. Ministro 
da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas (Armando Sevinate 
Pinto) deu conta à Câmara do acordo estabelecido na reforma da 
política agrícola comum, tendo-se seguido um debate no qual 
intervieram, a diverso título, além do Sr. Ministro, os Srs. Deputa-
dos Capoulas Santos (PS), Luís Duque (CDS-PP), Fernando Penha 
(PSD), Rodeia Machado (PCP), João Teixeira Lopes (BE), Heloísa 
Apolónia (Os Verdes) e António Nazaré Pereira (PSD). 
O Sr. Presidente anunciou a entrada na Mesa de um ofício do 
Presidente da República, comunicando a devolução do Decreto da 
Assembleia da República n.º 51/IX — Aprova o Código do Traba-
lho, uma vez que o Tribunal Constitucional, em sede de fiscalização 
preventiva, se pronunciou pela inconstitucionalidade de algumas 
das suas normas. 
Deu-se ainda conta da entrada na Mesa dos projectos de lei n.os 
322, 323, 326, 327 e 329/IX. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética autori-
zando uma Deputada do PS a depor em tribunal como testemunha. 
Ordem do dia — Procedeu-se à discussão conjunta, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 77/IX — Autoriza o Governo a 
legislar sobre a Casa do Douro, aprovando os novos estatutos e 
respectivo regulamento eleitoral, do projecto de lei n.º 286/IX — 
Aprova os Estatutos da Casa do Douro (PS) e do projecto de reso-
lução n.º 162/IX — Visa a defesa e valorização da Casa do Douro e 
os direitos dos viticultores associados (PCP). Intervieram no deba-
te, a diverso título, além dos Srs. Ministros Adjunto do Primeiro-
Ministro (José Luís Arnaut) e da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas, os Srs. Deputados Ascenso Simões (PS), Lino de 
Carvalho (PCP), Paula Malojo (PSD), João Teixeira Lopes (BE), 
Rui Vieira (PS), Bessa Guerra (PSD), Luís Duque (CDS-PP), Mel-
chior Moreira (PSD) e Pedro Silva Pereira (PS). 
Relativamente às propostas de resolução n.os 36/IX — Aprova, 
para ratificação, a Decisão do Conselho de Governadores do Banco 
Europeu de Investimento de 4 de Junho de 2002, no que se refere ao 
aumento do capital do Banco, e 37/IX — Aprova, para ratificação, a 
Convenção sobre assistência em caso de acidente nuclear ou emer-
gência radiológica, adoptada pela Conferência Geral da Agência 
Internacional de Energia Atómica, no âmbito das Nações Unidas, 
assinada em 26 de Setembro de 1986, constantes da ordem do dia, a 
Breda) e 170/IX (PS) — Elevação da vila da Mealhada, no concelho 
da Mealhada, à categoria de cidade. 
Foram rejeitados, na generalidade, na especialidade e em vota-
ção final global, os projectos de lei n.os 168/IX — Elevação da vila 
do Luso, no concelho da Mealhada, à categoria de cidade (PS) e 
169/IX — Elevação da vila da Pampilhosa, no concelho da Mealha-
da, à categoria de cidade (PS). 
De seguida, mereceram aprovação, na generalidade, na espe-
cialidade e em votação final global, os seguintes projectos de lei: n.º 
151/IX — Elevação da vila de Serpa, no concelho de Serpa, à 
categoria de cidade (PCP); n.os 15/IX (Deputado do PS Artur Pene-
dos) e 36/IX (PSD) — Elevação da vila de Rebordosa, no concelho 
de Paredes, à categoria de cidade; n.os 16/IX — Elevação da vila de 
Lordelo, no concelho de Paredes, à categoria de cidade e alteração 
da denominação de «Lordelo» para «São Salvador de Lordelo» 
(Deputado do PS Artur Penedos) e 35/IX — Elevação da vila de 
Lordelo, no concelho de Paredes, à categoria de cidade (PSD); n.º 
34/IX — Elevação da vila de Gandra, no concelho de Paredes, à 
categoria de cidade (PSD); n.os 188/IX (PSD), 289/IX (PCP) e 
316/IX (CDS-PP) — Elevação da vila de Vila Nova de Santo André, 
no concelho de Santiago do Cacém, à categoria de cidade; n.º 
152/IX — Criação da freguesia de Corvite, no concelho de Guima-
rães (PS); n.º 184/IX — Criação, no concelho do Entroncamento, da 
freguesia de Nossa Senhora de Fátima (PSD e CDS-PP), sobre o 
qual proferiu uma declaração de voto a Sr. Deputada do PSD Paula 
Carloto; n.os 299/IX (PS) e 303/IX (PSD) — Criação da freguesia de 
Lixa do Alvão, no concelho de Vila Pouca de Aguiar; n.º 25/IX — 
Alteração da designação da freguesia de Lamas de Podence, no 
concelho de Macedo de Cavaleiros, para Podence (Deputado do PS 
Mota Andrade) e n.º 26/IX — Alteração da designação da freguesia 
de Grijó de Vale Benfeito, no concelho de Macedo de Cavaleiros, 
para Grijó (Deputado do PS Mota Andrade). 
Não mereceu aprovação, na generalidade, na especialidade e 
em votação final global, o projecto de lei n.º 241/IX — Alteração da 
designação da freguesia de Nossa Senhora da Torega, no concelho 
de Évora, para Tourega (Deputado do PS Capoulas Santos). 
Foram ainda aprovados, na generalidade, na especialidade e 
em votação final global, os seguintes projectos de lei: n.º 122/IX — 
Alteração da designação da freguesia de Maçainhas de Baixo, no 
concelho da Guarda, para Maçainhas (PS); n.º 242/IX — Alteração 
da designação da freguesia de Vila Chã para Vila Cã, no concelho 
de Pombal, distrito de Leiria (Deputada do PSD Maria Ofélia 
Moleiro); n.º 153/IX — Alteração da designação da freguesia de 
Portuzelo, no concelho e distrito de Viana do Castelo, para Santa 
Marta de Portuzelo (PSD); n.os 37/IX (PS) e 302/IX (PSD) — Altera 
a denominação da freguesia de Cumeeira, no concelho de Santa 
Marta de Penaguião, para Cumieira (PSD) e n.os 235/IX — Desane-
xação do lugar de Casal das Oliveiras, da freguesia de Moinhos da 
Gândara, para integração na freguesia de Santana, com a alteração 
dos limites das freguesias de Moinhos da Gândara e de Santana, no 
concelho da Figueira da Foz (Deputado do PSD Paulo Pereira 
Coelho) e 293/IX — Alteração dos limites da freguesia de Santa 
Luzia, no concelho de Tavira (PSD). 
Por último, a Câmara apreciou, na generalidade, a proposta de 
lei n.º 59/IX — Transpõe para a ordem jurídica nacional a Directiva 
2001/55/CE, do Conselho, de 20 de Julho, relativa a normas míni-
mas em matéria de concessão de protecção temporária no caso de 
afluxo maciço de pessoas deslocadas e a medidas tendentes a 
assegurar uma repartição equilibrada do esforço assumido pelos 
Estados-membros ao acolherem estas pessoas e suportarem as 
consequências decorrentes desse acolhimento, sobre a qual inter-
vieram, além do Sr. Secretário de Estado da Administração Interna 
(Nuno Miranda Magalhães), os Srs. Deputados Isilda Pegado 
(PSD), Celeste Correia (PS), Narana Coissoró (CDS-PP) e António 
Filipe (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas. 
Sr.ª Presidente anunciou que não haveria debate dado não se terem 
registado inscrições. 
Entretanto, o Sr. Secretário comunicou à Câmara a entrada na 
Mesa do projecto de lei n.º 330/IX. 
De seguida, deu-se início a um debate de urgência, requerido 
pelo Grupo Parlamentar do PCP, sobre política comum de pescas, 
tendo usado da palavra, além do Sr. Secretário de Estado Adjunto e 
das Pescas (Frazão Gomes), os Srs. Deputados Rodeia Machado 
(PCP), Jorge Tadeu Morgado (PSD), José Apolinário (PS), Luís 
Duque (CDS-PP), Luís Fazenda (BE), Heloísa Apolónia (Os Ver-
des), Joaquim Ponte (PSD), Luiz Fagundes Duarte (PS), Miguel 
Paiva (CDS-PP) e Honório Novo (PCP). No encerramento do 
debate, intervieram o Sr. Secretário de Estado Adjunto e das Pescas 
e o Sr. Deputado Rodeia Machado (PCP). 
Procedeu-se ao debate e aprovação, na generalidade, dos pro-
jectos de lei n.os 40/IX — Criação do concelho de Fátima (PSD e 
CDS-PP) e 44/IX (PSD), 114/IX (BE) e 327/IX (PCP) — Criação do 
município de Canas de Senhorim, tendo-se pronunciado os Srs. 
Deputados João Moura (PSD), Miguel Paiva (CDS-PP), Maria 
Eulália Teixeira (PSD), Luís Fazenda (BE), Luísa Mesquita (PCP), 
António Galamba (PS), Heloísa Apolónia (Os Verdes), Jorge Lacão 
(PS) e Telmo Correia (CDS-PP). 
Após terem usado da palavra os Srs. Deputados Luís Rodrigues 
(PSD), Rodeia Machado (PCP), António Galamba (PS), Isabel 
Gonçalves (CDS-PP) e Heloísa Apolónia (Os Verdes), a Câmara 
aprovou, na generalidade, na especialidade e em votação final 
global, os seguintes projectos de lei: n.os 70/IX (PS) e 95/IX (PSD) 
— Elevação da povoação de Raiva, no concelho de Castelo de 
Paiva, à categoria de vila; n.o 71/IX — Elevação da povoação de 
Silvalde, no concelho de Espinho, à categoria de vila (PS); n.º 94/IX 
— Elevação da povoação de Santa Maria de Sardoura, no concelho 
de Castelo de Paiva, à categoria de vila (PSD); n.º 134/IX — Eleva-
ção da povoação de Mamarrosa, no concelho de Oliveira do Bairro, 
à categoria de vila (CDS-PP); n.º 135/IX — Elevação da povoação 
de Bustos, no concelho de Oliveira do Bairro, à categoria de vila 
(CDS-PP); n.º 136/IX — Elevação da povoação de Troviscal, no 
concelho de Oliveira do Bairro, à categoria de vila (CDS-PP); n.º 
137/IX — Elevação da povoação da Palhaça, no concelho de Oli-
veira do Bairro, à categoria de vila (CDS-PP); n.º 197/IX — Eleva-
ção da povoação de Pico de Regalados, no concelho de Vila Verde, 
do distrito de Braga, à categoria de vila (PSD); n.º 256/IX — Eleva-
ção da povoação de Odiáxere, no município de Lagos, a vila (PSD); 
n.º 244/IX — Elevação da povoação de São João da Talha, no 
concelho de Loures, à categoria de vila (PCP); n.º 237/IX — Eleva-
ção da povoação de Guia, no concelho de Pombal, no distrito de 
Leiria, à categoria de vila (Deputada do PSD Maria Ofélia Molei-
ro); n.º 240/IX — Elevação da povoação de São Mamede, no conce-
lho da Batalha, à categoria de vila (PSD); n.º 245/IX — Elevação 
da povoação de Serra d’El-Rei, no concelho de Peniche, à categoria 
de vila (PCP); n.º 29/IX — Elevação da povoação de Baltar, no 
concelho de Paredes, à categoria de vila (PSD); n.º 30/IX — Eleva-
ção da povoação de Sobreira, no concelho de Paredes, à categoria 
de vila (PSD); n.º 31/IX — Elevação da povoação de Cete, no 
concelho de Paredes, à categoria de vila (PSD); n.º 32/IX — Eleva-
ção da povoação de Recarei, no concelho de Paredes, à categoria 
de vila (PSD); n.º 33/IX — Elevação da povoação de Vilela, no 
concelho de Paredes, à categoria de vila (PSD); n.os 171/IX (PCP) e 
196/IX (PS) — Elevação de Custóias, no concelho de Matosinhos, à 
categoria de vila; n.os 185/IX (PS), 194/IX (PSD) e 223/IX (CDS-PP) 
— Elevação da povoação de Longra, no município de Felgueiras, a 
vila; n.os 272/IX (PSD) e 312/IX (CDS-PP) — Elevação da povoação 
de A-Ver-o-Mar, no concelho da Póvoa de Varzim, a vila; n.º 313/IX 
— Elevação da povoação de Lavra, no concelho de Matosinhos, a 
vila (CDS-PP); n.º 198/IX — Elevação de Valdigem à categoria de 
vila (PS); 63/IX — Elevação à categoria de cidade da vila de Oli-
veira do Bairro (CDS-PP) e n.os 107/IX (Deputado do PSD Gonçalo 

2 DE JULHO DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 

Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
4 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 

I SÉRIE — NÚMERO 139 

Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa o projecto de lei n.º 
319/IX — Integração dos trabalhadores dos centros cultu-
rais e dos centros de língua portuguesa do Instituto 
Camões no estrangeiro no quadro de pessoal dos serviços 
externos do Ministério dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades Portuguesas (PCP), que não foi admitido 
pelo Sr. Presidente da Assembleia da República, por o 
considerar inconstitucional. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Na passada sexta-feira, 27 de 
Junho, a cidade de Lisboa e as capitais de distrito, de norte 
a sul do País, foram palco de uma vasta e intensa acção de 
luta, organizada pelas estruturas representativas do sector 
do táxi. 
Particular destaque, pela dimensão do protesto, assu-
miu, naturalmente, a jornada ocorrida na cidade de Lisboa, 
com a grande mobilização dos motoristas de táxi: primeiro, 
frente ao Ministério das Finanças e, depois, aqui mesmo, 
2 DE JULHO DE 2003 

frente à Assembleia da República. 
Para quem, com responsabilidade política e um mínimo 
de sensibilidade, assumir uma reflexão séria sobre a atitude 
do Governo que veio a merecer esta resposta do sector do 
táxi, chega, naturalmente, à conclusão de que estamos 
perante um erro clamoroso e uma injustiça gritante no 
processo dos pagamentos especiais por conta. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Ficou à vista de toda a gente a actuação 
do Governo, face a este justo protesto: fechou a porta e 
recusou ouvir as suas reivindicações, num primeiro 
momento; depois, enquanto os manifestantes se dirigiam 
ao Parlamento, o Governo reconsiderou e mandou chamar 
uma delegação do sector, para ser recebida pelo chefe de 
gabinete do Secretário de Estado. 
No final do encontro, pela parte do Governo, ficou 
tudo na mesma. Isto é, num período em que muitas empre-
sas se defrontam com graves problemas financeiros e de 
liquidez, continua a insistência do Governo nesta forma 
cega e insensata de aplicar o pagamento especial por conta. 
A primeira prestação desse pagamento é exigida já de hoje 
a duas semanas, e nem disso o Governo abriu mão. 
Sejamos claros: este pagamento antecipado, nos termos 
em que está definido, não é mais do que um financiamento 
ilegítimo das empresas ao Estado, um imposto que vem 
penalizar, particularmente, as micro, pequenas e médias 
empresas. 
Esta «declaração de guerra» fiscal às micro, pequenas e 
médias empresas não caiu de pára-quedas, não deu à costa 
no Terreiro do Paço, foi uma opção política, deliberada-
mente assumida pelo Governo e pela maioria que o suporta 
na Assembleia da República, para isso, basta recordar que 
foi com a aprovação do Orçamento do Estado para 2003 
que foram introduzidas estas e outras medidas, as quais 
vieram a traduzir-se num brutal agravamento da carga 
fiscal para estes empresários. 
Como se não bastasse o aumento de 28,2% que, então, 
se registou nos pagamentos de IRS e IRC, no âmbito do 
regime simplificado, o Governo foi ainda mais longe na 
ofensiva. E, no que se refere aos pagamentos especiais por 
conta, não só o valor de referência de 1% se aplica agora 
sobre o volume de todos os proveitos e ganhos do ano 
anterior como, além disso, o montante mínimo a pagar foi 
aumentado em mais 250% e o montante máximo teve um 
aumento de mais de 13 000%. 
Entretanto, não podemos ignorar que todo este agra-
vamento da carga fiscal foi levado a cabo sem qualquer 
estudo, sem qualquer ponderação sobre as suas conse-
quências para as empresas afectadas. E as consequências aí 
estão, incontornáveis, a abater-se sobre dezenas e dezenas 
de milhar de micro, pequenos e médios empresários. 
Sobre essas consequências, o Grupo Parlamentar do 
PCP voltou a afirmar, na passada sexta-feira, que se coloca 
a urgente necessidade de evitar o injusto e desigual sacrifí-
cio que o Governo impõe a este sector do táxi e aos micro, 
pequenos e médios empresários, de uma forma generaliza-
da. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A grave situação que está a ser vivida 
neste universo de empresas, tão importante, representativo 
e dinâmico — e, ao mesmo tempo, tão desprotegido, mal-
tratado e atacado pelas políticas do Governo —, podia ter 
sido evitada. Bastava, para esse efeito, que os Srs. Deputa-
dos da maioria tivessem optado por apreciar e viabilizar, 
sem preconceitos, a proposta de alteração do Orçamento 
do Estado para este ano, que o PCP apresentou sobre a 
matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Alertámos para a injustiça das opções do 
Governo e propusemos uma alternativa, que era a de repor 
os limites anteriormente em vigor para o pagamento espe-
cial por conta e não de multiplicar o seu valor, conforme a 
maioria de direita veio a determinar. Ao rejeitar esta nossa 
proposta, PSD e CDS escolheram o caminho de penalizar 
as micro e pequenas empresas, e os resultados estão à 
vista. É preciso, agora, que, em face desses resultados, 
cada um responda pelas suas opções. 
O PCP, com o projecto de resolução n.º 81/IX, apre-
sentou uma série de recomendações para que se proceda à 
avaliação, que o Governo, de resto, não realizou, das con-
sequências económicas e financeiras destes agravamentos, 
por sector de actividade e escalão de dimensão das empre-
sas. Aí se afirma a importância, que o Governo não reco-
nhece, da criação de condições não discriminatórias no 
acesso ao crédito e apoios financeiros. Aí se afirma a 
urgente necessidade de combater a concorrência desleal e 
o abuso de posição dominante, por parte dos grandes ope-
radores e das grandes superfícies, nas suas relações comer-
ciais com as micro e pequenas empresas. E refira-se que, 
neste momento, o Governo prepara legislação para flexibi-
lizar ainda mais o regime jurídico que se aplica a estas 
grandes superfícies e, por essa via, penalizar, mais uma 
vez, as micro e pequenas empresas, designadamente do 
sector comercial. 
Já se perdeu demasiado tempo, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, com esta lamentável atitude do Governo. Em 
lugar de persistir no mesmo erro, tantas vezes apontado, o 
Governo e a maioria melhor farão em dar ouvidos às legí-
timas reivindicações dos industriais e trabalhadores do 
sector do táxi e aos micro, pequenos e médios empresários 
em geral. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não sendo a primeira, esta é, certamen-
te, uma determinante oportunidade para uma reflexão 
rigorosa sobre o caminho percorrido e as opções que é 
possível tomar,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … contando, naturalmente, com os prin-
cipais interessados neste processo, num debate aprofunda-
do e participado, que já há muito o Governo deveria ter 
feito. 
Por isso, o PCP requereu, ontem mesmo, na Comissão 
de Economia e Finanças, a realização, com carácter de 
urgência, de uma audição parlamentar com a Sr.ª Ministra 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

das Finanças, com a ANTRAL, com a Federação Portu-
guesa do Táxi e com a Confederação Portuguesa das 
Micro, Pequenas e Médias Empresas. 
É urgente parar este caminho, antes que seja tarde 
demais. É fundamental conhecer, em concreto, a situação 
que está a ser criada, com este processo, a tantas e tantas 
micro, pequenas e médias empresas. 
É indispensável suspender e alterar, a curto prazo, esta 
primeira prestação do pagamento especial por conta e é 
essencial alterar a forma como se está a proceder à sua 
aplicação. 
Pelas opções tomadas até agora, o Governo e a maioria 
têm de responder. É a contestação que percorre o País que 
já está a exigir essa resposta, porque demonstrações de 
força para com os mais fracos já temos quanto baste e não 
precisamos de mais. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, V. Ex.ª acaba de fazer aqui 
uma intervenção que revela bem a dualidade de discurso 
do seu partido e do seu grupo parlamentar. 

Vozes do PCP: — Ora essa! 

O Orador: — VV. Ex.as apregoam, como bandeira do 
vosso partido, o combate à evasão fiscal. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, quando se tomam medidas, como 
esta, tendentes ao combate à evasão fiscal, VV. Ex.as não 
resistem a ir atrás de reacções que se registam, aqui ou ali, 
porque, naturalmente, não há leis perfeitas e há sempre 
sectores que reagem. VV. Ex.as não resistem ao populismo 
e esquecem a bandeira que, momentos antes, empunharam. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, entenda-se relativa-
mente às opções que o seu partido, em matéria fiscal, deve 
fazer e veja se ele dá um contributo para o apuramento da 
nossa democracia, em termos de fazermos também a peda-
gogia que, nestas ocasiões, é necessário fazer. 
Como sabe, o Governo não esteve cego a algumas das 
críticas… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Esteve surdo! 

O Orador: — … que, nesta matéria, foram suscitadas: 
já saiu, há cerca de 15 dias, um decreto-lei para corrigir 
alguns efeitos perversos que, sempre, estas medidas, 
necessariamente, têm. 
Portanto, Sr. Deputado, tenha a atitude de aprofunda-
mento democrático e cívico, que é a de servir-se do «pal-
co» que tem na Assembleia da República para a pedagogia 
que todos temos de fazer, no sentido de levar em frente as 
medidas que nos devem unir a todos. E a do combate à 
evasão fiscal e à fraude fiscal é uma das que nos deve unir 
a todos! 

Sr. Deputado, resista mais ao populismo e defenda 
mais os princípios e os valores que a democracia nos exi-
ge, a todos, que defendamos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Guilherme Silva, não se trata aqui de um pro-
blema de evasão fiscal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não?! 

O Orador: — O PCP não defende o não pagamento, 
nem os industriais e profissionais do táxi e os micro, 
pequenos e médios empresários o defendem. Do que se 
trata aqui, Sr. Deputado Guilherme Silva, é de, aplicando-
se o pagamento especial por conta, o adaptar às circuns-
tâncias concretas que a nossa economia e estas actividades 
económicas vivem neste momento. O que não se pode é 
fazer a aplicação cega das medidas! O que não se pode é 
aumentar exponencialmente o valor mínimo do pagamento 
especial por conta, sem ter em conta o ano de crise que o 
País atravessa, o qual se reflecte, necessariamente, nos 
micro, pequenos e médios empresários e nestes profissio-
nais que, justamente, protestaram. 
A desadequação da política e dos montantes que o 
Governo impôs em relação à realidade concreta é que é 
reveladora de uma medida que não tem em conta a justeza 
com que se devem aplicar as contribuições fiscais. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — De resto, as medidas de que agora o 
Governo, finalmente, admite falar são as que já propuse-
mos há muito tempo: a consideração de que aquele limite 
não é justo, de que tem de haver um limite mínimo mais 
baixo; a consideração de que têm de se adaptar as contri-
buições a cada tipo de actividade, porque elas são muito 
diferentes entre si e precisam de regimes próprios que 
tenham em conta as suas características e o seu volume de 
negócios; a consideração de que é preciso que o Governo, 
em vez de aplicar cegamente estas medidas, estude os 
efeitos que elas irão ter na nossa economia. 
É que as micro, pequenas e médias empresas, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, são responsáveis, neste país, por 
uma boa parte do emprego e da actividade económica e 
não podem continuar a ser menosprezadas por uma política 
do Governo que só vê os grandes empresários e os grandes 
grupos económicos. 
Sobre a evasão fiscal, continuamos à espera das medi-
das do Governo, continuamos à espera dos meios para a 
administração fiscal poder, efectivamente, desenvolver 
uma fiscalização que leve ao combate à evasão fiscal, 
continuamos à espera de medidas que permitam penalizar 
mais os lucros da banca e dos grandes grupos financeiros 
— as seguradoras e os bancos —, que continuam a ter um 
regime privilegiado e a pagar uma taxa efectiva de IRC de 
12% ou 13%,… 
2 DE JULHO DE 2003 


O Sr. Bruno Dias (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — … o que está em contradição com o que 
pagam os pequenos empresários e os trabalhadores por 
conta de outrem. Aí é que se faz a justiça fiscal! Mas essa 
justiça fiscal o Governo da direita não a quis fazer e conti-
nua a não querer fazê-la. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Capoulas Santos. 
poderosos, colocaram o Governo português ao lado dos 
que pretendiam, e lograram, bloquear os aspectos da pro-
posta da Comissão mais vantajosos para Portugal, absten-
do-se de lutar pela eliminação dos aspectos mais gravosos 
para o nosso país que a mesma proposta continha. 
O resultado está à vista: o compromisso final, que tanto 
agradou ao Governo português, manteve tudo o que na 
proposta inicial da Comissão era mau para Portugal e, 
paradoxalmente, os aspectos mais positivos, que acabaram 
por ser aprovados, foram precisamente aqueles a que mais 
ferozmente se opunha o Ministro da Agricultura português. 
Os agricultores portugueses perderam e, com eles, per-
demos todos nós, desde logo, porque, para além do falhan-
ço assumido na questão da redução da quota leiteira aço-
riana, o Governo foi incapaz de impedir a redução do pre-
ço de intervenção da manteiga, que terá reflexos no preço 
pago pelo leite ao produtor e no abaixamento do seu ren-
dimento sem compensação integral. 
Qual o montante desse abaixamento de rendimento? 
Por que não quantifica o Governo essa perda? 
O desfecho desta negociação constituiu ainda um rude 
golpe para as expectativas dos agricultores, pois o Gover-
no não conseguiu ver satisfeito um único — sublinho, um 
único — dos seus pedidos específicos (apesar de falar 
tanto da especificidade da agricultura portuguesa) da 
extensa lista que já tinha apresentado em Copenhaga e de 
onde saiu de mãos vazias. Não obstante, mesmo aí e como 
sempre, reivindicou mais uma «grande vitória» por ter 
obtido, em alternativa, a promessa da feitura de um relató-
rio, que serviu apenas para a Comissão Europeia ridicula-
rizar a estratégia negocial portuguesa. 
Onde está o almejado aumento de 40 000 ha de beter-
raba? E os 30 000 ha de algodão? E os 132 000 ha de trigo 
duro? E os 40 000 ha de milho de regadio? 
Um Governo que tem reduzido o seu discurso político 
a denegrir o trabalho dos seus antecessores e a prometer, 
demagogicamente, aumentos de quotas e de direitos de 
produção a todos os sectores pode considerar como positi-
vo o facto de não ter obtido um único ganho específico 
para o que quer que fosse?! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem perguntado! 

O Orador: — Onde está a «grande vitória»? Como é 
possível contabilizar como ganho financeiro adicional para 
o País a decisão contida na seguinte frase do compromisso: 
«Portugal está autorizado a fazer uma operação para com-
pletar o que resta da conversão…» — das áreas de cereais 
para cabeças de gado — «… até ao limite de 416 539 pré-
mios»? O Ministro invocou um aumento de mais de 
90 000 prémios nos bovinos, mas quando o PS saiu do 
governo ainda estavam disponíveis nesta reserva específica 
cerca de 80 000. Onde está, afinal, o ganho obtido? 
Onde pode ser vislumbrada uma vitória para a agricul-
tura de um País penalizado por um modelo de política que 
deixa de fora qualquer apoio ao rendimento de cerca de 
60% da sua produção? Mais de 200 000 agricultores em 
Portugal não recebem o que quer que seja em termos de 
ajuda ao rendimento, designadamente nos sectores para os 
quais o País tem maiores condições naturais, como a vinha, 
a horticultura ou a fruticultura. Como pode ser cantada 
vitória sabendo-se que esta situação vai continuar no futu-

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Terminaram, na madrugada da passada 
quinta-feira, no Luxemburgo, as negociações da que ficará, 
certamente, conhecida como «a reforma da PAC de 2003». 
O Ministro da Agricultura de Portugal votou contra o 
compromisso final, invocando uma única razão: a sua 
alegada insatisfação por ter sido incapaz de prolongar o 
regime excepcional que vigorava nos Açores, desde 2000, 
e que tem permitido aos agricultores desta região autóno-
ma produzir, acima da quota nacional, sem qualquer pena-
lização, mais 73 000 t de leite. Chegou mesmo, o Sr. 
Ministro da Agricultura, a afirmar que, se as palavras de 
conforto que o Comissário Europeu da Agricultura lhe 
dirigiu, depois de consumada a votação, tivessem ocorrido 
antes, teria mesmo votado favoravelmente o compromisso. 
Recordo que se tratava do mesmo Comissário que acabava 
de atribuir, por proposta sua, no mesmo Conselho, mais 
120 000 t de quota leiteira ao Estado grego. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto a tudo o resto, segundo o Minis-
tro da Agricultura, logo secundado pelo Primeiro-Ministro 
e até por um conhecido comentarista político de um canal 
privado de televisão, o resultado da negociação saldou-se 
numa grande vitória para o nosso país. 
Até as questões desde sempre diabolizadas, quer pelo 
Primeiro-Ministro, quer pelo Ministro da pasta, como o 
célebre «desligamento das ajudas da produção», que aca-
bou por ser consagrado totalmente para quem queira 
voluntariamente aplicá-lo e entre 75% e 50% para os 
demais, acabaram por integrar, igualmente, a «grande 
vitória» do Governo nesta negociação. 
Por se tratar de uma questão da maior importância para 
o País, custa ver, mesmo estando do lado da oposição, 
personalidades alegadamente 
responsáveis, ocupando 
elevados cargos institucionais, a insistirem tão amplamente 
na falta de respeito pela verdade. 
Sr.as e Srs. Deputados, em política, não pode valer 
Vejamos, então, infelizmente para o nosso país, por 
que razão, contrariamente ao que afirma o Primeiro-
Ministro e o seu Ministro da Agricultura, Portugal perdeu, 
e muito, com esta reforma da política agrícola comum. 
A manifesta surpresa, desde logo, pela proposta inicial 
da Comissão, a postura ziguezagueante, imediatamente 
assumida, os erros de avaliação, a confusão do interesse 
nacional com interesses sectoriais minoritários, ainda que 
tudo! 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

ro? 
Onde está o ganho para o País quando o Governo foi 
incapaz de impedir que, de futuro, as ajudas sejam atribuí-
das aos seus agricultores, tendo sempre por limite o mon-
tante máximo auferido entre 2000 e 2002?! 
Como pode alguém responsável politicamente aceitar 
esta condenação dos seus agricultores, considerando-a uma 
vitória, sabendo que os agricultores dinamarqueses, por 
exemplo, ficarão igualmente «condenados» a receber, por 
ano, 10 vezes mais?! 
Como é possível considerar bom para a agricultura por-
tuguesa que a quase totalidade das poupanças que vão ser 
geradas à escala europeia por efeito da modulação (a per-
centagem que vai ser retirada aos agricultores que recebem 
mais de € 5000/ano) vá ficar nos Estados-membros, onde 
são captadas para redistribuição pelos agricultores desses 
mesmos Estados-membros, que são simultaneamente os 
que já hoje mais recebem? 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — E como pode o Governo — pasme-se — 
contabilizar como ganho seu o reforço de 33 milhões de 
euros/ano a favor do desenvolvimento rural se as poupan-
ças previstas para redistribuição, por critérios de coesão, 
por 25 Estados-membros são estimadas em 200 milhões de 
euros? Em que cálculos, ou outros factos, se baseia para 
garantir tão categoricamente que, a partir de 2008, vai 
arrecadar só para si cerca de um sexto? 
Como pode clamar-se vitória quando a ajuda ao trigo 
duro, tão importante para os sistemas cerealíferos de 
sequeiro… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de terminar, senão ser-lhe-á desligado o 
microfone. 

O Orador: — Concluirei de imediato, Sr. Presidente. 
Como eu estava a dizer, como pode clamar-se vitória 
quando a ajuda ao trigo duro, tão importante para os siste-
mas cerealíferos de sequeiro, baixa de € 344/ha para € 
285/ha sem que tenha sido aumentado um só hectare que 
seja às áreas máximas de produção atribuídas a Portugal? 
Sr. Presidente, abreviando a minha intervenção, quero 
apenas dizer que os portugueses e os agricultores em parti-
cular não são tolos, e não deixarão, na altura adequada que 
a democracia lhes concede, de dar a devida resposta a 
quem pretende enganá-los… 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Fernando Penha. 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Capoulas Santos, infelizmente, como já nos 
habituou, a intervenção de V. Ex.ª vem no seguimento da 
sua acção enquanto membro do governo… Olhe, foi «lei-
te» a menos e conversa a mais! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — Foi fazer a menos e mentir a mais! 
Sr. Deputado, vou tocar apenas em dois aspectos da sua 
intervenção, embora alguns dos aspectos que focou me 
levem a pensar que a intervenção foi feita com profunda 
ignorância, outros fazem-me pensar que foi feita com pro-
funda maldade e, no global, chego à conclusão de que foi 
feita com ambas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que arrogância! 

O Orador: — Relativamente à questão do leite, deixe-
me dizer-lhe, Sr. Deputado, que quando V. Ex.ª assumiu 
funções no Ministério da Agricultura havia uma quota, que 
serviu o País durante 10 anos e que quando foi recebida, 
em 1992, podia ainda crescer 50%. Em 1999, quando V. 
Ex.ª negociou a reforma da PAC, na Agenda 2000, não 
recebeu para além de 1,5% (pro rata). 
V. Ex.ª diz agora que foram atribuídas 120 000 t de lei-
te à Grécia. Porém, recorde-se, em 2000, V. Ex.ª não trou-
xe mais nada para Portugal, e a quota de leite, incluindo a 
dos Açores, já estava ultrapassada. 
Enquanto se distribuíram 1,4 milhões de toneladas pela 
Grécia, pela Irlanda, pela Itália e pela Espanha, V. Ex.ª 
trouxe 1,5% (pro rata). Mais: tendo sido acusado disso, V. 
Ex.ª veio, a seguir, dizer ao País que tinha resolvido o 
problema dos Açores, o que era falso. Aquilo que os 
senhores conseguiram foi uma franquia até 2003 — que 
terminou este ano — de 73 000 t. Trata-se de uma franquia 
para indultar os Açores do pagamento de multas, não foi 
mais do que isto. O problema não estava resolvido. 
Agora, o problema ainda não foi resolvido a contento 
do Governo, mas este já garantiu essa mesma franquia para 
o ano de 2004, assim como garantiu que essa franquia iria 
ser reduzida até cerca de 62 000 t no ano seguinte e uma 
quota real, a única que foi acrescentada à dos Açores, 
enquanto que o senhor, com a sua negociação no ano 
2000, a única coisa que conseguiu foram as 50 000 t… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Capoulas Santos, isto representa ou igno-
rância ou falta de seriedade! 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Capoulas Santos. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, registo 
que o Sr. Deputado Fernando Penha, com a elegância que 
o caracteriza,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Notável! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — … mais uma vez, com medo do presen-
te, resolveu fugir para o passado e mesmo assim faltando à 
2 DE JULHO DE 2003 

verdade, porque sabe perfeitamente que na Agenda 2000 
foram obtidas para o País mais 28 000 t de leite, que, por-
ventura, serão as que irão resolver o problema dos Açores 
daqui a dois anos, quando for reduzida a quota agora per-
dida. 
O que me deixa mais surpreendido, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, é o Sr. Deputado Fernando Penha não ter 
reagido, não ter esboçado um gesto de defesa relativamen-
te a cada uma das gravíssimas acusações que fiz ao seu 
Governo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Acusei objectivamente o seu Governo, o 
Primeiro-Ministro e o Ministro da Agricultura, Desenvol-
vimento Rural e Pescas, de ter pretendido enganar os por-
tugueses, faltando à verdade… 

Vozes do PSD: — É!… É!… 

O Orador: — … e invocando méritos de uma negocia-
ção que não têm qualquer correspondência nos factos, 
como acabei de demonstrar na minha intervenção. A 
ausência de resposta, Sr. Deputado, o seu silêncio, porque 
não acredito, pela sua personalidade, que possa estar a 
decorrer uma dissidência no partido, só significa que não 
tem argumentos para contrariar as graves acusações que fiz 
ao seu Governo e a si indirectamente, porque tem respon-
sabilidades ao suportá-lo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Governo dedicou a sexta-feira às 
prisões, e tinha todas as razões para se mostrar preocupa-
do. Portugal, um dos países com os mais baixos índices de 
criminalidade da União Europeia, bate todos os recordes 
em encarceramento. A prisão, para os tribunais portugue-
ses, é solução para tudo. 
Temos a mais alta taxa de reclusos por habitante: em 
cada 100 000 habitantes 131 estão presos, enquanto, na 
Europa, a média encontra-se entre os 80 e os 90. 
Temos a mais alta taxa de presos preventivos: cerca de 
um terço dos reclusos nunca foram julgados. Temos a mais 
alta média de prisões efectivas: 26 meses contra uma 
média comunitária de oito meses. Ultrapassamos mesmo as 
médias dos países com prisão perpétua. 
Em Portugal, o combate à droga é mesmo isto: a prisão. 
Cerca de 73% da população prisional está presa por crimes 
relacionados com estupefacientes, muito acima dos núme-
ros europeus. Como responde o Governo a estes números? 
Projecta mais prisões e corta no investimento de apoio ao 
tratamento. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — As condições de reclusão em Portugal 
são uma vergonha nacional, dignas do mais atrasado dos 
países do terceiro mundo. As prisões não são apenas esco-
las de crime, são focos de doença e de morte. De facto, 
12% dos reclusos estão infectados com o vírus do HIV, um 
terço sofre de hepatite C, 9% de hepatite B e 5% tem 
tuberculose pulmonar. Sem as condições mínimas de dig-
nidade, 14 362 reclusos vivem em prisões com lotação 
para 11 000 lugares. 
Nas prisões, a arbitrariedade é total. Os suicídios, a 
violência, os assassinatos e as violações são o quotidiano. 
Muito pouco sabemos do que se passa para lá dos muros 
de cada prisão e, quando sabemos, pouco podemos fazer. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Este é o cenário do sistema prisional 
português, este é o cenário em que vivem mais de 14 000 
cidadãos portugueses. E o que tem para nos dizer a Minis-
tra da Justiça? Qual é a solução para esta autêntica catás-
trofe nacional? A mesma de sempre, sempre a mesma, 
mais uma vez a mesma: privatizar. Em matéria prisional 
estamos na Idade Média, e o Governo fala em privatizar! 
Quase 15 000 portugueses não são cidadãos, e o Governo 
fala em privatizar! A doença espalha-se pelas nossas pri-
sões, e o Governo fala em privatizar! Porquê? Pela mesma 
razão de sempre: cortar nas despesas. Não ocorre a este 
Governo que só precisa de mais dinheiro, porque não 
inverteu a lógica que domina este País, a de prender sem-
pre, mais e mais. 
A solução deu-a o Professor Freitas do Amaral, quando 
foi nomeado Presidente da Comissão de Estudo e Debate 
da Reforma do Sistema Prisional. A solução é diminuir o 
número de presos, mas para este Governo há outras priori-
dades: aplicar às prisões a já famosa fórmula da Falagueira 
— à custa do Estado engordam privados. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — E dão a estes negócios o pomposo 
nome de parceria! 
A Ministra da Justiça diz-nos mais — já o tinha dito e 
volta à carga: pretende entregar a privados as áreas de 
formação profissional, gestão do trabalho oficinal, educa-
ção e saúde. O Estado mantém as áreas da segurança e das 
relações com os tribunais. 
A Ministra comporta-se como se de cidadãos livres 
estivesse a falar, mas na verdade trata-se de pessoas sem 
qualquer capacidade reivindicativa. Se hoje ninguém os 
protege do Estado, quem os protegerá dos negócios? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Quem garantirá que não serão, no tra-
balho oficinal, tratados como escravos? Qual é a capacida-
de de defesa e de escolha de um preso perante um serviço 
terapêutico privado? E perante um formador de uma 
empresa? De nada vale falar de fiscalização quando o 
Estado nem no mais elementar tem conseguido proteger 
estes homens e estas mulheres. 
A experiência americana é o exemplo final do que o 
Governo quer hoje começar. Nos Estados Unidos, milhares 
de reclusos são mão-de-obra barata para grandes empresas, 
como a Microsoft e a Honda. Outros começaram assim, 
devagar, e hoje já perderam o pudor. No Reino Unido, os 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

privados já tratam da segurança dos presos. 
A capacidade de restringir a liberdade dos cidadãos e 
tudo a que a essa restrição esteja associada é, e só pode ser, 
monopólio do Estado. Só ele, e apenas ele, pode responder 
pelo tratamento dado a estes cidadãos, e ninguém pode 
ganhar um tostão com esta privação de liberdade. Um 
Estado que concessiona poderes nesta matéria é um Estado 
que aluga a sua soberania e os direitos dos seus cidadãos. 
Quando a privação da liberdade é fonte de lucro é o pró-
prio valor da liberdade que fica à venda. 
Nem às misericórdias, e muito menos a empresas pri-
vadas, é admissível dar este tipo de funções. Os Estados 
Unidos da América aplicaram o sistema com os resultados 
que se conhecem: 2 milhões presos, que não são dispensá-
veis para que empresas como a Correction Corporation of 
America arrecade, anualmente, 200 000 milhões de dólares 
de lucro, para que as suas acções tenham subido 746% em 
apenas três anos. 
O que é necessário não é menos Estado, é um Estado 
mais responsável, antes de mais, cumprindo a promessa, 
sempre adiada, de fazer chegar o Serviço Nacional de 
Saúde às prisões. Depois, investindo mais na formação, na 
qualidade dos espaços e nas experiências inovadoras e 
abertas. Mas nada disto vale a pena se as prisões continua-
rem a ser a solução para todos os males, para todos os 
crimes, para todos os problemas sociais. Só contrariando a 
lógica policial que tomou conta do discurso político tere-
mos sucesso. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — A lei dá saídas, mas os juízes não as 
têm aproveitado. Só tendo a coragem de censurar a facili-
dade com que juízes aplicam penas pesadíssimas e despro-
porcionadas teremos autoridade. 
Respeitando a separação de poderes, temos de ter a 
coragem de cumprir a nossa função: combater por um 
Estado democrático e respeitador da dignidade de todos os 
cidadãos! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Governo comu-
nicou à Assembleia que o Sr. Ministro da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas desejava usar da palavra, 
no período de antes da ordem do dia, ao abrigo do n.º 2 do 
artigo 84.º do Regimento. O tema será o acordo sobre a 
reforma da política agrícola comum. 
Após a intervenção do Sr. Ministro iniciar-se-á um 
debate, com uma grelha própria, para o qual estão, desde 
já, abertas as inscrições. 
Para iniciar o debate, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, dispondo, 
para o efeito, de 8 minutos. 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas (Armando Sevinate Pinto): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Pedi para vir hoje à Assembleia da 
República para intervir no período de antes da ordem do 
dia, porque considero fundamental que os Srs. Deputados 
possam ser informados sobre o conteúdo real do compro-

misso sobre a reforma da política agrícola comum (PAC) 
votada na última sexta-feira. Faço-o sem prejuízo de uma 
ida minha à Comissão de Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas, onde terei o prazer de, com muito mais 
tempo, explicar, com todo o detalhe, o resultado desta 
negociação. 
Considero — e tenho-o reafirmado várias vezes — que 
Portugal obteve, com esta negociação, um excelente resul-
tado, que foi devido a três razões principais. 
Em primeiro lugar, contribuímos decisivamente — pas-
se a imodéstia, até liderámos o grupo de Estados-membros 
que se bateu por este objectivo — para assegurar, no com-
promisso, aquilo que, para nós, era fundamental: o reforço 
do desenvolvimento rural e a redistribuição desse reforço 
pelos vários Estados-membros com critérios de coesão 
económica e social, beneficiando os Estados-membros 
menos prósperos. 
Em segundo lugar, contribuímos decisivamente para 
limitar as propostas da Comissão Europeia num aspecto 
que, a manter-se como inicialmente foi proposto, seria 
catastrófico para Portugal. Refiro-me ao desligamento das 
ajudas relativamente à produção. 
Em terceiro lugar, Portugal foi o país que viu aprovado 
o maior número dos seus pontos específicos. Refiro-me, 
designadamente, à quota de leite para os Açores, à quota 
dos bovinos produtores de carne, à isenção do desligamen-
to e do pagamento da modulação das ajudas directas nos 
Açores e na Madeira, ao aumento das taxas de compartici-
pação comunitária de 75% para 85% e à possibilidade de 
se financiarem investimentos para aplicação de normas 
ambientais obrigatórias. 
Mas, então — perguntarão muitos dos Srs. Deputados, 
como, aliás, já têm feito —, se a negociação foi assim tão 
boa, por que é que Portugal votou contra? A razão é sim-
ples e ficou completamente clara no Conselho, onde, aliás, 
fiz uma declaração de voto. Votei contra porque o nível da 
quota que nos foi atribuída para os Açores foi inferior 
àquela pela qual me bati e, porque sou ambicioso, bati-me 
por ela até ao fim. Houve, infelizmente, Estados-membros 
que se opuseram, e eu, para ser coerente, tive de votar 
contra. Foi um voto de protesto e de solidariedade para 
com os agricultores açorianos, mas foi também um voto 
para manter em aberto o capital de queixa da região autó-
noma, que bem merece a nossa atenção colectiva. Todos os 
que assistiram sabem que foi por isto que votei contra, 
todos o compreenderam — aliás, disse-o e expliquei-o 
desde o primeiro minuto — e, por isso, rejeito qualquer 
outra explicação que a oposição insista em dar por mim 
sem que para isso eu tenha dado ou passado procuração. 
Aliás, tenho a certeza de que todos os Srs. Deputados da 
maioria e da oposição consideram que eu fiz bem ao ouvi-
rem ontem, na televisão, o Chanceler Schröder dizer que o 
problema do leite dos Açores tem de ser resolvido. 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — Tenho a certeza de que terão ficado 
satisfeitos, tal como eu fiquei, ao ouvir o Chanceler. Tenho 
a certeza de que todos sabem que jamais o ouviriam dizer 
isso se por acaso eu tivesse votado a favor, ou não tivesse 
clarificado o sentido do meu voto. 
2 DE JULHO DE 2003 


Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Também é preciso dizer que, apesar de 
não nos satisfazer o que obtivemos no sector do leite, foi 
significativo o que conseguimos. Ainda há pouco o Sr. 
Deputado Capoulas Santos disse que a quota do leite no 
Açores tinha diminuído, o que não é verdade, na medida 
que, neste momento, ela era de zero. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O que acontece é que a quota do leite aumentou, só que 
não foi na medida da nossa ambição, o que é completa-
mente diferente. 
Voltemos às razões que me levaram a concluir que os 
resultados da negociação foram excelentes. 
Em matéria de modulação e de desenvolvimento rural, 
ao contrário do que algumas pessoas têm pretendido fazer 
crer, o compromisso final é muito positivo, já que mantém 
o princípio da redistribuição favorável aos países menos 
prósperos, como já disse, e é muito mais interessante, 
muito mais, do que a proposta inicial da Comissão. As 
taxas da modulação foram alteradas, mas houve uma ante-
cipação da sua aplicação, o que quer dizer que, de 2005 a 
2013, teremos, na base do compromisso final, um reforço 
para o desenvolvimento rural de 363 milhões de euros, 
enquanto que a proposta inicial da Comissão nos atribuía 
322 milhões de euros. 
Apesar dos fortíssimos ataques que esta proposta 
sofreu por parte da maioria dos Estados-membros, concre-
tamente de 11 deles, conseguimos apoiar tenazmente a 
nossa argumentação e a Comissão aguentou o compromis-
so. 
O segundo aspecto, relativamente ao qual, neste caso, 
conseguimos minimizar os efeitos, tem a ver com o desli-
gamento. 
Aproveito para dizer, voltando um pouco atrás, ao 
momento em que o Sr. Deputado Capoulas Santos disse 
que isso iria ser distribuído por 25 Estados-membros — e é 
por isso que ele se engana sistematicamente nas contas —, 
que a distribuição vai ser feita pelos 15 Estados-membros, 
razão porque as nossas contas estão certas e as suas erra-
das. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Contas erradas é 
com o Partido Socialista! 

O Orador: — É a altura para o Sr. Deputado Capoulas 
Santos rever o tipo de pessoas que o informam a partir do 
Ministério da Agricultura. 
Voltando ao segundo aspecto, relativamente ao qual, 
neste caso, conseguimos minimizar os efeitos, devo dizer 
que o desligamento das ajudas relativamente à produção 
foi um dos mecanismos propostos pela Comissão contra o 
qual mais nos batemos durante o último ano. Tivemos 
razão em fazê-lo, como foi sendo reconhecido por toda a 
Europa e até pela própria Comissão. O risco de abandono 
era, e é, mais do que real e só uma grande falta de conhe-
cimento da nossa agricultura pode justificar as opiniões 
expressas por uma parte, bem definida, dos nossos oposito-
res. Ganhámos a flexibilidade necessária que nos permitirá 
evitar o pior em matéria de abandono agrícola; venceu o 
que sempre defendemos, isto é, o desligamento parcial. 
Portanto, temos motivos para ficar satisfeitos. 
Quanto aos aspectos específicos para Portugal contidos 
no compromisso, mencionarei apenas aqueles que me for 
possível, dado que disponho de muito pouco tempo para o 
fazer. 
Recomeço pela quota suplementar dos bovinos produ-
tores de carne, onde obtivemos uma vitória de uma impor-
tância extraordinária para Portugal, que os nossos adversá-
rios tentam minimizar — como ainda há pouco se ouviu — 
exactamente porque é importante. Obtivemos, de facto, 
mais 90 000 direitos ou prémios relativos às vacas produ-
toras de carne, extensivos a todo o território nacional. 
Trata-se de direitos reais, em acréscimo à quota nacional, 
cabendo a Portugal estabelecer as regras da sua atribuição. 
A leitura que o Sr. Deputado Capoulas Santos aqui fez 
há minutos atrás é completamente ilegítima, porque é 
exactamente o contrário. Na realidade, temos mais 90 000 
direitos adicionais e, mais uma vez, terei a oportunidade 
de, na Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas, fazer as contas e de as mostrar ao Sr. Deputado. 
Trata-se de direitos reais, se bem que a oposição tenha 
sempre feito o possível por dizer que os direitos já exis-
tiam e por misturá-los com a chamada reserva específica, 
de que diz serem um prolongamento. Não vou explicar o 
que é a reserva específica, porque é um mecanismo muito 
complicado para poder ser explicado em 30 segundos, mas 
alguém anda a informal mal alguns Srs. Deputados da 
oposição. 
A realidade é que Portugal dispõe de um plafond de 
277 000 direitos. Contudo, devido à aplicação da reserva 
específica, Portugal tem actualmente 49 000 direitos a 
acrescentar ao plafond nacional, o que dá um total de 
326 000 direitos. Como obtivemos 416, a diferença é 
90 000. As contas são simples. Porém, tanto nestas como 
noutras coisas é preciso fazer contas, mas é preciso fazê-
las correctamente. E há pouco o Sr. Deputado Capoulas 
Santos dedicou-se a um exercício de demagogia intensiva 
ao querer convencer a Câmara do contrário. 
Relativamente às outras questões que referi como espe-
cíficas, Portugal obteve, como há pouco foi dito, uma 
quota suplementar, comparada com o zero que actualmente 
temos, de 73 000 t e fez recuar, o que é essencialmente 
importante, o regimento de quotas para o ano de 2015. Isto 
significa que as 50 000 t foram transformadas numa quota 
real, que não existia — recordo-vos que o anterior governo 
apenas tinha conseguido uma isenção de penalização tem-
porária, que não era quota, durante quatro anos e sob 
reserva de uma reestruturação no sector… 

O Sr. Presidente: — O seu tempo esgotou-se, Sr. 
Ministro. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Mas nós conseguimos uma quota definitiva, que não 
nos satisfaz e que iremos, seguramente, aumentar, até 2015 
na base de 50 000 t efectivas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 139 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Capoulas Santos. Dispõe de 7 minutos. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Deputados: Quero, em primeiro lugar, 
saudar a presença do Sr. Ministro da Agricultura, Desen-
volvimento Rural e Pescas, já que, aparentemente, o Sr. 
Ministro não teve tempo para, primeiro, se ter deslocado à 
Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pes-
cas, para apresentar aos Deputados os seus objectivos 
negociais nessa negociação. 

Protestos do PSD. 

Gostava de lembrar que, aquando da Agenda 2000, 
quantifiquei os meus objectivos, em termos de quotas, que 
pretendia atingir e apresentei-os antes da negociação. O Sr. 
Ministro manifesta agora disponibilidade em vir ao Parla-
mento, o que agradecemos, mas foi de facto pena que não 
tivesse tido a oportunidade de fixar as suas metas antes da 
negociação. Mas como, nessa negociação, o Sr. Ministro 
obteve zero, essa vinda acabaria por ser irrelevante, e, 
hoje, teria de confessar aqui que perdeu mais do que, efec-
tivamente, acabou por perder. 
O Sr. Ministro disse algo que me causou uma grande 
estupefacção. Disse que, se o Sr. Comissário lhe tivesse 
dito, antes do final da votação, as palavras de conforto que 
lhe transmitiu no fim da mesma, teria votado favoravel-
mente o compromisso, mesmo sabendo que, nesse Conse-
lho, onde esteve presente, o mesmo comissário propôs 
mais 120 000 t de leite para a quota grega. Mesmo assim o 
Sr. Ministro estava disponível para votar o compromisso 
se tivesse ouvido essas palavras de simpatia, o que signifi-
ca que todo o restante compromisso foi para o Sr. Ministro 
uma grande vitória e um sucesso negocial para o País. 
Mesmo a ausência de obtenção de qualquer acréscimo de 
quota ou de direito de produção, o Sr. Ministro, durante a 
campanha eleitoral e depois dela, para além de dizer mal 
dos seus antecessores, prometeu quotas e direitos de pro-
dução a tudo e a todos. Eu gostava de saber que quotas o 
Sr. Ministro conseguiu, para além dessa grande vitória dos 
bovinos e da explicação que acabou de dar, a da conversão 
da reserva específica. 
Por acaso, também li o compromisso e o que ele diz é 
que o programa de conversão portuguesa de terras de cul-
turas aráveis para produção extensiva de animais será 
revogada com a introdução do sistema do pagamento único 
— e tinha de sê-lo — e que Portugal fica autorizado a 
fazer uma operação para completar o que resta da conver-
são, tendo em conta a especificidade do sector de vinhos 
em Portugal. 
Portanto, Sr. Ministro, Portugal fica autorizado a fazer 
uma operação para completar o que resta. O senhor, quan-
do for à Comissão, terá de explicar muito bem… 

A Sr.ª Isménia Franco (PSD): — Já explicou! 

O Orador: — … como é que, de facto, consegue dizer 
que isto representa ganhos adicionais. 
Mas, Sr. Ministro, por que é que ainda não quantificou 

também a perda de rendimento no leite? O preço de inter-
venção, como sabe, passou para 25%, e isto vai ter refle-
xos directos no preço pago ao produtor, que não serão 
integralmente compensados por ajudas. Portanto, Sr. 
Ministro, qual é a perda de rendimento para o sector do 
leite e por que razão, tendo feito contas para tudo, se 
esqueceu de fazer esta, que é tão importante para um sector 
tão essencial para o País? 
Sr. Ministro, grande vitória a modelação?! Para si 
representa uma grande vitória para Portugal que apenas 
5% seja retirado aos agricultores que recebem mais de € 
5000/ano e que 80%, pelo menos, dessas poupanças ficam 
nos Estados-membros que as geram, e na Alemanha fica-
rão pelo menos 90%, ficando por redistribuir, por critérios 
de coesão, ninharias, quando a proposta inicial da Comis-
são era no sentido de que todo este bolo gigantesco fosse 
utilizado para que os agricultores portugueses pudessem 
melhorar a sua situação?! O Sr. Ministro ficou satisfeito, e 
é uma vitória sua, saber que os agricultores portugueses 
vão ficar condenados a receber os mesmos montantes que 
recebiam de acordo com os valores de 2000/2002, sabendo 
que os dinamarqueses recebem 10 vezes mais por ano e 
que a média comunitária é de 4,5 vezes mais por ano?! 

Protestos do Deputado do PSD Fernando Penha. 

Sr. Deputado, tenha calma, sei que é difícil ouvir estas 
coisas! Mas o Sr. Ministro, apesar de aparentemente isola-
do na bancada do Governo, ainda é capaz de ter algum 
jeito para se defender. 
O Sr. Ministro tem a coragem de dizer que é uma vitó-
ria sua a ausência total… Por exemplo, em relação ao trigo 
duro, os prémios vão baixar de € 344/ha para € 285/ha. O 
Sr. Ministro não conseguiu um único hectare de acréscimo 
para a superfície garantida para Portugal. 
Sr. Ministro, eu não sei onde é que o senhor arranjou 
os 168 milhões, mas, mesmo que os tivesse arranjado, o 
senhor acha que, depois da situação em que a actual PAC 
deixou a agricultura portuguesa, era uma grande vitória 
para Portugal, mesmo que esses valores alguma vez tives-
sem sido atingidos?! 
Sr. Ministro, se há alguma coisa que o senhor não teve, 
e que revelou, foi estratégia negocial e muito menos ambi-
ção e um projecto para retirar a agricultura portuguesa da 
situação onde o senhor, como um dos negociadores da 
adesão, foi dos primeiros a colocá-la. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Duque. 

O Sr. Luís Duque (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, 
Sr.as e Srs. Deputados: Antes de colocar qualquer questão, 
em nome da minha bancada, gostaria de felicitar o Sr. 
Ministro, e todos os que o acompanharam na maratona 
negocial da reforma da PAC, nomeadamente no derradeiro 
esforço das 16 horas, por ter conseguido um acordo que 
entendemos favorável para Portugal e a agricultura portu-
guesa. 
2 DE JULHO DE 2003 


Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Felicitá-lo não só pelos objectivos atin-
gidos mas também pela sua dignidade e frontalidade ao 
votar contra a versão final, abrindo espaço para, a médio 
prazo, resolver a contento, nomeadamente dos produtores 
de leite açorianos, a única importante questão que ainda 
ficou em aberto. 
Sabemos todos da difícil conjuntura em que ocorreram 
as negociações para esta reforma — alargamento da União, 
restrições financeiras, pressão económica, etc. —, mas 
nem mesmo assim o Governo desistiu de melhorar os 
aspectos negativos contidos na proposta inicial da Comis-
são, para benefício dos nossos agricultores. 
Lembro o desligamento total das ajudas inicialmente 
proposto, que, em Portugal, comportava um risco elevadís-
simo de abandono da actividade agrícola. O facto de se 
permitir a cada Estado-membro a possibilidade de manter 
elementos de ligação entre as ajudas e a produção suficien-
tes para evitar o abandono resultou do reconhecimento do 
risco que tal medida acarretaria para Portugal se consagra-
da na sua plenitude. E isso só foi possível pelo trabalho de 
convencimento e persuasão levado a cabo pela parte por-
tuguesa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Também a modulação das ajudas direc-
tas, na forma como foi aprovada, introduz o verdadeiro 
princípio de coesão na política agrícola comum, com o 
reforço dos montantes destinados ao desenvolvimento 
rural, o que, para Portugal, poderá representar uma transfe-
rência anual de 33 milhões de euros e que nada tem a ver 
com o sistema de modulação que nesta Assembleia sempre 
combatemos. Esta resulta num reequilíbrio dos apoios da 
PAC, entre agricultores mas também entre Estados-
membros. 
Acresce-se ainda que, em Portugal, a esmagadora 
maioria dos agricultores ficou isenta da redução das ajudas 
directas decorrentes da aplicação de uma franquia para 
montantes inferiores a € 500 e da consagração da especifi-
cidade das regiões ultraperiféricas — Açores e Madeira —
, isentas da aplicação da modulação. 
Sem querer entrar em aspectos sectoriais, gostava de 
salientar o facto de se tratar de uma reforma parcial da 
PAC, tendo ficando para mais tarde as reformas para os 
sectores do vinho, das frutas e dos hortícolas, que não 
ficaram excluídas, como já se tentou fazer crer. Assim 
como, por exemplo, no trigo duro, na manteiga, no arroz e 
nos cereais conseguiram-se ganhos face à proposta inicial 
da Comissão — e, aqui, temos que nos valorizar — e, 
nessa medida, os objectivos também foram conseguidos. 
Relativamente ao aumento de quotas, obteve-se o 
aumento de 90 000 direitos de produções adicionais, o que 
significa um acréscimo de apoio ao sector de cerca de 20 
milhões de euros/ano. Aliás, sublinhe-se o aumento anual 
de transferência suplementar líquida para Portugal, que, 
nesta altura, já se podem calcular em cerca de 168 milhões 
de euros. 
Mas, se tudo isto é considerado por outros resultados 
decepcionantes e altamente comprometedores para o futu-
ro da agricultura portuguesa, então que venham muitos 
acordos como este, porque o País agradece, Sr. Ministro. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, citamo-lo ainda, e muito 
especialmente, pelo empenhamento que colocou na ques-
tão do leite dos Açores ao consolidar a franquia em quota 
efectiva a partir de 2006. Trata-se de um efectivo aumento 
de quotas, uma vez que a franquia existente configura um 
direito precário e transitório. 
Como, na devida altura, e pelo governo anterior, não 
foi a questão dos Açores devidamente acautelada, isto foi, 
digamos, o melhor que se conseguiu. E neste aspecto há 
também uma meia vitória de V. Ex.ª, que, apesar de tudo, 
com ela não se conformou e votou contra. E é sobre esta 
questão concreta, Sr. Ministro, que gostaria de perguntar-
lhe se recebeu do Comissário Fischler alguma promessa ou 
garantia de que as quotas leiteiras a fixar para os Açores, 
atendendo ao facto de se tratar de uma região ultraperiféri-
ca, poderão evoluir, a médio prazo, para os valores da 
franquia que actualmente merecia. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Penha. 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, 
em primeiro lugar, quero felicitar o esforço feito por V. 
Ex.ª, pelo seu Ministério, pelo Governo, por, numa situa-
ção negocial tão difícil como esta com que Portugal se 
deparou, ter conseguido inverter a situação altamente per-
niciosa que surgia através da proposta inicial da Comissão 
para a reforma da PAC, transformando-a numa situação 
que acabou por ser benéfica para Portugal. 
Recordo uma proposta inicial de reforma da PAC alta-
mente lesiva para Portugal, que foi aquela que o Partido 
Socialista, com o Sr. Deputado Capoulas Santos, sempre 
defendeu, e isoladamente defendeu, porque todos os outros 
partidos com assento neste Parlamento, bem como todas as 
organizações da lavoura, estiveram contra ela. 
De qualquer modo, Sr. Ministro, tratou-se de um pro-
cesso negocial difícil que V. Ex.ª e o seu Ministério conse-
guiram inverter e transformar numa reforma da PAC que 
trouxe benefícios para Portugal. 
Passo ao ponto fundamental, ao que diz respeito ao 
balanço financeiro. 
Apesar de o Sr. Deputado Capoulas Santos ter afirma-
do que Portugal, por não ter aceite a reforma da PAC que 
ele pretendia, tinha perdido 130 milhões de contos, chamo 
a atenção para o estudo de impacto financeiro que foi feito 
pela presidência dinamarquesa, mais precisamente pelo 
Danish Research Institute of Food Economics, relativa-
mente à proposta inicial de reforma da PAC. Segundo este 
estudo, feito para toda a Europa, Portugal, com aquela 
proposta de reforma da PAC, iria perder anualmente 237 
milhões de euros — o estudo está aqui e pode ser consul-
tado. Ora, este valor nada tem a ver com os ganhos de 130 
milhões de euros que era a informação que nos davam. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

Sr. Ministro, na realidade, globalmente, Portugal sai 
desta reforma da PAC com um acréscimo de receita finan-
ceira no valor de 168 milhões de euros. Ou seja, dos 237 
milhões de euros que Portugal estava em vias de perder, 
sai a ganhar 168 milhões de euros. Portanto, V. Ex.ª recu-
perou para Portugal cerca de 400 milhões de euros por 
ano. 
Quem assim não vê, ou é por profunda ignorância, ou 
por profunda maldade e é, de certeza, com uma profunda 
falta de sentido de defesa do interesse nacional. 
Sr. Ministro, relativamente a esta matéria, gostaria mui-
to que nos dissesse quais são, então, na realidade, os 
ganhos para Portugal e as medidas em cujo âmbito tais 
ganhos mais se fazem sentir no País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra o Sr. Depu-
tado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, 
começo por cumprimentá-lo, após o que vou colocar-lhe 
algumas questões em relação a esta matéria da revisão 
intercalar da política agrícola comum. 
O Sr. Ministro reconheceu, como todos nós, que a pro-
posta inicial da Comissão Europeia era má. Só não perce-
bemos como é que, reconhecendo isso e não tendo havido 
ganhos significativos para Portugal, o Governo pode agora 
vir dizer que foi uma importante vitória o que conseguiu 
obter junto da União Europeia. 
As quotas e os direitos de produção não aumentaram. 
Foi mantido o congelamento dos níveis de produtivida-
de da agricultura portuguesa. 
O congelamento das ajudas ao rendimento mantém-se 
de uma forma geral. 
A não revisão das organizações comuns de mercado, 
no sentido de favorecer a agricultura portuguesa e a sua 
especificidade, que V. Ex.ª tanto propalou, tendo dito que 
o Governo tinha conseguido uma importante vitória por a 
mesma ter sido reconhecida no Conselho de Ministros, 
veio a traduzir-se num fiasco, porque, efectivamente, tal 
especificidade não foi reconhecida. 
A questão do congelamento, até 2005, do orçamento 
comunitário para a agricultura acarreta uma situação gra-
vosa, porque com isso as mesmas verbas distribuídas por 
15 Estados-membros passam a ser distribuídas por 25. 
Recordo que, na altura, o Sr. Ministro disse que, se se 
mantivesse esta situação do congelamento do orçamento 
da Comunidade para a área da agricultura, estava disponí-
vel para, em sede da Assembleia da República, propor a 
não aprovação dos acordos sobre o alargamento da União 
para 25 Estados-membros. Portanto, qual é a situação 
concreta quanto a esta matéria? 
O Sr. Ministro diz que há ganhos significativos. Mas 
quais? Onde? Como? Gostaria que o Sr. Ministro desse 
respostas claras a estas perguntas. 
Quanto à questão da produção de leite nos Açores, V. 
Ex.ª diz que obteve uma importante vitória, porque a quota 
passou para 50 000 t quando a anterior era de 75 000 t. 
Não entendemos isto, porque ela não era zero. A quota 

baixou de 75 000 t para 50 000 t efectivamente — esta é a 
realidade, Sr. Ministro! —, enquanto os gregos consegui-
ram obter uma quota de 120 000 t no decorrer do mesmo 
Conselho de Ministros. Não percebemos por que é que a 
capacidade negocial do Governo não foi ao ponto de pres-
sionar para que o mesmo acontecesse com Portugal. 
Sr. Ministro, não entendemos, por isso, que haja 
ganhos significativos para a agricultura portuguesa. 
Em duas frases, sintetizo a questão: esta é mais uma 
vitória do Ministro da Agricultura, quando outros já o 
fizeram, mas é mais uma derrota acentuada para a agricul-
tura portuguesa. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, 
trata-se, com efeito, de um truque de ilusionismo. O Sr. 
Ministro pretende transformar, pelo dom das suas palavras, 
numa vitória aquilo que foi uma pesada derrota. E essa 
pesada derrota é, aliás, reconhecida pela própria imprensa 
internacional. Portugal foi o grande derrotado nestas nego-
ciações. 
Portugal foi o grande derrotado desde logo porque as 
quotas de produção de leite nos Açores ficaram bastante 
aquém das expectativas definidas por si próprio, Sr. Minis-
tro. De igual modo, ficou aquém o apoio à produção agrí-
cola nacional — dois terços da produção agrícola nacional 
ficarão sem qualquer incentivo. 
O que o Sr. Ministro fez foi baixar as expectativas, isto 
é, depois da reunião, baixou as expectativas para poder 
apresentar os magríssimos resultados que obteve como 
uma vitória. É um estratagema como outro qualquer. 
Agora, o que eu gostava era que o Sr. Ministro provas-
se aqui, nesta Câmara, quais são os incentivos para que a 
nossa agricultura seja viável. 
É que do que se trata neste momento, tão grave é a 
situação, é da própria viabilidade de uma agricultura 
moderna em Portugal e que seja socialmente orientada. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, o Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas, relativamente a esta revisão intercalar da PAC, 
começou por classificá-la como inaceitável, dizendo que 
iria lançar para o desemprego inúmeros agricultores portu-
gueses. 
Mais adiante, suavizou as suas críticas quanto a esta 
revisão intercalar, penso que pelo facto de ter percebido 
que não tinha força para mudar grande coisa relativamente 
ao que se tinha proposto, e, após os trabalhos finais, aca-
bou por afirmar que o resultado foi muito bom, mas, afinal, 
votou contra. Sr. Ministro, há-de convir que isto é uma 
grande baralhada para quem seguiu a história toda. 
Certo é, Sr. Ministro, que, no que diz respeito aos 
resultados finais, mantém-se praticamente tudo o que 
2 DE JULHO DE 2003 

tínhamos no início das negociações relativamente aos 
grandes pilares desta revisão. 
É evidente que a eternização das injustiças relativa-
mente à distribuição de ajudas aos agricultores continua. É 
evidente que as questões da dissociação da ajuda e da 
produção e da adopção dos critérios de referência histórica 
continuam. É evidente que não vamos estar, de modo 
nenhum, perante uma modulação real. E, portanto, quanto 
a estes resultados obtidos, o que eu gostava era que o Sr. 
Ministro nos dissesse se é verdade que vamos alterar uma 
realidade que é caótica e extremamente dramática em Por-
tugal, como, por exemplo, o facto de 1% dos agricultores 
receber cerca de 42% dos subsídios, e se vamos conseguir 
alterar a nossa realidade dramática de dependermos cada 
vez mais do exterior em termos alimentares — cerca de 
70% —, o que, dadas as condições para o desenvolvimento 
da agricultura portuguesa, é obviamente extremamente 
preocupante. 
Estes resultados, Sr. Ministro, são, na perspectiva de 
Os Verdes, extremamente prejudiciais para a agricultura 
portuguesa, constituem mais uma «machadada» na nossa 
agricultura. 
Não quero terminar sem referir que tudo isto vai na 
lógica de um modelo de liberalização estabelecido pelos 
Estados Unidos e pela União Europeia ao nível da OMC. 
Uma política de baixos preços, de concorrência desleal e a 
imposição das grandes multinacionais do sector agro-
alimentar não é bom para os agricultores portugueses. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas, Sr.as e Srs. Deputados: Esta foi, de facto, uma 
reforma intercalar da PAC, e o Sr. Ministro já foi confron-
tado por quem ignora aquilo de que está a falar quando o 
acusaram de ter perdido por não ter incluído culturas medi-
terrânicas, como, por exemplo, azeite, frutas e legumes, 
neste processo de reforma. É uma das situações que revela 
bem a boa fé de quem o interroga. 
Mas, Sr. Ministro, sejamos muito concretos. 
Quais eram os aspectos positivos e os aspectos negati-
vos da proposta da Comissão? 
A modulação era um aspecto positivo — foi mantida. 
O reforço do desenvolvimento rural era um aspecto positi-
vo — foi reforçado. 

Protestos do Deputado do PCP Bernardino Soares e 
da Deputada de Os Verdes Heloísa Apolónia. 

Quais era os aspectos negativos? 
O desligamento era negativo — provocava o abandono 
das terras agrícolas em Portugal. Qual foi resultado final? 
Foi, de facto, um desligamento parcial, que atenua esse 
efeito negativo. 
Sr. Ministro, esta reforma intercalar da PAC permitiu 
atingir os objectivos fundamentais: a remoção de alguns 
bloqueios que ainda hoje se colocam à agricultura portu-
guesa é um trabalho a continuar; a prevenção do abandono 
da actividade é, de facto, um aspecto fundamental; a 
reconversão de sectores produtivos; o reequilíbrio de 
apoios, nomeadamente entre Estados-membros e entre 
agricultores, o que foi conseguido através da modulação. 

Risos do Deputado do PCP Bernardino Soares. 

Sr. Ministro, felicito-o também pelo facto de o cultivo 
de frutos de casca rija ser incluído nesta reforma. De facto, 
a superfície nacional garantida de 41 300 ha e a ajuda de € 
120,75 conseguida neste sector, permite, pela primeira vez, 
uma situação nova. 
Felicito-o igualmente, Sr. Ministro, pelo aumento do 
co-financiamento nas medidas de desenvolvimento rural. 
Aliás, associado a essas medidas de co-financiamento, de 
que todos os agricultores tinham necessidade, porque 
havia, de facto, uma lacuna, já que estava a exigir-se uma 
capacidade de investimento que, infelizmente, o sector não 
tem, o aumento para 85% na comparticipação relativa ao 
sector agro-ambiental é um facto positivo, como particu-
larmente positivo, Sr. Ministro, é o facto de os jovens 
agricultores terem uma discriminação positiva, com um 
aumento de 5% para 10%, tendo também aumentado o 
prémio da instalação. 
Era em relação a este aspecto particular, que tem a ver 
com o futuro da agricultura portuguesa, pelo qual o Sr. 
Ministro se tem batido — e felicito-o pela força com que 
se tem batido —, que eu desejava de V. Ex.ª uma palavra 
muito forte, porque é com os jovens agricultores, Sr. 
Ministro, que podemos contar para ter uma agricultura 
melhor em Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas. 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Agra-
deço-lhes as questões colocadas. Dirijo-me, em primeiro 
lugar, à bancada do Partido Socialista, concretamente ao 
Sr. Deputado Capoulas Santos. 
Sr. Deputado, fico sempre impressionado com aquilo 
que o oiço dizer. De facto, o Sr. Deputado não consegue 
dizer uma coisa certa. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A única dúvida com que fico é se o Sr. 
Deputado acredita naquilo que diz. Mas, se acredita, é 
porque é incompetente; se não acredita, é porque é dema-
gogo. O Sr. Deputado escolherá o que mais lhe convier. Só 
que eu não tenho escolha, a alternativa é uma das duas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado diz que, aquando da Agenda 2000, 
«fez trinta por uma linha». Porém, toda a gente se recorda 
de que, na Agenda 2000, o Sr. Deputado votou contra e 
não obteve rigorosamente nada. Com uma diferença: obte-
ve o que os outros obtiveram, a pro rata, como já foi refe-
rido, só que houve outros que obtiveram muito mais do 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

que o Sr. Deputado, designadamente em matéria de leite. 
Toda a gente no sector sabe isto. Por isso, não sei quem é 
que o Sr. Deputado quer convencer quando se dirige a esta 
Câmara. É que toda a gente que, no sector, sabe isto, vai-se 
rindo das coisas que o Sr. Deputado vai dizendo. 
Disse ainda que eu não tive tempo para ir à Comissão 
de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas. Na reali-
dade, nunca evitei ir à Comissão Parlamentar — o Sr. 
Deputado sabe-o perfeitamente — e nunca evitarei. 
Agora, há um problema. A leitura que faço é evidente-
mente a que acabou de ser feita pelo Sr. Deputado António 
Nazaré Pereira — nós mantivemos os resultados que con-
siderámos positivos e reduzimos, ou eliminámos, os que 
nós considerámos negativos. Só que os resultados que nós 
considerámos negativos são aqueles que o Sr. Deputado 
Capoulas Santos considera positivos, são aqueles que iriam 
destruir a agricultura portuguesa. Acho absolutamente 
extraordinário que o Sr. Deputado diga que a Dinamarca 
ficará com o mesmo nível, que Portugal ficará com o mes-
mo nível, quando foi isto que o senhor andou a defender 
todo o ano! O senhor defendeu a reforma, defendeu a pro-
posta de reforma, o senhor foi profundamente conserva-
dor… 

Protestos do Deputado do PS Capoulas Santos. 

Exactamente! Foi isso que o senhor defendeu todo o 
ano, não tenho dúvida nenhuma! E, agora, quem perceba 
um pouco do sector, já percebeu que o Sr. Deputado «deu 
uma volta de 180º». 

Risos do Deputado do PS Capoulas Santos. 

Portanto, já não há dúvidas sobre isso, o senhor só 
engana quem se quiser deixar enganar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação às 120 000 t da quota leiteira 
grega, que causou algum espanto a algum dos Srs. Depu-
tados (não foi só ao Sr. Deputado Capoulas Santos), devo 
dizer que essa quota obtida pelos gregos não faz mal a 
ninguém, porque os gregos não produzem a quota que têm 
e, portanto, ela não tem qualquer efeito financeiro. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Então, deveria vir para 
nós! 

O Orador: — Só que, como os gregos estavam a ocu-
par a presidência da União Europeia, conseguiram obter 
essa quota, mas ela não tem qualquer efeito. 

Protestos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Quanto à perda de rendimento do leite, é uma questão 
extraordinária a que o Sr. Deputado me coloca. É que o Sr. 
Deputado, na Agenda 2000, aceitou uma penalização que 
sofremos agora, que foi uma redução, para agora, do preço 
do leite em pó desnatado de 15% e uma redução do preço 
da manteiga também de 15%. A redução suplementar do 
preço da manteiga, que foi obrigatório fazer-se devido ao 

excedente agora verificado, é apenas de 1,9%, Sr. Deputa-
do! Mais uma vez, digo-lhe: faça as contas, Sr. Deputado! 
Ou, então, peça às pessoas que lhe fazem as contas para as 
fazerem certas! 
Quanto ao trigo rijo, o Sr. Deputado refere, extraordi-
nariamente, que o prémio de trigo rijo é de € 285/t. Ou 
seja, também aí, o Sr. Deputado não acerta uma — e bas-
tava fazer uma adição! O Sr. Deputado referiu € 285/t, 
quando sabe perfeitamente que ficou em € 325/t. O Sr. 
Deputado erra as contas todas! Não consigo encontrar uma 
certa! O problema não é meu, embora o senhor diga as 
coisas com uma aparente convicção. 
Em relação às questões colocadas pela bancada do Par-
tido Popular, quero dizer o seguinte: de facto, para não 
faltar à verdade, posteriormente, o Comissário Fischler 
veio dizer-me, na medida em que ficou incomodado com o 
que se tinha passado na sala, que o relatório que iria entre-
gar à Cimeira (o relatório será entregue posteriormente à 
Cimeira por razões de calendário) continha um parágrafo, 
que eu já conhecia, relacionado com o leite dos Açores, 
que não foi eficaz mas que seria relativamente fácil, com o 
apoio da Comissão — portanto, prometeu o apoio da 
Comissão (julgo que foi esta a questão que colocou) —, 
obter essa melhoria e essa regularização da situação dos 
Açores, o que me faz pensar, baseado em fundadas expec-
tativas, que a situação dos Açores vai ser resolvida. 
Em relação ao balanço financeiro referido pelo Sr. 
Deputado Fernando Penha, na realidade, eu disse sempre 
(e não quero ser demagogo nessa matéria) que o ganho 
para Portugal era a transferência financeira suplementar 
para Portugal, que, em média, era de 168,5 milhões de 
euros. Portanto, é a transferência, é o somatório do desen-
volvimento rural com o somatório da quota dos bovinos, 
que o Sr. Deputado Capoulas Santos insiste em dizer que 
não existe e que eu tentarei… Bom, falarei com os agricul-
tores e explicar-lhes-ei tudo isto, que já está a ser explica-
do… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de terminar, senão ser-lhe-á desligado o 
microfone. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Quanto à questão dos dois terços da produção agrícola 
nacional que ficaram sem qualquer apoio, Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes, não posso ainda responder-lhe, por-
que o Sr. Deputado sabe perfeitamente que, por proposta 
da Comissão, a reforma dos sectores do azeite, do tabaco, 
das frutas e legumes e do vinho só irá ser discutida mais 
tarde, pelo que não podemos… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Capoulas Santos. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, de fac-
to, os esclarecimentos e o tom do Sr. Ministro da Agricul-
tura, Desenvolvimento Rural e Pescas foram deveras elo-
quentes. Ele veio aqui dizer-nos que entrou para este jogo 
a perder por 5-0 e que saiu a perder por 3-0. Logo, obteve 
2 DE JULHO DE 2003 

uma grande vitória para o País. Os agricultores vão certa-
mente agradecer-lhe, Sr. Ministro, e vão seguramente 
multiplicar-se as manifestações de júbilo no País pelos 
resultados que o senhor conseguiu obter nesta negocia-
ção…! 
Sr. Ministro, o problema não é o que o senhor não con-
seguiu mas, sim, o que o senhor prometeu. O senhor não 
pode esquecer-se dos aumentos de quotas e de direitos que 
andou a prometer em relação a tudo e a todos, durante todo 
este tempo, enquanto andou a denegrir a imagem do gover-
no que o precedeu. Ora, objectivamente, Sr. Ministro, 
quero lembrá-lo de que o senhor não trouxe desta negocia-
ção qualquer aumento de quota para o que quer que fosse. 
E, ainda por cima, viu reduzido o preço do leite e não 
conseguiu sequer segurar as 73 000 t dos Açores! 
Sr. Ministro, quero deixar-lhe uma última questão, que 
é esta: já que a Grécia obteve as 120 000 t… 

O Sr. Presidente: — O seu tempo esgotou-se, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Vou só terminar a frase, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, já que a Grécia obteve as 120 000 t e que 
não faz mal a ninguém atribuir-lhe esta quota, por que é 
que o Sr. Ministro não obteve quotas que não fizessem mal 
aos outros e que pudessem ser úteis a Portugal? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: Serei muito breve, até porque, 
em 30 segundos, apenas poderei contar uma pequena his-
tória. É a história de três sapos que se encontram à beira de 
um lago e que decidem saltar. Sabe, Sr. Presidente, quan-
tos ficam? Para o Partido Socialista, saltam todos, porque 
todos pensaram saltar, mas, de facto, ficam três, porque 
nenhum saltou. É esta a situação com que permanentemen-
te nos confrontamos: alguém que diz e pensa e, pelo facto 
de dizer ou pensar, acha que está resolvido. Mas não está, 
Sr. Presidente! 
Quero agradecer-lhe, Sr. Ministro, por ter dado um 
contributo para a resolução dos problemas da agricultura 
portuguesa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Antes de passarmos à ordem do 
dia, devo anunciar à Câmara que recebi, com data de 30 de 
Junho, um ofício do Sr. Presidente da República, no qual 
devolve à Assembleia o Decreto n.º 51/IX — Aprova o 
Código do Trabalho, e, juntamente com este decreto, o 
acórdão do Tribunal Constitucional que se pronuncia, em 
sede de fiscalização preventiva, sobre a inconstitucionali-
dade de algumas das suas normas. Com este acórdão, dis-
tribuído a todos os grupos parlamentares, preenchem-se as 
condições para que a segunda apreciação do diploma seja 
feita, conforme tinha sido previsto em Conferência de 
Líderes, no próximo dia 15. 
Dou, agora, a palavra ao Sr. Secretário para anunciar 
alguns diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei 
n.os 322/IX — Criação do concelho de Samora Correia 
(PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 323/IX — Acompa-
nhamento e apreciação pela Assembleia da República da 
participação de Portugal no processo de construção da 
União Europeia (CDS-PP), que baixou à 2.ª Comissão, 
326/IX — Limitações temporais às nomeações para exer-
cício das funções de Primeiro-Ministro e de Presidente do 
Governo Regional (BE), que baixou à Comissão Eventual 
para a Reforma do Sistema Político, e 327/IX — Criação 
do município de Canas de Senhorim (PCP), que baixou à 
4.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 11 horas e 20 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o primeiro ponto 
da ordem do dia consta da discussão conjunta, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 77/IX — Autoriza o Governo a 
legislar sobre a Casa do Douro, aprovando os novos esta-
tutos e respectivo regulamento eleitoral, do projecto de lei 
n.º 286/IX — Aprova os Estatutos da Casa do Douro (PS) 
e do projecto de resolução n.º 162/IX — Visa a defesa e 
valorização da Casa do Douro e os direitos dos viticultores 
associados (PCP). 
Antes de dar a palavra ao primeiro orador, quero dirigir 
uma cordial saudação aos cidadãos e cidadãs que se encon-
tram nas galerias. Presumo que serão pessoas interessadas 
na temática que, hoje, o Parlamento discute. Julgo, portan-
to, que serão os muitos agricultores e agricultoras, respon-
sáveis por esta maravilha da natureza e da nossa sabedoria 
ancestral, que é o vinho fino do Douro, conhecido em todo 
o mundo por vinho do Porto. Dou-lhes as boas-vindas, as 
portas do Parlamento estão sempre abertas. Permito-me, no 
entanto, lembrar a todos que o público presente nas gale-
rias não pode, de forma alguma, manifestar-se. Certamente 
concordarão mais com algumas das coisas que vão ouvir e 
concordarão menos com outras, mas a regra da Casa é esta 
e é minha obrigação lembrá-la a todos os cidadãos, insisto, 
renovando as minhas boas-vindas pela presença de todos. 
Dou, agora, a palavra ao Sr. Ministro Adjunto do Pri-
meiro-Ministro, para fazer a apresentação da proposta de 
lei n.º 77/IX. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é o Ministro 
da Agricultura? Julgava que estas coisas tinham a ver com 
a agricultura!… 

O Sr. Presidente: — Pelos vistos, não têm. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Tem alguma coisa a opor?! 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

O Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro (José 
Luís Arnaut): — Não se apoquente, Sr. Deputado Lino de 
Carvalho, não tema! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo sem-
pre pretendeu que os problemas da Casa do Douro fossem 
resolvidos por negociações directas entre a produção e o 
comércio, as quais, aliás, por diversas vezes, procurou 
inclusivamente mediar. 
Foi o resultado dessas iniciativas — assentes nas posi-
ções que produção e comércio comunicaram ao Governo, 
em Agosto de 2002 — que acabou por enformar as linhas 
gerais da proposta que o Governo apresentou à Casa do 
Douro, em Novembro do ano passado, não sem que tivés-
semos efectuado um trabalho de avaliação da situação com 
a própria Casa do Douro, com a Associação de Empresas 
de Vinho do Porto e, muito particularmente, com o sindi-
cato representativo dos trabalhadores da Casa do Douro. 
Foi assim, no seguimento deste processo, aprovado 
pelo Governo, por resolução de Conselho de Ministros — 
após terem sido aprovados no Conselho Regional de Viti-
vinicultores da Casa do Douro, por unanimidade —, o 
conjunto de princípios e medidas legislativas e financeiras 
consideradas essenciais para a resolução dos problemas 
financeiros da Casa do Douro perante o sistema bancário e 
o Estado, assim como as bases da alteração institucional da 
própria Região Demarcada do Douro. 
Desta forma, foram criadas as indispensáveis condições 
de estabilidade da Casa do Douro, enquanto interlocutora 
da produção na construção da nova organização interpro-
fissional, permitindo-lhe iniciar um novo ciclo da sua já 
longa existência, adaptada às realidades institucionais e 
empresariais, sempre na defesa dos verdadeiros interesses 
dos vitivinicultores durienses. 
Pretende-se, com esta reforma, aperfeiçoar e simplifi-
car o modelo de gestão deste sector, concentrando a super-
visão da viticultura duriense num único organismo, 
mediante fusão da Comissão Interprofissional da Região 
Demarcada do Douro com o Instituto do Vinho do Porto e 
redefinindo, em consonância, as funções da própria Casa 
do Douro. 
Esta opção implica a criação do Instituto dos Vinhos do 
Douro e Porto, cuja lei orgânica se encontra em fase de 
agendamento, passando a revestir a natureza de organiza-
ção interprofissional, sendo que a ligação à região é agora 
aprofundada pelo reforço dos meios aí sediados, bem 
como com a instalação da sua direcção na região, que já, 
desde 1995, possui a sua sede no Peso da Régua. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: No que respeita 
ao estatutos da Casa do Douro, quero aqui reiterar que 
nunca o Governo teve intenção de se imiscuir na definição 
do modelo organizacional interno da Casa do Douro para 
além do que expressou na resolução do Conselho de 
Ministros, não deixando, porém, de manifestar que defen-
de o fortalecimento do tecido associativo da região do 
Douro, geográfico ou socioprofissional, mas sempre em 
torno da Casa do Douro. 
Rejeito assim, firmemente, todas e quaisquer afirma-
ções de que o Governo pretende diminuir ou acabar com a 
Casa do Douro! 
Bem pelo contrário: o Governo quer garantir a unidade 
do Douro através da Casa do Douro, no seio da qual, 

designadamente no Conselho Regional de Vitivinicultores, 
a produção deverá discutir os problemas, criar condições 
de estabilidade e os meios de viabilização da Casa do Dou-
ro. 
Perante os dois projectos de estatutos da Casa do Dou-
ro, que foram inicialmente enviados ao Governo pela 
direcção da Casa do Douro, aliás, saliente-se, diametral-
mente opostos e sem que o Conselho Regional de Vitivini-
cultores tivesse inicialmente deliberado em qualquer senti-
do, foi solicitado que, no âmbito da comissão de acompa-
nhamento prevista na resolução do Conselho de Ministros, 
fossem conciliadas as referidas propostas até se encontrar 
um documento de consenso que nas suas linhas essenciais 
foi votado favoravelmente, este sim, já pelo Conselho 
Regional de Viticultores da Casa do Douro. 
Todavia, após a aprovação do projecto de estatutos, a 
direcção da Casa do Douro apresentou um parecer que 
vinha já colocar algumas questões no plano jurídico-
constitucional. 
Embora sensível à argumentação aduzida no referido 
parecer, pois a busca de consensos deve estar sempre limi-
tada pelos comandos jurídico-constitucionais e sendo esta 
Câmara a instância competente para desenvolver e concre-
tizar os princípios constitucionais reguladores das associa-
ções públicas, entendeu o Governo remeter para esta sede 
a discussão desta matéria, designadamente no que se refere 
à constituição e à forma de eleição dos órgãos da própria 
Casa do Douro a qual, repito, foi resultado dos consensos 
alcançados e aceites por todas as entidades representativas 
da Região Demarcada do Douro e pelo próprio Conselho 
Regional de Viticultores da Casa do Douro à excepção de 
algumas disposições consideradas juridicamente despro-
porcionadas. 
A impossibilidade de a Casa do Douro prosseguir com 
o escoamento de vinhos ou qualquer outra actividade 
comercial no domínio da produção, transformação e 
comercialização de produtos vinícolas foi uma opção polí-
tica tendo sido devidamente ponderados os imperativos 
constitucionais e comunitários. 
Não obstante, acautelámos na Lei Orgânica do Instituto 
do Vinho do Porto e Douro toda a margem de manobra 
possível no que respeita à eventual adopção de medidas 
excepcionais e transitórias que contribuam para a regulari-
zação da oferta na primeira colocação do mercado prevista 
na organização comum do mercado vitivinícola. 
As demais questões consideradas fundamentais e sem-
pre reivindicadas pela Casa do Douro foram todas elas 
acolhidas. A manutenção do estatuto de associação públi-
ca, que jamais se questionou, manteve-se, a da inscrição 
obrigatória, a representação exclusiva da produção nos 
organismo interprofissionais, bem como a gestão do cadas-
tro foram consagradas no protocolo assinado no passado 
sábado na Casa do Douro. 
No que respeita à viabilização económica e financeira 
da Casa do Douro, por um lado, terá de fazer-se um esfor-
ço de racionalização dos meios e serviços adequando-os à 
nova realidade institucional e às receitas que vier a gerar as 
quais contemplarão, para além dos serviços a prestar ao 
Instituto do Vinho do Douro e Porto e a outras entidades, 
as quotas dos seus associados e os proveitos da actividade 
das suas delegações, bem como a verba que resultar da 
2 DE JULHO DE 2003 

negociação com o sindicato bancário liderado pela Caixa 
Geral de Depósitos e com os restantes bancos conforme o 
disposto no protocolo assinado no passado dia 6 de Junho 
designadamente na reafectação do produto da venda dos 
vinhos ao comércio. 
Por outro lado, a Casa do Douro liberta-se dos seus 
encargos com os complementos, inclusive, de aposentação 
e sobrevivência, que passarão a ser suportados pela Caixa 
Geral de Aposentações, a partir de 1 de Janeiro deste ano, 
ou seja, com efeitos retroactivos, bem como dos salários 
dos funcionários públicos que, entretanto, saírem. 
Mas o conjunto das medidas anunciadas no último fim-
de-semana, e de outras que no âmbito do relacionamento 
institucional da Casa do Douro com o Instituto do Vinho 
do Douro e do Porto possam vir a ser decididas, não pode-
rá indefinidamente suprir défices orçamentais da Casa do 
Douro uma vez que se trata de dinheiro de taxas pagas pela 
produção e pelo comércio, que deverá ser essencialmente 
destinado à promoção de vinhos do Porto e do Douro, cujo 
sucesso no mercado é a razão de ser da região e a subsis-
tência dos homens e mulheres que diariamente mantêm e 
constroem o Douro, motivo de orgulho para todos os por-
tugueses e também para a humanidade, conforme reconhe-
cimento da própria UNESCO. 
Assim, sendo o Douro e a sua lavoura mais importantes 
do que a Casa do Douro e esta mais importante do que os 
seus dirigentes, importa não perder de vista as prioridades 
da região as quais exigem uma organização institucional 
financeiramente estável, eficiente, orientada para a defesa 
dos, esses sim, reais interesses dos viticultores durienses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, há cinco pedidos 
de esclarecimento ao Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-
Ministro, mas antes de dar a palavra aos Srs. Deputados 
que a pediram para esse efeito iremos proceder à apresen-
tação dos textos que estão à consideração da Assembleia. 
Porém, e antes disso, tem a palavra o Sr. Secretário da 
Mesa, uma vez que há dois assuntos para serem tratados 
urgentemente, tendo, desde já, a palavra para anunciar um 
projecto de lei. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa e foi admitido pelo 
Sr. Presidente o projecto de lei n.º 329/IX — Criação do 
município de Samora Correia, que baixou à 1.ª Comissão. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
o Sr. Secretário passa a ler um parecer da Comissão de 
Ética, que é muito urgente pelo que temos de proceder à 
sua apreciação e votação de imediato. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º juízo 
do Tribunal de Trabalho de Lisboa, Processo n.º 217/2002, 
a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar a Sr.ª Deputada Maria Helena Rego da Costa 
Salema Roseta a depor, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
está em apreciação e votação este parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Para apresentar o projecto de lei n.º 286/IX, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ascenso Simões. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: «Quem 
semeia ventos colhe tempestades», diz o povo e com razão. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — No dia 13 de Dezembro de 2000 o Sr. 
Deputado Durão Barroso disse nesta Assembleia: «A Casa 
do Douro assumindo durante mais de 60 anos atribuições 
públicas, adquiriu equipamentos e propriedades, interveio, 
regulou preços no mercado e organizou-se internamente 
para tarefas que agora já não lhe compete desempenhar. O 
Estado, como pessoa de bem deve, assim, indemnizações à 
Casa do Douro por ter decidido cessar tais obrigações». 
Repito, disse isto em Dezembro de 2000. 
E no projecto de resolução n.º 96/VIII, também por 
essa altura, o PSD vai mais longe dizendo que o Governo 
deve assumir, «com carácter de urgência e a título excep-
cional, as contrapartidas financeiras devidas à Casa do 
Douro, resultantes da reforma institucional efectuada em 
1995, actualizando os estudos e procedendo, com urgên-
cia, às transferências financeiras para a Casa do Douro, 
estimadas em cerca de 11 milhões de contos». 
Neste dia, em que neste Plenário se discute a Região 
Demarcada do Douro, não poderemos deixar de dizer que 
o Primeiro-Ministro não cumpriu e que o PSD abandonou 
todos aqueles a quem fez promessas vãs. 

Aplausos do PS. 

Sr.ª Presidente, Srs. Deputados, a Casa do Douro vive 
momentos difíceis decorrentes da cessação de competên-
cias delegadas e de decisões pouco ponderadas; a Casa do 
Douro tem uma dívida a bancos de cerca de 17 milhões de 
contos, mas tem vinhos e propriedades que ascendem, a 
mais de 27 milhões de contos; a Casa do Douro não preci-
sa do Governo para que este lhe pague as dívidas, precisa 
do Governo para que este a ajude a liquidar, com o seu 
património, essas mesmas dívidas sem pôr em causa o 
mercado, sem fazer diminuir os preços e sem criar uma 
situação de instabilidade social e económica na região. 
Mas a Casa do Douro e os viticultores do Douro tam-
bém precisam de um Governo sério que não queira ditar-
lhe o seu funeral. Ora, o que acontece é que a proposta de 
lei que hoje aqui analisamos, apresentada pelo Governo, 
dita um fim para a Casa do Douro como entidade de defesa 
da viticultura duriense; cria condições para a desvaloriza-
ção da produção em favor do comércio; faz nascer o 
receio, de há muito, de crise social, económica e institu-
cional que foram, em suma, as razões que levaram, na 
década de 30, ao nascimento da instituição-mãe da lavoura 
duriense. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

O que está hoje em causa, nesta discussão, é a alterna-
tiva entre dois modelo: um, o modelo do PS — que não 
cedeu a manobras demagógicas, nem esperou pela instabi-
lidade para apresentar a sua iniciativa um mês antes da do 
Governo — que, dizia, inova ao nível das competências da 
nova Casa do Douro, permitindo-lhe fazer formação pro-
fissional, desenvolver o mutualismo, participar em fundos 
mobiliários e instrumentos garantia, estruturar melhor os 
órgãos sociais, definir o papel dos viticultores e a sua com-
patibilização com adegas e associações. 
O nosso modelo determina um novo regime de incom-
patibilidades e uma nova forma de fiscalizar a acção e a 
direcção da Instituição. 
O outro modelo é o da proposta do Governo, repleto de 
incongruências, e até de inconstitucionalidades, reconheci-
das por vários professores de Direito e até pelo relatório da 
própria Comissão de Agricultura. 
Este modelo do Governo faz desaparecer a Casa do 
Douro, nem só uma nova competência lhe acrescenta, 
desvaloriza os associados e impede-os de votarem para o 
Conselho Regional, dá competências próprias a um órgão 
bastardo (que é a Comissão Permanente do Conselho 
Regional), por onde passarão todas as decisões, restringin-
do a intervenção de eleitos e diminuindo o controlo públi-
co das suas decisões. 
E, para cúmulo, a direcção, eleita por todos os viticul-
tores, pode ser demitida por um órgão que integra uma 
maioria de membros que não dispõe de legitimidade 
democrática. 
Os Estatutos da Casa do Douro não podem vir a ser os 
que estão propostos pelo Governo sob pena de serem um 
«monstro» jurídico e um ultraje político. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados, nesta discussão impor-
tará deixar claro que a Região não pode prescindir de ter, 
na Casa do Douro, um instrumento de «intervenção» para 
situações críticas. O momento que se vive é bem demons-
trativo dessa necessidade. Todos o sabemos e todos o que-
remos. 
Todos não, só não o querem os grandes proprietários, 
os que querem acabar com o «benefício», liberalizando a 
produção e o comércio, só que a Região do Douro é tam-
bém Património da Humanidade e no dia em que deixar de 
haver «benefício» e passar a haver liberalização da produ-
ção e da comercialização de vinho do Porto haverá o aban-
dono e o desaparecimento da pequena propriedade, espe-
cialmente no Baixo Corgo. 
Ora, com esse abandono e com o emparcelamento for-
çado desaparecerá, também, a realidade viva que hoje 
temos, a paisagem mudará e o Douro Património da 
Humanidade decerto desaparecerá também. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados, esta discussão não 
pode ser remetida ao espaço territorial do Douro. O vinho 
do Porto é um dos produtos mais importantes na projecção 
externa de Portugal. A ele estão associadas uma especifici-
dade económica e social e uma organização institucional 
muito próprias. Temo que com esta falta de atenção por 
parte do actual Governo se faça muito mal à Região. O que 
é difícil é convencer os durienses, os portugueses, as Sr.as e 
os Srs. Deputados de que estas maldades estão a ser come-
tidas pelo Governo que prometeu salvar a Casa do Douro. 
Por último, faço um apelo para que esta Assembleia 

consiga encontrar, em sede de Comissão Parlamentar de 
Agricultura, os consensos necessários ao nascimento de 
uma nova organização institucional para a Região Demar-
cada do Douro que a faça renascer e progredir. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para apresentar 
o projecto de resolução n.º 162/IX, da iniciativa do Partido 
Comunista, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carva-
lho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Finalmente, Srs. 
Ministros, cinco décadas depois da transformação da Casa 
do Douro em associação pública representativa da viticul-
tura duriense e com funções de intervenção na regulação 
do sector, eis que um governo, este Governo, o Governo 
do Primeiro-Ministro Durão Barroso, o mesmo Durão 
Barroso que enquanto Deputado, e candidato a Sr. Primei-
ro-Ministro, fez juras de amor à Casa do Douro, apresenta 
uma proposta que representa o culminar do seu processo 
de liquidação enquanto associação pública. 
Sim, Srs. Deputados, não vale a pena estarmos com 
rodeios ou mascararmos os reais objectivos da estratégia 
do Governo em perfeita sintonia com o que foram, desde 
sempre, as aspirações das grandes casas exportadoras!! Os 
senhores querem esvaziar de funções a Casa do Douro, 
querem asfixiá-la, ainda mais, do ponto de vista financeiro, 
querem que ela se remeta, como decorre da Resolução do 
Conselho de Ministros n.º 148/2002, de 11 de Dezembro, a 
uma simples federação de viticultores, voltando aos idos 
anos 30. 
E isto não o dizemos só nós, Srs. Deputados, afirmam-
no reputados constitucionalistas, alguns vossos compa-
nheiros, como os Professores Vital Moreira e Marcelo 
Rebelo de Sousa. 

Vozes do PSD: — O Prof. Vital Moreira?… 

O Orador: — A questão é simples: no carácter muito 
especial do Douro, e da produção de vinho generoso, 
foram estabelecidas, há muito, regras assentes na disciplina 
das áreas passíveis de produzir vinho do Porto. 
Não é por acaso que isto acontece, pois face ao especial 
valor e sensibilidade do vinho do Porto entendeu-se, desde 
sempre, ser necessário estabelecer uma permanência, uma 
disciplina e regulação no sector contrária à liberalização e 
descontrolo na plantação de vinhedo e nas quantidades 
produzidas, para evitar a degradação dos preços e da qua-
lidade que deu fama e prestígio ao vinho fino. É para isto 
que serve o benefício. 
Neste quadro, a Casa do Douro, de inscrição obrigató-
ria para todos os viticultores com vinha na Região Demar-
cada, foi investida de poderes públicos de representação da 
produção, com possibilidade de intervir na comercializa-
ção de vinhos no que se inclui a retirada da produção dos 
vinhos excedentários, para além de outras atribuições. 
Tudo isto tem um sentido, de um lado temos cerca de 
30 000 viticultores, a maioria dos quais pequenos e muito 
pequenos viticultores. Do outro lado, temos cerca de três 
2 DE JULHO DE 2003 

dezenas de grandes casas exportadoras e, recentemente, 
grandes empresas produtoras, interessadas, desde há mui-
to, em dominar todos os circuitos da produção e do merca-
do e para os quais uma Casa do Douro forte e prestigiada 
é, evidentemente, um obstáculo. 
O Governo, este Governo vem agora fazer-lhes a von-
tade: primeiro, ao querer impedir a Casa do Douro de 
intervir — como o Sr. Ministro aqui referiu, por «opção 
política» do Governo em resposta às exigências das empre-
sas de comércio e exportadoras — no escoamento de exce-
dentes desarma os produtores e coloca-os nas mãos dos 
comerciantes de vinhos. 
Sr. Ministro, este ano, por exemplo, existem cerca de 
25 000 pipas de vinho a mais, na produção, sem escoamen-
to (sem falarmos do vinho de pasto), com milhares de 
contos de dívidas aos produtores. Ora, se a Casa do Douro 
fica sem poder receber esses excedentes o que vão fazer os 
produtores? É uma evidência que ficarão nas mãos do 
comércio, do «quando», do «como» e «a que preço» estes 
quiserem comprar, que foi, aliás, sempre aquilo a que 
aspiraram. 
Segundo, na prática, coloca o cadastro sob o controlo 
do IVP e é omisso em relação ao registo dos viticultores. 
Terceiro, introduz factores de divisão no interior da 
Casa do Douro e retira, de forma inconstitucional, direitos 
eleitorais a uma parte dos associados viticultores e só uma 
parte deles poderá votar para o futuro Conselho Regional. 
É que pela primeira vez, Sr. Ministro, só poderão votar 
para o futuro Conselho Regional os associados que não 
sejam sócios de adegas ou de outras associações e em 
função dos volumes de produção de cada um. 
Mas mais: é que o Conselho passa a ser constituído em 
parte pelos eleitos representantes directos dos viticultores 
e, noutra parte, por representantes designados pelas direc-
ções das adegas cujas preocupações — legítimas, aliás — 
estão, contudo, mais perto das matérias relacionadas com o 
comércio dos vinhos. 
Quarto, é criado um novo organismo: a comissão per-
manente, que passa a deter a maioria dos poderes dentro da 
Casa do Douro e que é eleita pelo conselho regional. A 
conjugação destes dois factores — comissão permanente, 
composição do conselho regional — levará a que, no futu-
ro, a Casa do Douro seja dominada pelas adegas de outras 
associações e pelas maiores casas produtoras, marginali-
zando os viticultores directos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Quinto, não está garantido, lido o pro-
jecto de estatutos do IVP, que a Casa do Douro tenha a 
representação exclusiva da produção no futuro conselho 
profissional. 
Sexto, põe em perigo o equilíbrio financeiro futuro da 
Casa do Douro, como, aliás, ficou agora ainda melhor 
demonstrado com a triste figura feita no sábado passado 
pelo Sr. Ministro Arnaut e pelo Sr. Secretário de Estado 
Bianchi de Aguiar, um a prometer aos trabalhadores que os 
seus salários estavam garantidos e o outro a dizer que o 
pagamento dos trabalhadores destacados seria assumido, 
como deve ser, pelo IVP mas que o respectivo valor seria 
depois descontado nos pagamentos a fazer à Casa do Dou-
ro, contrariando todos os compromissos assumidos em 
privado com os órgãos representativos da Casa do Douro. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro: — 
Não é verdade! 

Vozes do PSD: — Não é verdade! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, o que 
está em causa, com esta proposta do Governo, é grave, 
excepcionalmente grave. A consumar-se os produtores 
viticultores da Região Demarcada do Douro irão ficar, a 
breve prazo, sozinhos, sem a Casa do Douro, e nas mãos 
dos interesses do grande comércio exportador. E como já 
afirmam à boca pequena os representantes das empresas 
exportadoras, o objectivo — delas — é vir a reduzir no 
futuro o volume global de vinho a comercializar de nove 
milhões para 6,5 milhões de caixas, o que levará a que os 
produtores não tenham a quem vender a sua produção, 
logo a desistir de produzir e a abandonar as suas explora-
ções. Prepara-se assim, simultaneamente, por este caminho 
e para um futuro próximo, uma profunda concentração das 
explorações e da produção com a liquidação dos mais 
pequenos. 
No pouco tempo que temos disponível, resta-nos dizer 
que rejeitamos totalmente esta proposta do Governo de 
liquidação da Casa do Douro e de alteração radical do 
equilíbrio de poderes na região, com sérios perigos para a 
própria qualidade e valorização do vinho do Porto. Por 
isso é que apresentámos uma proposta alternativa que 
também está em discussão. São 20 as nossas propostas, de 
que destacamos: que o Governo pague o que deve à Casa 
do Douro, de acordo, aliás, com os compromissos assumi-
dos pelo então Deputado e candidato a Primeiro-Ministro, 
Durão Barroso, e pelo PSD. 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, o que é que 
mudou desde então? Os senhores estavam aqui na oposi-
ção, comprometiam-se e exigiam que fossem pagas à Casa 
do Douro as indemnizações compensatórias resultantes dos 
compromissos assumidos pelo Estado — chegaram ao 
Governo e esqueceram-se destas promessas! É esta a coe-
rência que os senhores têm, e é por isso que, para as pes-
soas, cada vez mais, a vida política está descredibilizada 
no nosso país. Propomos ainda que a propriedade do 
cadastro e a sua gestão se mantenham na Casa do Douro; 
que esta possa intervir no escoamento dos excedentes e 
respectiva comercialização; que os únicos órgãos sejam a 
direcção, o conselho regional e a comissão de fiscalização; 
que todos os associados possam votar, sem discriminações, 
e eleger e ser eleito, independentemente do volume da sua 
produção; que os que se encontrem ligados ao comércio de 
vinhos não possam ser elegíveis para o conselho regional; 
que as adegas cooperativas e associações tenham represen-
tação autónoma; que seja garantido o futuro dos trabalha-
dores da Casa do Douro. 
O que está em causa é o futuro da Casa do Douro que, 
enquanto instituição, não pode ser confundida com erros 
ou com dificuldades de gestão. Acusamos o Governo de 
ter vindo a utilizar, nos últimos dias, as dificuldades de 
gestão e as polémicas com a actual direcção para desviar a 
atenção do essencial, e o seu essencial é o propósito de 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

esvaziar e liquidar a Casa do Douro contra a produção e os 
produtores. É uma atitude irresponsável, que nenhum 
órgão da Casa do Douro apoia, como esta polémica reve-
lou, e que põe em perigo o futuro de milhares de pequenos 
viticultores e os processos de regulação do sector, que só 
têm existido graças a um sector produtivo forte e represen-
tado pela sua organização — a Casa do Douro. 
Pela nossa parte, PCP, rejeitamos este modelo. Temos 
propostas e continuaremos a lutar em defesa de uma Casa 
do Douro forte, ao serviço dos viticultores e do prestígio 
dos seus produtos vínicos. Aos produtores, aos viticultores 
durienses que aqui saudamos apelamos a que lutem igual-
mente em defesa dos seus direitos e interesses. Ao Gover-
no, deixamos aqui um desafio: que suspendam este proces-
so legislativo e abram um debate sério no Douro sobre o 
futuro da Região Demarcada e da sua Casa do Douro. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Informo que o 
PSD e CDS-PP cederam tempo ao Governo e que o BE 
cedeu tempo ao PCP. Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Ministro Adjunto, estão inscritos os Srs. Deputados Paula 
Malojo, Lino de Carvalho, João Teixeira Lopes e Rui 
Vieira. Tem a palavra a Sr.ª Deputada Paula Malojo. 

A Sr.ª Paula Malojo (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Ministros, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados, 
permitam-me também, em nome da bancada do PSD, um 
cumprimento especial a todos os durienses presentes nas 
galerias desta Assembleia. 
Sr. Ministro, certamente ficou tão surpreendido como 
eu com as intervenções que se lhe seguiram, nomeadamen-
te com a intervenção do Sr. Deputado Ascenso Simões, 
que, de facto, se limitou a analisar, criticando, a proposta 
do Governo, ao invés de fazer a apresentação do projecto 
de lei do PS — prova que, de facto, a sua proposta não 
apresenta soluções para a Casa do Douro nem para a 
região do Douro. 

Aplausos do PSD. 

Esta procura de soluções é a preocupação deste Gover-
no que tem demonstrado, nos últimos tempos, isto mesmo 
e que hoje aqui ficou bem expresso. 
Falemos, pois, da proposta do Governo. Sr. Ministro, 
estando nesta Câmara a decorrer a discussão conjunta de 
uma proposta de lei do Governo e de um projecto de lei do 
PS, e ainda de um projecto de resolução do PCP, para 
aprovação dos novos estatutos da Casa do Douro, da leitu-
ra dos textos sobressai, nomeadamente no capítulo das 
competências, que o projecto do PS bem como o do PCP 
apontam para a produção, transformação e comercialização 
dos produtos vinícolas como o caminho para a recuperação 
financeira da Casa do Douro, enquanto a proposta do 
Governo afasta completamente esse caminho, designada-
mente no que diz respeito à comercialização. A primeira 
questão que gostaria de colocar a V. Ex.ª é se se trata de 
uma opção meramente política do Governo ou se existem 
aspectos jurídicos que aconselham ou obrigam a tal solu-
ção. 

No domínio dos órgãos da Casa do Douro, o projecto 
do PS aponta para o sufrágio directo e universal de dois 
terços dos membros do conselho regional dos vitiviniculto-
res, sendo o restante terço preenchido por representantes 
de associações e adegas cooperativas; prevê ainda que a 
eleição da direcção seja feita naquele órgão. Ao contrário, 
a proposta do Governo aponta para o sufrágio directo e 
universal da direcção e para um sistema misto na constitui-
ção do conselho regional dos vitivinicultores, com parte 
dos membros designados pelas associações e adegas coo-
perativas, e outra parte eleita pelos viticultores que não se 
encontram associados nem em adegas cooperativas nem 
em associações, proporcional ao peso de cada círculo elei-
toral, associação ou adega cooperativa, ponderado em 25% 
pelo respectivo volume de produção. Esta fórmula que, 
aliás, encontrou um consenso alargado na região duriense, 
e foi mesmo aprovada pelo conselho regional dos vitivini-
cultores da Casa do Douro, é contestada no parecer do 
Prof. Doutor Vital Moreira, encomendado pela direcção da 
Casa do Douro, por alegada inconstitucionalidade, desig-
nadamente por limitar o universo dos eleitores do conselho 
regional dos vitivinicultores. Nestes termos, a segunda 
questão que eu gostaria de colocar a V. Ex.ª, Sr. Ministro, 
é se o Governo vai manter esta fórmula eleitoral ou se está 
disposto a rever o sistema eleitoral dos órgãos de governa-
ção da Casa do Douro. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, em tempo cedido por Os 
Verdes. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Ministro, Srs. Membros do Governo, há 
uma coisa que eu ainda não percebi, mas juro que hei-de 
perceber: é por que é que neste processo todo o Sr. Minis-
tro da Agricultura, que tem a tutela e a responsabilidade do 
sector, está calado desde o início deste processo e é substi-
tuído pelo Sr. Ministro Arnaut, que é especialista em regis-
to de patentes industriais!… 

O Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro: — É 
um ordinário! 

O Orador: — Francamente, ainda não percebi, mas 
juro que um dia ainda hei-de perceber por que é que o 
Ministro da Agricultura se demite de intervir num processo 
que é da sua directa responsabilidade. Diga lá, Sr. Minis-
tro, por que é que não intervém neste processo? Diga-nos 
aqui! 
Segunda questão, Sr. Ministro: por muitas palavras que 
diga, a proposta do Governo tem um único sentido — 
como sabem e como o Sr. Secretário de Estado Bianchi de 
Aguiar melhor do que ninguém sabe — que é o de esvaziar 
a Casa do Douro das suas funções públicas de intervenção 
na regulação do sector. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É isto, Sr. Ministro! A vossa resolução é 
2 DE JULHO DE 2003 

clara: é fazer regressar a Casa do Douro a uma mera fede-
ração de viticultores dos anos 30! É ou não é, Sr. Secretá-
rio de Estado? Diga aqui, olhos nos olhos, que ninguém 
nos ouve! 

Risos do PSD. 

É! É! E não sou só eu que o digo, Sr. Secretário de 
Estado! Estão aqui os pareceres de reputados constitucio-
nalistas, alguns da sua área política e ideológica! 
Como temos pouco tempo, faço-lhe duas ou três per-
guntas directas, Sr. Ministro. Se o Sr. Ministro ouvir… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ele precisa de conse-
lhos! 

O Orador: — Sr. Ministro, disse-o ali de cima e repi-
to-o aqui: o Sr. Primeiro-Ministro, enquanto candidato a 
Primeiro-Ministro, na Casa do Douro, à porta da Casa do 
Douro, junto dos órgãos representativos, afirmou a sua 
intransigente defesa da Casa do Douro como associação 
pública com funções de intervenção na regulação do sec-
tor. Lá e aqui, o PSD apresentou um projecto de resolução 
exigindo ao governo de então que indemnizasse a Casa do 
Douro das dívidas que o Estado tinha com ela devido à 
alteração dos seus conceitos institucionais. Por que é que 
os senhores não cumprem as promessas que assumiram? 
Por que é que mudaram de posição entre a oposição e o 
Governo, Sr. Ministro? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Isto é uma vergonha! E é uma vergonha 
para a credibilidade dos agentes políticos no nosso país e 
na nossa democracia. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Segunda pergunta, Sr. Ministro: por que 
é que querem impedir que a Casa do Douro defenda os 
seus associados, adquirindo-lhes vinhos não comprados 
pelo comércio? O Sr. Ministro diz que é uma opção políti-
ca, mas podia ter dito mais: podia ter dito que é uma opção 
que foi exigida pelas associações das empresas exportado-
ras para assinarem o protocolo. Esta é que é a verdadeira 
razão, Sr. Ministro! O Sr. Ministro sabe que, quando impe-
dir a Casa do Douro de fazer isto, como o quer fazer, colo-
ca a produção nas mãos dos interesses do comércio, que 
foi sempre uma das suas aspirações, desde que a Casa do 
Douro foi constituída como associação pública com esta 
composição. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Terceira pergunta, Sr. Ministro: disse o 
Sr. Ministro que o Governo não quer intervir na organiza-
ção interna da Casa do Douro. Não quer?! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Vou concluir, Sr.ª Presidente. 
Então, o Governo retira capacidade eleitoral a uma par-
te dos viticultores, o que é inconstitucional, cria uma 
comissão permanente que tem todos os poderes e que 
esvazia de poderes o conselho regional, e diz que não quer 
intervir na organização interna? Sr. Ministro, a nossa per-
gunta é muito simples: está o Governo disponível para 
connosco — para isso, estamos disponíveis — suspender 
este processo legislativo e abrir um processo de discussão 
na região e na Assembleia da República sobre o futuro da 
Casa do Douro e da sua relação institucional? É, mais uma 
vez, o desafio que lhe deixamos. Esperamos a resposta. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
nem sequer vou insistir na falta de cumprimento da pro-
messa do Sr. Primeiro-Ministro — era, certamente, ainda 
no tempo em que o Sr. Primeiro-Ministro não sabia quan-
do ia ser primeiro-ministro…, por isso, as promessas 
saíam-lhe com facilidade! Mas gostava de dizer que, para 
o BE, esta proposta, claramente, configura uma oferenda 
— uma magnífica oferenda — aos exportadores, porque 
eles vão poder passar a controlar quase exclusivamente os 
preços do comércio do vinho. 
Além do mais, há aqui uma série de trapalhadas e con-
tradições que gostávamos de ver esclarecidas: os senhores 
referem que querem pagar os salários em atraso dos traba-
lhadores da Casa do Douro com vínculo à função pública; 
mas, seguidamente, dizem que esse pagamento será feito 
deduzindo-o das compensações, das contrapartidas a que a 
Casa do Douro tem direito por ter perdido funções — com 
uma mão dão, com a outra mão tiram! Afinal de contas, 
em que ficamos? Os senhores dizem, inicialmente, que vão 
bonificar em 4% os juros a pagar pelos agricultores que 
tenham vinho da última colheita ainda por vender; a seguir 
dizem que esse juro é apenas de 1% — gostava de saber 
também em que é que ficamos. 
De facto, o que aqui se prefigura é, claramente, a redu-
ção da Casa do Douro apenas às funções de representação 
e de apoio à produção, esvaziando, como diz Marcelo 
Rebelo de Sousa, a autonomia administrativa da Casa do 
Douro, eliminando-a progressivamente, seguindo os pas-
sos que vêm desde 1995, como diz Vital Moreira. Por isso 
mesmo, a Casa do Douro passaria a ser meramente uma 
espécie de emblema, uma espécie de símbolo de um passa-
do glorioso — enterrá-la para o passado é o que os senho-
res pretendem quando, no fundo, deviam estar a olhar para 
o futuro. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Vieira. 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. Ministro, 
o senhor fez ali uma afirmação categórica de que o Gover-
no não quer diminuir e muito menos acabar com a Casa do 
Douro; já não é a primeira vez que o Governo faz esta 
afirmação — aliás, tal como outras que o senhor proferiu 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

no seu discurso. 
O Sr. Secretário de Estado, no dia 5 de Junho, também 
fez essa afirmação aquando da celebração do protocolo 
entre a Casa do Douro e a Associação de Empresas do 
Vinho do Porto. Ora, o facto de afirmarem tanta vez a 
mesma coisa leva-me a crer que estão com um grave pro-
blema, um problema complexo, que é facilmente deslindá-
vel pela leitura do documento que aqui apresentam — não 
é preciso vir o Prof. Marcelo Rebelo de Sousa ou o Prof. 
Vital Moreira dizer-nos que isto, a proposta que aqui nos 
apresentam, é a liquidação efectiva e objectiva da Casa do 
Douro. Não é preciso, basta ler o vosso documento! Leia o 
documento! 
É ou não é verdade que quando se transfere para outro 
organismo, para o Instituto dos Vinhos do Douro e do 
Porto, o núcleo de competências que dava razão de ser à 
existência da Casa do Douro, tais como a organização e a 
regulação da Região Demarcada do Douro, impedindo a 
Casa do Douro de intervir no escoamento dos vinhos exce-
dentários, apoiando efectivamente a produção, deixando-
lhe apenas a tarefa residual da gestão e da actualização do 
cadastro das vinhas e ainda com a obrigação de facultarem 
todos os elementos ao Instituto do Vinho do Douro e do 
Porto. Quer dizer, acaba por ser a prestação de um serviço 
a outra entidade. 
Portanto, retirar todas as competências ao organismo é 
ou não acabar com ele? E se continua in nomine como 
organização, diga pelo menos, Sr. Ministro, que não está a 
diminuir as atribuições da Casa do Douro… Porque isso é 
muito grave, Sr. Ministro! 
Outro aspecto: o Sr. Ministro disse que decidiu impedir 
a Casa do Douro de intervir no escoamento do vinho — o 
que é uma «opção política» do Governo. Sabe o Sr. Minis-
tro que essa possibilidade tem sido o estabilizador, o 
garante de um equilíbrio social e económico na região, que 
se tem mantido ao longo das últimas décadas? Deve saber 
isso. O Sr. Secretário de Estado deve tê-lo informado dis-
so, porque, francamente, sempre que o Sr. Ministro trata 
dos assuntos relativos do Douro … — vai-me perdoar, 
pois penso que não é uma deselegância da minha parte… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou já há algum tempo. Conclua, por 
favor. 

O Orador: — Vou concluir, Sr.ª Presidente. 
Como eu estava a dizer, era preferível deixar o assunto 
ou, melhor, eu desejaria mais ouvir aqui — embora se trate 
de uma escolha do Governo — aqueles que tutelam direc-
tamente a região e a Casa do Douro. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
tem de concluir já. 

O Orador: — Vou concluir e agradeço a sua benevo-

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Mas não tem 

O Orador: — Qual é a solução alternativa que pro-
lência. 
mais. 

põem? Querem lançar a Casa do Douro numa situação de 
desespero que já se vive neste momento em muitas zonas 
da região? É esta a minha pergunta. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder 
ao conjunto de pedidos de esclarecimento, tem a palavra o 
Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro. 

O Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro: — 
Sr.ª Presidente, relativamente às perguntas colocadas pela 
Sr.ª Deputada Paula Malojo, importa salientar, em primei-
ro lugar, que, para além das opções políticas, houve tam-
bém que obedecer ao cumprimento dos preceitos constitu-
cionais e à legislação comunitária. 
A esse respeito, permita-me que refira que, já em 
Agosto de 2002, a Casa do Douro demonstrou disponibili-
dade para deixar de intervir no mercado para além da pos-
sibilidade de continuar a constituir e a manter o seu stock 
histórico, desde que fosse encontrada uma solução finan-
ceira para a Casa do Douro. Foi isso que o Governo fez e 
foi isso que assumimos com a resolução do Conselho de 
Ministros. Foi neste sentido que trabalhámos. E foi com 
base nestes acordos que foi tomada a opção política de 
retirar a comercialização da Casa do Douro, tendo igual-
mente sido ponderados inclusivamente os denominados 
imperativos constitucionais e comunitários. 
Repito que esta proposta foi o resultado dos consensos 
alcançados e aceites por todas as entidades representativas 
da região do Douro e pelo próprio Conselho Regional de 
Vitivinicultores da Casa do Douro. 
Quanto à segunda questão que colocou relativamente à 
forma eleitoral, esta proposta foi também aqui o resultado 
de consensos alcançados e aceites por todas as partes e 
entidades representativas da Região Demarcada do Douro 
e pelo próprio Conselho Regional de Vitivinicultores. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Viu-se! 

O Orador: — Não obstante, reitero também a disponi-
bilidade do Governo para rever alguns dos dispositivos 
previstos designadamente no que se refere à constituição e 
à forma de eleição dos órgãos da Casa do Douro, atentos 
sempre os comandos constitucionais que regulam as asso-
ciações públicas com o carácter da Casa do Douro. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é verdade! 

O Orador: — Quanto às perguntas feitas pelo Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, compreendo a mágoa do Sr. 
Deputado, que, no sábado, foi lá para fazer uma manifesta-
ção de agitação e assistiu aos trabalhadores a aplaudirem a 
solução que o Governo apresentou. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Compreendo a sua mágoa e a sua angústia!!… O Parti-
do Comunista e o Sr. Deputado Lino de Carvalho defen-
dem a política da «terra queimada», do «quanto pior 
melhor»…! 
2 DE JULHO DE 2003 


Protestos do PCP. 

Ora, como estamos a trabalhar e a resolver os proble-
mas da Casa do Douro isso preocupa-vos. 
Relativamente ao facto de o Sr. Ministro da Agricultu-
ra, Desenvolvimento Rural e Pescas e o Sr. Secretário de 
Estado estarem presentes e de ser eu a falar, se o Sr. Depu-
tado quer criar intrigas entre o Governo não consegue. 
Mas a razão de ser eu a falar é esta: a questão da Casa do 
Douro implica soluções transversais na área do Governo e 
por isso foi um assunto que, tal como foi tratado noutros 
governos, subiu à Presidência do Conselho de Ministros, 
onde tem sido acompanhado por mim. O Sr. Secretário de 
Estado Bianchi de Aguiar tem uma delegação de compe-
tências específicas e totais do Sr. Ministro para tratar deste 
caso, que, em concreto, tem sido tratado pelo Sr. Secretário 
de Estado e por mim, dado o aspecto transversal que a 
resolução do Conselho de Ministros implica. Por isso é que 
a questão está a ser tratada e acompanhada na Presidência 
do Conselho de Ministros. 
Relativamente às promessas do Sr. Primeiro-Ministro, 
a Casa do Douro, em cumprimento das promessas, mantém 
as funções de regulação, com a manutenção do cadastro — 
nunca ninguém pôs em questão essa situação. 
Quanto à interdição de vinhos adquiridos, a questão é 
muito simples: é preciso ver a que é que esta situação con-
duziu — e aproveito também para responder de certo 
modo ao Deputado Rui Vieira. O problema da interdição é 
este: ao permitir-se a intervenção, nos termos em que está 
hoje prevista, conduziu-se a Casa do Douro a uma situação 
de quase insolvência, tendo passivo de 24 milhões de con-
tos e dívidas imediatas de 600 000 contos. Esta é que é a 
realidade. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Tem um património de 
27 milhões! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Ministro, o 
tempo do Governo terminou. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Sr.ª Presidente, termino já. 
É necessário manter esse património, é necessário 
requalificar as funções da Casa do Douro, dignificá-las e 
deixar o comércio e a regulação a quem tem de o fazê-los. 
Portanto, é preciso fazer uma clarificação desta situação. 
A questão dos juros bonificados é muito simples: man-
temos o que dissemos, não há qualquer alteração; há uma 
bonificação, um apoio de 40% sobre a taxa em vigor na 
banca até ao limite de 1,8%. Mais claro do que isto não 
há!! 
Percebo que o Sr. Deputado tenha algumas dificulda-
des na interpretação dos números, mas isto é linear, todas 
as pessoas percebem que é uma bonificação, um apoio de 
40% até à taxa média máxima de 1,8%. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Ministro, 
tem de concluir. 

O Orador: — Sr.ª Presidente, concluo já. 
Quanto à intervenção ou não do Governo na revisão 
dos estatutos, tudo o que foi aqui apresentado resultou de 
consensos em todas as propostas e obteve também sempre 
o consenso do Conselho Regional de Vitivinicultores da 
Casa do Douro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr.ª 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para que efeito, 
Presidente. 
Sr. Deputado? 
ra da bancada. 
Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para defesa da hon-

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, o 
Sr. Ministro acusa o PCP de ter uma política de «terra 
queimada», mas, Sr. Ministro, se há área (e há outras) onde 
temos intervindo neste processo, primeiro com conheci-
mento de causa (como, aliás, seguramente o Sr. Secretário 
de Estado o reconhece), e segundo com grande cuidado 
para manter os equilíbrios institucionais na região, é segu-
ramente esta — e o Sr. Secretário de Estado Bianchi de 
Aguiar dizia-o ainda antes de ser membro do Governo, 
mas não sei se mantém hoje essa opinião, porque nós, de 
facto, hoje, estamos contra a posição que ele, hoje, aqui 
apresenta com os outros membros do Governo. 
Sr. Ministro, esta proposta não representa a liquidação 
da Casa do Douro enquanto associação pública?! 
Para não dizer que somos nós que estamos sempre no 
contra, como os senhores gostam de dizer, digo-lhe o que 
escrevem os constitucionalistas, Prof. Doutores Vital 
Moreira, Marcelo Rebelo de Sousa, Gomes Canotilho e 
Vieira de Andrade: «Este projecto de reforma culmina o 
processo de liquidação da Casa do Douro iniciado na 
reforma de 1995». 
O Sr. Ministro diz que o cadastro se mantém na Casa 
do Douro?! Sr. Ministro, leio-lhe outra parte dos mesmos 
pareceres: «Mesmo no caso da única missão oficial rema-
nescente para a Casa do Douro, referente à gestão e ao 
cadastro das vinhas, ela fica claramente desprotegida. Na 
verdade, um artigo do projecto de estatutos do Instituto do 
Vinho do Porto determina que a Casa do Douro, a quem o 
cadastro pertence…» — e eu acrescento, pago pelos asso-
ciados viticultores — «… e a quem cabe geri-lo e actuali-
zá-lo, tem de entregar ao Instituto do Vinho do Porto todos 
os dados nele contidos, bem como o acesso directo à res-
pectiva base de dados, o que evidentemente equivale à 
respectiva expropriação do cadastro à Casa do Douro.». 
Não somos nós que o dizemos, são os constitucionalistas, 
alguns dos quais vossos companheiros de viagem, vossos 
companheiros de partido. 
A questão central é de facto esta. Na resolução do Con-
selho de Ministro n.º 148/2000 os senhores fazem a 
seguinte afirmação: «Fazer com que a Casa do Douro 
retome o seu carácter federativo original», o que significa 
que a Casa do Douro passará a ser uma mera federação 
socioprofissional de agricultores com o nome de associa-
ção pública, estando na prática esvaziada das suas funções, 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

sem capacidade de intervir na regulação e no processo de 
equilíbrio entre a produção e o comércio. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Os senhores sabem, e o Sr. Secretário de 
Estado sabe melhor do que ninguém, que os senhores 
quando expropriam a Casa do Douro de intervir na comer-
cialização dos excedentes, apesar de haver uma proposta 
do Conselho Regional para alterar esse ponto, fazem-no 
porque isso resultou directamente da exigência das empre-
sas exportadoras. E o Sr. Ministro sobre isso fez silêncio. 
O Sr. Ministro sabe que as empresas exportadoras se 
recusavam a assinar o protocolo se a Casa do Douro se 
mantivesse com possibilidades de comercializar. Esta é 
que é a questão! E porquê, Sr. Ministro?! Porque o Sr. 
Ministro sabe (e se não sabe eu explico-lhe) que nessas 
condições o comércio exportador passa a ter todo o domí-
nio sobre a produção e alterará, no futuro, todo o equilíbrio 
institucional da região e porá em causa o futuro de milha-
res de pequenos viticultores. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-
Ministro. 

O Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro: — 
Sr.ª Presidente, Sr. Deputado, assistimos aqui não a uma 
defesa da honra mas a uma segunda intervenção do Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, com a convicção de que, 
repetindo muitas as vezes as suas ideias ganha razão, mas 
não é por repetir os seus argumentos que ganha razão. 

Protestos do PCP. 

Assim, obriga-me a reafirmar o que já disse. Os parece-
res são o que são, são opiniões pessoais, não são lei e há 
pareceres para todos os gostos e para todos os sabores. 

Vozes do PS: — Ahhh!… 

O Orador: — O Governo reafirma o que disse: a Casa 
do Douro mantém a sua figura de associação pública e as 
suas funções de regulação e de gestão do cadastro e conti-
nua, dentro do novo esquema socioprofissional, a ser o 
representante da produção, vendo assim dignificado o seu 
estatuto. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Não diga asneiras! 

O Orador: — É importante salientar que, apesar de 
tudo isso, as propostas que estamos a discutir tiveram o 
consenso do Conselho Regional de Vitivinicultores. Se 
elas eram tão más por que é que tiveram consenso na Casa 
do Douro? E se eram tão más por que é que a Casa do 
Douro assinou o protocolo? 
Sr. Deputado, permita-me que reafirme que vamos no 
caminho certo, que a justeza do que estamos a fazer nos 
leva a estar seguros de que estamos no bom caminho e que 

a Casa do Douro sairá dignificada e reforçada com estas 
medidas e com a implementação desta reforma. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos ao Sr. Deputado Ascenso Simões inscre-
veram-se os Srs. Deputados Bessa Guerra e Luís Duque. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bessa Guerra. 

O Sr. Bessa Guerra (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Ascenso Simões, no que se refere às atribuições 
específicas da Casa do Douro, o projecto de lei do Partido 
Socialista aponta para diversas novas disposições. Uma 
delas é «Participar na constituição e na gestão e fundos 
mobiliários e em instrumentos de garantia que visem 
aumentar o valor, a qualidade e regular os mercados dos 
vinhos produzidos na Região Demarcada». A outra é «Par-
ticipar na criação e gestão de instituições de carácter 
mutualista». Tais disposições, em função das medidas 
concretas e do modo como vierem a ser implementadas, 
suscitam dúvidas de compatibilidade com o Direito Comu-
nitário. 
Sabendo-se que, no contexto do regime jurídico nacio-
nal e europeu relativo aos organismos de investimento 
colectivo em valores mobiliários — entre nós fundos de 
investimento mobiliário —, a constituição e funcionamen-
to de fundos de mercadorias, commodity funds, enquanto 
veículos de investimento colectivo alavancados se encon-
tram vedados, é capaz o Partido Socialista de explicar o 
objecto, sentido e extensões das referidas disposições? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Duque. 

O Sr. Luís Duque (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Ascenso Simões, quero colocar-lhe uma peque-
na questão. 
O PS defende no seu projecto de estatutos para a Casa 
do Douro o desenvolvimento da actividade comercial no 
domínio dos produtos ligados à agricultura e vitivinicultu-
ra, através inclusive de empresas criadas para o efeito. 
Ora, não foi precisamente, e em grande parte, pelo 
exercício dessa actividade que a Casa do Douro se colocou 
numa situação financeira melindrosa, com operações mal 
conseguidas, como, por exemplo, a que diz respeito à com-
pra de participação na Real Companhia Velha? Porquê 
insistir na possibilidade de intervir na comercialização de 
vinhos, que, como qualquer outro ramo de comércio, com-
porta riscos, nomeadamente de operações comerciais mal 
conduzidas e constituição de stocks de difícil escoamento 
por inabilidade de gestão, com consequências nefastas para 
os vitivinicultores do Douro? 
Aprovar este diploma significa deixar uma porta aberta 
para daqui a alguns anos estarmos novamente a discutir 
medidas de saneamento financeiro para a Casa do Douro, 
se entretanto a mesma não tiver fechado. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 
2 DE JULHO DE 2003 


A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
aproveito para informar a Câmara de que o Bloco de 
Esquerda e Os Verdes cederam, respectivamente, 1 minuto 
e 30 segundos ao Partido Socialista, tempo que já está 
reflectido no quadro electrónico. 
Para responder aos pedidos de esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ascenso Simões. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr.ª Presidente, começo 
por agradecer aos Srs. Deputados Bessa Guerra e Luís 
Duque as perguntas que formularam, às quais darei uma 
resposta rápida. 
Sr. Deputado Luís Duque, sabe que a Casa do Douro 
desenvolve actividade comercial através das suas delega-
ções? Pergunto-lhe: o que é que vai ser feito dessa activi-
dade comercial? É que o Governo acaba com ela na pro-
posta de lei que apresenta! Todos os funcionários que 
estão nas delegações e que vendem todo o tipo de produtos 
destinados à agricultura deixam de ter qualquer cabimento 
com a proposta de lei apresentada pelo Governo. Este 
Governo acaba com essa actividade, porque não a prevê 
nos Estatutos da Casa do Douro! 
Mas esta questão ainda não foi aqui tratada. E sabe 
porquê, Sr. Deputado? Porque este Governo pôs a tratar 
desta questão alguém que é como «elefante em loja de 
porcelana», alguém que não percebe nada de nada e que 
diz todo o tipo de barbaridades, aqui, na Assembleia da 
República, e nos jornais. Disse, por exemplo, que o Gover-
no não mudava uma vírgula, mas agora vem dizer que o 
Governo está disponível até para mudar algumas vírgulas, 
por proposta da Sr.ª Deputada Paula Malojo. 
Sabe, Sr. Deputado, a Região do Douro tem muitas 
especificidades, pelo que não podemos colocar pessoas a 
tratar desta questão que não sabem o que é que estão a 
fazer. Porque a verdade é que nos últimos dias temos ouvi-
do muitas barbaridades nos órgãos de comunicação social! 

Protestos do PSD. 

Relativamente ao Sr. Deputado Bessa Guerra, sei que o 
Sr. Deputado é da região, sei que o Sr. Deputado até é 
vitivinicultor e, por isso, conhece a proposta do Sr. Eng.º 
Mesquita Montes, que foi apresentada ao Governo e por 
este estudada, segundo a qual há condições perfeitas para 
se encontrar uma solução que envolve a criação de um 
fundo mobiliário. Além disso, há condições perfeitas para 
encontramos instrumentos de garantia e há condições per-
feitas para desenvolvermos instrumentos de mutualismo no 
âmbito da Casa do Douro, até porque é uma associação 
profissional. 
Aliás, todas estas questões estão demonstradas num 
documento que o Sr. Eng.º Mesquita Montes distribuiu por 
todos os grupos parlamentares, pelo que teria sido muito 
importante que o PSD o tivesse lido. 
Sabe, Sr. Deputado, na anterior legislatura houve Srs. 
Deputados que aqui vieram fazer discursos muito lindos e 
que agora, neste debate, estão todos muito calados… Estou 
a falar de Deputados do distrito de Vila Real que têm neste 
caso o comportamento «exemplar» que é o abandono dos 
seus próprios concidadãos. Foi este o comportamento dos 
Srs. Deputados do distrito de Vila Real, que na Comissão 
de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas estiveram 
longe, apesar de nela terem assento, e que hoje, aqui, neste 
Plenário, estão perfeitamente calados! 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
informo a Câmara que Os Verdes cederam 1 minuto e 30 
segundos ao Partido Comunista 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Melchior Moreira. 

O Sr. Melchior Moreira (PSD): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O Grupo Par-
lamentar do PSD reconhece a existência de sinais de crise 
que começam a ser patentes na Região Demarcada do 
Douro, bem como a necessidade de «introduzir mecanis-
mos que permitam a saúde económica e a estabilidade 
institucional da Casa do Douro», que são, aliás, a prova 
das «boas soluções financeiras e legislativas que se encon-
traram nos anos de 1997 e 1998 e ainda vigoram», como é 
referido na exposição de motivos do projecto de lei apre-
sentado pelo Partido Socialista. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Devem ter sido essas alegadas «boas 
soluções financeiras e legislativas» que acabaram por con-
duzir a Casa do Douro ao descalabro financeiro em que se 
encontra, por manifesta incapacidade de gerar as receitas 
necessárias, facto que os protocolos de 1997, subscritos 
pelo governo do Partido Socialista, não souberam acaute-
lar. 
Propõe o Partido Socialista, como forma de resolver 
esses problemas, um conjunto de novas competências, que, 
aliás, já estavam vedadas à Casa do Douro, por não esta-
rem previstas nos seus Estatutos. Essas competências, 
nomeadamente no que se refere à intervenção na produção, 
transformação e comercialização de produtos vinícolas, 
bem como a previsão de mecanismos de regulação do 
mercado, podem constituir uma violação do Direito 
Comunitário e da própria Constituição da República Por-
tuguesa. 
Aliás, foi a reentrada da Casa do Douro no alegado 
escoamento das vindimas de 2000 e 2001, também como 
forma de concretizar as condições previstas no protocolo 
de 1997 à revelia dos próprios Estatutos, que acabou por 
reconduzir a Casa do Douro à situação de incumprimento 
generalizado perante o sistema bancário, a Administração 
Pública, fornecedores e funcionários. 
Importa, assim, encontrar outros mecanismos de regu-
lação e estabilização do mercado e proceder em acordo 
com todos os agentes da fileira vitivinícola à introdução no 
mercado dos vinhos da Casa do Douro e, dessa forma, 
resolver definitivamente o seu avultado passivo, pondo 
termo à situação de instabilidade que a região, a instituição 
e os seus trabalhadores vivem há vários anos, tal como 
propôs o Governo através da Resolução do Conselho de 
Ministros n.º 148/2002 e o protocolo recentemente assina-
do entre o Governo, a Casa do Douro e a Associação dos 
Exportadores de Vinho do Porto. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Do confronto do articulado do projecto 
de lei do Partido Socialista com a proposta de lei do 
Governo, destacamos o seguinte: o projecto de lei atribui à 
Casa do Douro a possibilidade de «desenvolver actividade 
na área da comercialização de vinhos», contrariamente à 
proposta de lei, na qual é expressa a impossibilidade da 
Casa do Douro de intervir na comercialização de vinhos, à 
excepção da manutenção do seu stock histórico de repre-
sentação. 
Estamos perante opções de política legislativa, ponde-
rados os imperativos constitucionais e comunitários. 
Com efeito, a proposta de lei, ao definir a Casa do 
Douro como uma associação pública representativa dos 
interesses de todos vitivinicultores da Região Demarcada 
do Douro, promovendo a defesa desses interesses e 
desempenhando funções administrativas de disciplina da 
produção de vinhos da região, deve respeitar o princípio da 
legalidade e imparcialidade da Administração. 
Por outro lado, a Casa do Douro, sendo uma associação 
pública de inscrição obrigatória, não pode beneficiar do 
regime consagrado para os agrupamentos de produtores 
previsto na OCM vitivinícola, aplicando-se o disposto no 
Tratado de Roma, designadamente no que respeita às 
regras da concorrência. 
No que se refere aos órgãos da Casa do Douro, o pro-
jecto de lei desvia-se dos consensos alcançados e aceites 
por todas as entidades representativas da Região Demarca-
da do Douro e pelo próprio Conselho Regional de Vitivi-
nicultores, os quais foram acolhidos na proposta de lei, à 
excepção de algumas disposições consideradas juridica-
mente desproporcionadas. 
Em especial, as regras disciplinadoras do conselho 
geral de vitivinicultores mereceram uma configuração 
muito diversa, mas também no que respeita à forma de 
eleição da direcção. 
Aliás, ainda no Conselho Regional da Casa do Douro, 
a proposta de lei, acolhendo uma decisão de todas as famí-
lias socioprofissionais, introduz um factor de ponderação 
na representatividade ao nível dos círculos eleitorais, das 
associações e das adegas cooperativas, através do volume 
de produção com um peso de 25% do total. 
Todavia, os princípios constitucionais sugeridos no 
parecer do Prof. Doutor Vital Moreira exigem que se pon-
derem os referidos consensos. 
Tal como referido no parecer apresentado pela Direc-
ção da Casa do Douro, as associações públicas devem 
respeitar os princípios constitucionais da organização 
democrática e da igualdade. Isto é, deve-se consagrar o 
sufrágio universal e directo dos membros do Conselho 
Regional da Casa do Douro, sem prejuízo de as adegas 
cooperativas e as associações deverem, igualmente, estar 
representadas nesse Conselho. 
Na verdade, desde que «o peso da representação corpo-
rativa externa não [seja] tão forte que ponha em causa o 
domínio da [Casa do Douro] pelos seus associados indivi-
duais», estão plenamente respeitados os citados princípios 
constitucionais. 
Contudo, e no respeito desta douta opinião, deve-se ter 
em conta o peso actual das associações e das adegas coo-

perativas, bem como a vontade regional de promover o 
associativismo de carácter geográfico ou socioeconómico. 
Ou seja, se a representação directa dos viticultores deve ser 
maioritária, a representação das adegas e das associações 
deve aproximar-se também da maioria. 
Nestes termos, o projecto de lei, apesar de consagrar o 
sufrágio universal e directo para o Conselho Regional da 
Casa do Douro, ao exigir que o número de eleitos dessa 
forma seja o dobro dos representantes das associações e 
das adegas cooperativas, não pondera, de forma equitativa, 
a relevância destas organizações e a referida vontade de 
promover o associativismo na Região Demarcada do Dou-
ro, mas sempre federado em torno da Casa do Douro. 
Interessante do ponto de vista jurídico-constitucional é 
a previsão, no projecto de lei, de «um novo sistema de 
representação com a valorização do conselho geral de 
vitivinicultores e a dependência da direcção relativamente 
a este órgão». 
Este objectivo corresponde ao princípio da organização 
democrática das associações públicas previsto na Consti-
tuição da República Portuguesa, através do qual estas 
associações devem ser constituídas por uma «assembleia 
de representantes eleitos pelo sistema proporcional, que, 
depois, escolha um órgão directivo. 
Assim, no respeito dos princípios constitucionais rela-
tivos às associações públicas, pode ser adequado que a 
Direcção da Casa do Douro seja eleita não por sufrágio 
directo e universal mas pelo Conselho Regional da Casa 
do Douro. 
Por fim, compreende-se a incompatibilidade da quali-
dade de membro da Direcção com a de membro do Conse-
lho Regional, mas não se entende, do ponto de vista jurídi-
co-constitucional, a extensão dessa incompatibilidade com 
o exercício de cargo directivo em associação de vitivini-
cultores ou adega cooperativa. No mesmo sentido, regis-
tamos com agrado que a proposta de lei retirou a extensão 
dessa incompatibilidade a «comerciantes». 
Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O Grupo Parlamentar do PSD, no respeito da Cons-
tituição da República Portuguesa e do Direito Comunitá-
rio, entende que o projecto de lei apresentado pelo Partido 
Socialista se afasta destes preceitos legais fundamentais, 
bem como do caminho que a Casa do Douro deve trilhar 
para se adaptar à realidade socioeconómica da Região 
Demarcada do Douro e às novas regras do mercado. 
Contrariamente, a proposta de lei de autorização legis-
lativa e proposta de Estatutos que o Governo hoje apresen-
tou significam uma profunda reforma a operar no Douro. 
Estamos convictos da sua eficácia para dotar a região de 
uma organização capaz, renovada e pronta a dar uma res-
posta rápida às novas exigências do mercado e aos duros 
desafios que se colocam ao sector vitivinícola e à Região 
do Douro, em particular, não obstante haver aspectos que 
deverão ser ponderados pelo Governo no âmbito da refor-
ma institucional em curso. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Duque. 

2 DE JULHO DE 2003 

O Sr. Luís Duque (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A grave 
crise que ciclicamente vem afectando a Casa do Douro, 
acentuada nos últimos tempos e que afecta essencialmente 
os vitivinicultores da região, levou o Governo, através da 
Resolução do Conselho de Ministros n.º 148/2002, e cito: 
«a estabelecer as condições de resolução dos problemas 
financeiros da Casa do Douro perante o sistema bancário e 
o Estado, assim como as bases da alteração institucional da 
Região Demarcada do Douro, implicando uma redefinição 
da missão da Casa do Douro». 
Esta Resolução, sendo um documento definidor da 
orientação política do Governo para a Região Demarcada 
do Douro, contém medidas que, a serem implementadas, 
constituem (e disso ninguém tenha dúvidas) a última hipó-
tese para a viabilização da Casa do Douro e para o desen-
volvimento da mais antiga região demarcada do mundo. 
«Sem o saneamento financeiro da Casa do Douro não 
haverá Casa do Douro, o que não seria importante se isso 
não fosse afectar os 35 000 agricultores dessa região, gente 
que trabalha e que arrisca num clima tão irregular como o 
nosso e que tem de se defrontar com adversários comer-
ciais tão poderosos como aqueles que até têm como sócia a 
coroa real inglesa» e «com o saneamento financeiro da 
Casa do Douro e com a definição das suas funções, dar-se-
lhe-ia uma estrutura que lhe permitiria falar de par a par, 
de cara a cara, com os comerciantes e as outras associações 
com que tem de conviver na Comissão Interprofissional», 
foram palavras proferidas pelo Prof. Rosado Fernandes 
nesta Câmara, em Fevereiro de 2001, sobre a precária 
situação a que chegara, então, a Casa do Douro e que o 
actual Governo se propôs agora resolver. 
Já agora, é importante e justo realçar que todas as 
importantes reformas na Região Demarcada do Douro 
desde 1974 foram conduzidas nos governos do PSD ou de 
coligação com o CDS. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — É verdade! Por isso é 
que acabaram com elas! 

O Orador: — Desde o Decreto-Lei n.º 486/82, que 
definiu o enquadramento jurídico e a estrutura orgânica da 
Casa do Douro, mantida em grande indefinição após a 
extinção dos organismos corporativos, passando pela alte-
ração estatutária de 1989, pela primeira grande reestrutura-
ção institucional em 1994/95, consubstanciada nos Decre-
tos-Lei n.os 74/95, 75/95 e 76/95, sobre a Comissão Inter-
profissional da Região Demarcada do Douro, sobre o Insti-
tuto do Vinho do Porto e sobre a Casa do Douro, e, final-
mente, a reforma institucional agora em curso, que passa 
também pela redefinição da organização da Casa do Dou-
ro, a par do necessário saneamento financeiro da institui-
ção. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A salvação da Casa do Douro faz-se por apli-
cação, sem demoras, de medidas visando o seu saneamento 
financeiro e a redefinição das suas competências de forma 
a evitar que volte a cair numa situação insolvente. 
É o que o Governo de uma forma frontal e pragmática 
decidiu fazer, ao contrário do que muitos querem fazer 
crer, dialogando com as associações representativas dos 
interesses do sector (a produção e o comércio) e fomen-
tando consensos, de que destaco o voto favorável que o 
Conselho Regional de Vitivinicultura da Casa do Douro 
deu ao projecto de estatutos e regulamento eleitoral objec-
to da proposta de lei hoje em discussão. 
Registamos, ainda, a abertura manifestada hoje pelo 
Governo para alterar o projecto de estatutos enviado a esta 
Câmara, acolhendo algumas sugestões contidas no parecer 
elaborado pelo Prof. Vital Moreira, por sugestão da Casa 
do Douro. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Para isso o parecer 
já serve!… 

O Orador: — O Governo definiu e impulsionou a 
metodologia de saneamento financeiro da Casa do Douro, 
através da compra dos seus stocks durante o prazo máximo 
de 15 anos, e a renegociação dos seus empréstimos junto 
do sindicato liderado pela Caixa Geral de Depósitos e 
outros bancos, com a reafectação do produto da venda dos 
vinhos, o que permitirá regularizar igualmente a situação 
da Casa do Douro perante diversas instituições públicas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Neste âmbito, já foi assinado um primei-
ro protocolo, no passado dia 5 de Junho, que contou com a 
boa vontade e apoios da Casa do Douro e da Associação 
de Empresas de Vinho do Porto num salutar e sempre 
desejável entendimento entre a produção e o comércio. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta medida resolve, assim, de uma 
assentada o problema estrutural do passivo acumulado ao 
longo de vários anos. 
Mais: propõe a criação de mecanismos de auto-
suficiência para evitar no futuro os problemas financeiros 
do passado. Entre outros, prevê o fornecimento pela Casa 
do Douro ao Instituto do Vinho do Porto de toda a infor-
mação contida no cadastro, em regime de prestação de 
serviços remunerada; transfere para a Caixa Geral de Apo-
sentações os encargos com as pensões complementares de 
aposentação e sobrevivência actualmente a cargo da Casa 
do Douro; prevê o fornecimento de serviços de natureza 
técnica e administrativa ao Instituto do Vinho do Porto por 
parte da Casa do Douro (obviamente, também remunera-
dos). 
E não esqueceu os trabalhadores: assumiu o pagamento 
dos salários em atraso dos trabalhadores públicos ao servi-
ço da Casa do Douro e vai proceder ao seu enquadramento 
nos quadros de pessoal da Direcção Regional de Agricul-
tura de Trás-os-Montes. 
Resolve também um problema de tesouraria à Casa do 
Douro, libertando meios para pagar salários aos outros 
trabalhadores, e faz, ainda, a redefinição das funções da 
Casa do Douro no quadro de reforma institucional da 
região, respeitando os interesses dos vitivinicultores da 
região. 
A Casa do Douro mantém o estatuto de associação 
pública com a representação e prossecução dos interesses 
de todos os viticultores da Região Demarcada do Douro, 
que têm de estar obrigatoriamente inscritos no registo da 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

proposta de lei que pode significar uma sentença de morte 
para a Casa do Douro, que pode significar a miséria para 
muitos agricultores daquela região, e o venha fazer nesta 
Assembleia procurando sustentar que o que, afinal, está a 
fazer é a salvar a Casa do Douro. Isso já não é apenas 
grave, isso releva da pura e simples hipocrisia política. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
Casa do Douro, e recupera a função de gestão do cadastro 
das vinhas aptas à produção de vinho do Porto, sua gestão 
e actualização. 
Em suma: o Governo prepara o saneamento financeiro 
da Casa do Douro, resolvendo uma situação que herdou do 
passado, e prepara com pragmatismo a sua viabilidade 
futura. Salva, assim, uma das instituições mais antigas e 
emblemáticas da região do Douro e do País. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Este 
debate sobre a Casa do Douro aproxima-se do fim e aquilo 
que parece resultar claro deste debate é que o Governo não 
cumpriu nem tenciona cumprir as promessas que fez nesta 
Assembleia, as promessas que fez no Douro para aquela 
região e para a Casa do Douro. Nem vai haver indemniza-
ções à casa do Douro nem contrapartidas financeiras poste-
riores à reforma de 1995. 
E no meio da turbulência dos conflitos pessoais que o 
Sr. Ministro conseguiu arranjar nos últimos dias no Douro, 
a verdade é que toda a gente já percebeu que aquele pouco 
que o Governo tenciona fazer em relação à Casa do Douro 
se resume a uma coisa: dar com uma mão e tirar com a 
outra! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Ora, aquilo que os agricultores do Dou-
ro certamente respondem ao Governo é que o Governo não 
pode dar aos agricultores do Douro aquilo que é deles, 
aquilo que é fruto do seu trabalho e do seu investimento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: O Governo referiu várias vezes 
que do seu modelo para a Casa do Douro fazia parte um 
ponto essencial, o de afastar das competências da Casa do 
Douro qualquer intervenção em matéria de comercializa-
ção. Ora, é sabido que a intervenção em matéria de comer-
cialização é necessária para o escoamento de excedentes. 
Ao mesmo tempo, o Governo tentou convencer-nos de 
que isso se fazia mantendo as competências da Casa do 
Douro em matéria de regulação. 
Ora, isso só pode relevar do puro e simples desconhe-
cimento daquilo que é a regulação na região do Douro. É 
que a regulação na região do Douro passa por esta inter-
venção em matéria de comercialização, porque é ela que 
defende os produtores das vontades económico-financeiras 
do grande comércio. 
E se esta posição do Governo em relação à Casa do 
Douro se inscreve numa atitude geral de esquecimento em 
relação àquela região, que pode fazer transformar a classi-
ficação do Alto Douro Vinhateiro como património da 
humanidade numa oportunidade perdida, o que é verdadei-
ramente extraordinário é que o Governo apresente uma 

venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos no 
final deste debate, cuja votação se realizará só no próximo 
dia de votações, e, sinceramente, ainda tivemos esperança 
de que até ao final do debate ouviríamos a voz do Sr. 
Ministro da Agricultura. 
Mesmo procurando perceber os argumentos que o Sr. 
Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro deu, há uma com-
ponente ligada ao sector de que o Sr. Ministro da Agricul-
tura é responsável, ligada à agricultura, ligada à produção 
de vinho fino e de pasto, em relação à qual o Sr. Ministro e 
o seu Ministério não se deviam demitir. No entanto, o Sr. 
Ministro demite-se de intervir num debate essencial para 
um sector que é estratégico para a vitivinicultura nacional. 
Sinceramente, Sr. Ministro, lamentamos isso! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É evidente que o debate deixou clara a 
verdadeira intenção do Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E a verdadeira intenção do Governo, por 
detrás de todas as palavras, é a de esvaziar a Casa do Dou-
ro, enquanto associação pública, das funções de interven-
ção na regulação do sector. Se lhe retiram a capacidade de 
comercializar, se, na prática, entregam o cadastro ao Insti-
tuto do Vinho do Porto, se não tem o registo de viticulto-
res, o que faz a Casa do Douro nesse procedimento de 
regulação? 

O Sr. Melchior Moreira (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — É verdade, Sr. Deputado! Leia! 
A Casa do Douro reduz-se a uma mera federação de 
viticultores? Mas existem várias! E, havendo várias que 
têm essas funções, obviamente que ela perde a sua atribui-
ção principal e, perdendo-a, perde o interesse para os pró-
prios associados viticultores. É esse o objectivo final que 
os senhores pretendem. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro veio acusar-nos de ter-
mos ido ao Douro. Nós fomos ao Douro reunir com os 
durienses, não fomos ao Douro… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
2 DE JULHO DE 2003 

tempo de que dispunha terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Vou concluir, Sr.ª Presidente. 
Como estava a dizer, não fomos ao Douro para enganar 
os trabalhadores, para enganar os agricultores, para prome-
ter uma coisa em privado e dizer outra em público. Para 
nós, os processos são claros: estamos aqui em defesa do 
Douro e dos durienses,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … estamos em defesa da região demar-
cado do vinho fino e do futuro da Casa do Douro, essen-
cial para a defesa dos 30 000 viticultores e pequenos viti-
cultores. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Melchior Moreira (PSD): — Os sindicatos não 
têm a mesma opinião! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, em tempo cedido pelo CDS-PP, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas. 

Aplausos do PCP e do Deputado do PS Capoulas San-
tos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Finalmente! 

O Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas: — Sr.ª Presidente, vou responder ao desa-
fio do Sr. Deputado Lino de Carvalho. 
O Sr. Deputado sabe, há imenso tempo, que deleguei 
esta competência da Casa do Douro, como, aliás, outras 
associadas à Casa do Douro, no meu Secretário de Estado 
do Desenvolvimento Rural, Prof. Bianchi de Aguiar, e 
também sabe perfeitamente que ele tem consagrado à ques-
tão da Casa do Douro um imenso esforço pessoal… 

O Sr. Melchior Moreira (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — … no sentido de encontrar os consensos 
necessários e, devo acrescentar, tem concertado sistemati-
camente comigo. Logo, não faria qualquer sentido eu 
assumir este debate, na medida em que perderia claramente 
eficácia. O que não quer dizer que eu não assuma a res-
ponsabilidade, o que é uma coisa completamente diferente, 
e o Sr. Deputado não tem o direito de dizer aquilo que 
disse. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Outra questão fundamental tem a ver com aquilo que o 
Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro disse há pouco. 
O Sr. Deputado sabe perfeitamente que as soluções que 
estão encontradas para a Casa do Douro não cabem apenas 
na competência do Ministério da Agricultura. E, nesse 
sentido, foi obtido (e eu regozijo-me por isso) o apoio do 
Sr. Primeiro-Ministro e do Sr. Ministro Ajunto do Primei-
ro-Ministro. Logo, só pode beneficiar a Casa do Douro. 
Quero apenas dizer que aquilo que hoje foi dito nesta 
Sala e que vai no sentido de demonstrar que o Governo 
não assegura a viabilidade da Casa do Douro é exactamen-
te o contrário do objectivo do Governo. 
Portanto, mais uma vez, acredita quem quer naquilo 
que os senhores disseram, mas há que assumir que o 
Governo tem consagrado à Casa do Douro um esforço 
enorme no sentido da sua viabilização. 
As palavras aparentemente bonitas que ouvi nesta Sala 
têm sido aquelas que têm derrubado a Casa do Douro e 
que não lhe asseguram qualquer viabilidade. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Ministro, 
peço-lhe que conclua, porque já esgotou o tempo. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr.ª Presidente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Ascenso Simões. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas: 
A iniciativa do Governo não ajuda a Casa do Douro nem 
os vitivinicultores; a iniciativa do Governo acaba com a 
Casa do Douro e cria problemas aos vitivinicultores. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Esta é a realidade deste debate! Esta é a 
realidade da proposta de lei que o Governo traz a esta 
Assembleia! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso foi o que 
Casa do Douro! 

O Orador: — … em 1997, recebeu uma situação difí-
cil, encontrou soluções para os problemas… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está a ver-se! 

O Orador: — … e não acabou com a Casa do Douro. 
Repito, não acabou com a Casa do Douro. Criou um con-
junto de comissões — e uma dessas comissões até era 
integrada por alguns dos elementos que colaboram com o 
actual Governo —, ouviu muita gente com o objectivo de 
encontrar uma solução para a questão da reforma institu-
cional da Região Demarcada do Douro. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Até hoje! 

O Orador: — O que acontece é que aquilo que nos tra-
zem é uma proposta que não só acaba definitivamente com 
a Casa do Douro mas também… 

o PS fez! 
anterior,… 

O Orador: — Mais ainda, Sr. Ministro: o governo 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Deu cabo da 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
tempo de que dispunha terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Sr.ª Presidente, peço o mesmo tratamen-
to que deu ao Sr. Ministro da Agricultura, se não se impor-
ta. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O tempo foi 
projecto de lei n.º 330/IX — Restauração da freguesia de 
Marmelar, no concelho da Vidigueira (CDS-PP), que bai-
xou à 4.ª Comissão. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao debate de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar 
do PCP, sobre política comum de pescas. 
Para abrir o debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Quando, em 
Junho de 2002, o Grupo Parlamentar do Partido Comunista 
Português trouxe a debate no Plenário da Assembleia da 
República a questão da revisão da política comum de pes-
cas tinha, e tem, razões para estar preocupado com tal 
matéria em sede da União Europeia. 
Com efeito, a revisão da política comum de pescas, 
aprovada pela União Europeia para entrar em vigor em 
Janeiro de 2003, comportava já no seu seio uma tentativa 
de liberalização das águas nacionais, como na altura refe-
rimos, com manifestos prejuízos para os pescadores e 
armadores portugueses, que o mesmo é dizer com manifes-
tos prejuízos para os interesses nacionais. 
Hoje, tal como há cerca de um ano atrás, estamos con-
frontados desta vez com uma proposta de regulamento por 
parte da Comissão bastante mais gravosa e preocupante do 
que no início era previsível, que, a ser aprovada, abriria o 
nosso mar das 12 para as 200 milhas, e nada nos garante 
que depois se não possa abrir a própria zona das 12 milhas 
ao exterior. 
Esta proposta é inaceitável pelas consequências que daí 
adviriam para os interesses nacionais, ou seja, seria o 
desastre total para as nossas pescas e provocaria o abando-
no da nossa actividade piscatória por escassez de recursos 
dentro de algum tempo e pelo manifesto desequilíbrio 
entre a frota espanhola e a frota portuguesa. 
Esta proposta da Comissão não é negociável mas ape-
nas recusável, porque põe em causa o actual equilíbrio 
existente entre Portugal e Espanha. 
É bem certo que parte da nossa pesca é exercida na 
zona das 12 milhas por questões económica e de especifi-
cidade da nossa pesca costeira, mas não é menos verdade 
que também é importante a pesca que exercemos fora da 
zona das 12 milhas, como é o caso dos crustáceos e da 
pescada, entre outros. 
É também por aí que a distribuição dos recursos pes-
queiros portugueses se expande e por isso mesmo liberali-
zar o acesso dessas águas significaria aniquilar, num futuro 
próximo, os recursos de que Portugal dispõe, seria, em 
nosso entender, hipotecar o futuro dos pescadores portu-
gueses. 
Aliás, essa proposta é de uma enorme incongruência 
jurídica e científica. Argumenta a Comissão com o fim do 
período transitório em 31 de Dezembro de 2002, quando, 
na realidade, houve dois períodos transitórios: um primeiro 
que vigorou até 31 de Dezembro de 1995 e um segundo 
que vigorou até final do ano transacto. O primeiro regulava 
o regime de acesso dos navios portugueses e espanhóis às 
respectivas águas e o segundo regulava o acesso desses 
navios às águas sob jurisdição dos 10 Estados-membros. 
cedido pelo CDS-PP! 

O Orador: — O tempo do PP não é um tempo negati-
vo, Sr. Deputado Marques Guedes! Aliás, o PP não é um 
partido negativo, é um partido positivo! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
se fizerem silêncio, talvez possamos terminar rapidamente. 
Faça favor de concluir, Sr. Deputado Ascenso Simões. 

O Orador: — Termino, Sr.ª Presidente, dizendo que 
espero que o Governo permita à maioria que, em sede de 
comissão parlamentar, apresente alterações profundas a 
esta proposta de lei e que aceite introduzir neste diploma a 
saúde financeira e o futuro da Casa do Douro, que é tam-
bém o futuro dos vitivinicultores da Região Demarcada do 
Douro. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
chegámos ao fim da apreciação da proposta de lei n.º 
77/IX, do projecto de lei n.º 286/IX e do projecto de reso-
lução n.º 162/IX, relacionados com a Casa do Douro, que 
serão votados na próxima quinta-feira. 
Srs. Deputados, estão também agendadas para hoje as 
propostas de resolução n.os 36/IX — Aprova, para ratifica-
ção, a Decisão do Conselho de Governadores do Banco 
Europeu de Investimento de 4 de Junho de 2002, no que se 
refere ao aumento do capital do Banco, e 37/IX — Aprova, 
para ratificação, a Convenção sobre assistência em caso de 
acidente nuclear ou emergência radiológica, adoptada pela 
Conferência Geral da Agência Internacional de Energia 
Atómica, no âmbito das Nações Unidas, assinada em 26 de 
Setembro de 1986. Como não vai haver intervenções, 
vamos interromper os trabalhos, que recomeçarão às 15 
horas. 
Está interrompida a sessão. 

Eram 12 horas e 45 minutos. 

Após o intervalo, reassumiu a presidência o Sr. Presi-
dente, Mota Amaral. 

Srs. Deputados, está reaberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta da entra-
da na Mesa de um diploma. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o 

2 DE JULHO DE 2003 

É com base numa disposição transitória, que não existe, 
que a Comissão encontra o segundo argumento, ou seja, a 
necessidade de eliminar um regime discriminatório para 
Espanha. 
Estas questões, como se demonstra, são demasiado frá-
geis em argumentação, mas demasiado perigosas quanto às 
intenções. 
Quem ficaria a ganhar perante tal liberalização? Mani-
festamente, a poderosa frota espanhola, que rapidamente 
invadiria as nossas águas entre as 12 e as 200 milhas. Isto 
porque a nossa frota pesqueira está hoje demasiado fragili-
zada, decorrente da imposição pela União Europeia dos 
abates que, ao longo dos anos, foram feitos e de uma polí-
tica nacional de abates que foi prosseguida pelo Governo 
português. Perdemos mais de 40% da nossa frota e, conse-
quentemente, perdemos mais de 15 000 postos de trabalho, 
que passaram de 40 000 para cerca de 25 000, podendo 
estes 25 000 estar em perigo também se esta proposta fosse 
aprovada. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Temos com a Espanha alguns pontos 
convergentes, mas não se pode escamotear que é aos espa-
nhóis que mais interessa a abertura das nossas águas. E 
para que serviriam, então, os acordos bilaterais entre Por-
tugal e Espanha? 
Por outro lado, a proposta da Comissão não tem em 
conta o parecer aprovado no Parlamento Europeu, votado 
por larga maioria (334 votos a favor e 108 contra), pela 
manutenção por mais 10 anos da actual regulamentação. 
Esta é uma questão central a que a Comissão tem de dar 
resposta e que o Governo português deve pressionar. 
Acresce, ainda, que esta proposta é contrária ao que 
está consagrado na recém-aprovada política comum de 
pescas no que à questão correcta dos recursos em águas 
nacionais diz respeito. Com efeito, como seria a gestão dos 
recursos e quem fiscalizaria as licenças e artes de pesca 
numa extensão de mar destas dimensões? Se, na zona das 
12 milhas, a fiscalização é já de si extremamente deficitá-
ria, quem garantiria essa fiscalização atempadamente? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Boa pergunta! 

O Orador: — Pode a Comissão até argumentar que 
está em debate neste momento uma comunicação sua ao 
Parlamento Europeu sobre a fiscalização, mas o certo é 
que a mesma se denomina «Para uma aplicação uniforme e 
eficaz da política comum de pesca», o que no caso vertente 
nem se sabe como poderia ser aplicada. 
Face a estas questões, o Grupo Parlamentar do PCP 
propôs este debate de urgência para ouvir os responsáveis 
do Governo português sobre esta área em concreto e saber 
o que está a ser feito para ultrapassar as dificuldades com 
que nos debatemos no seio da Comissão. 
Sabe-se que esta proposta, que esteve para ser debatida 
em meados do mês passado, transitou para uma próxima 
reunião neste mês e o adiamento não significa que ela 
terminou mas, antes, que a mesma será debatida num curto 
espaço de tempo. 
Neste contexto, questiono o Sr. Secretário de Estado 
Adjunto e das Pescas sobre o seguinte: o que está a ser 
feito pelo Governo português junto dos países-membros 
para que se possa inverter esta situação? Quais são concre-
tamente os nossos aliados para criar as condições necessá-
rias ao impedimento de tal aprovação? Pensa ou não o 
Governo português utilizar os acordos bilaterais Portu-
gal/Espanha para, eventualmente, pressionar a Comissão e 
Espanha no sentido de que esta recue face às suas inten-
ções? Que meios de fiscalização existem para defesa da 
nossa costa e dos nossos recursos? 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O que nos interessa fundamentalmente é que sejam 
defendidos os interesses nacionais e os interesses dos pes-
cadores e dos armadores, e é, naturalmente, no diálogo 
com todos os profissionais da pesca que tem de ser encon-
trada a solução. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É com vista à defesa dos interesses 
nacionais que o PCP, ao longo dos anos, vem apresentando 
propostas concretas para a revisão da política comum de 
pescas quer em sede da Assembleia da República, como é 
o caso do debate que hoje aqui propomos e que está a 
realizar-se e como foi o caso do debate aqui efectuado em 
Junho de 2002, onde apresentámos um projecto que deu 
lugar à aprovação, por unanimidade, de uma resolução da 
Assembleia, quer intervindo no Parlamento Europeu, ou, 
ainda, em relação ao contributo que demos para o Livro 
Verde da União Europeia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas as pescas nacionais têm ainda 
outros problemas — permita-me que o diga, Sr. Secretário 
de Estado — a que urge dar resposta imediata. Trata-se 
dos problemas da primeira venda em lota, que, como se 
sabe, prejudica enormemente os pescadores portugueses 
pelo baixo valor que é pago pelo pescado, o que, conse-
quentemente, lesa o Estado quanto aos impostos, favorece 
os intermediários e prejudica os consumidores pelos pre-
ços exorbitantes a que o pescado é vendido. Temos de 
encontrar uma solução rápida para esta matéria e, desde já, 
o PCP afirma que está a preparar um projecto de lei no 
sentido de dar conteúdo a esta situação. 
Sr. Secretário de Estado Adjunto e das Pescas, sabemos 
que o Governo já aferiu o grau de perigosidade da propos-
ta da Comissão e o que esta representa para as pescas 
nacionais. O que não sabemos é qual a estratégia do 
Governo português para ultrapassar esta questão. Mas de 
uma coisa estamos certos: o Governo não tem sabido 
mobilizar o País, os pescadores e os armadores para com 
eles intervir e pressionar a Comissão Europeia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo nada diz sobre as negocia-
ções que encetou ou não com o Governo do seu amigo 
Aznar, e é também por aí que passa a resolução desta ques-
tão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

O Orador: — O que não queremos e, sinceramente, 
não desejamos é que se argumente com o grau de dificul-
dade em sede de União Europeia e que, mais tarde, se 
venha dizer que se votou contra porque não havia outro 
caminho, como foi o caso da reforma da PAC,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Bem lembra-
do! 

O Orador: — … porque, se tal acontecer, é ao Gover-
no do PSD e do PP que cabe a grave responsabilidade pela 
perda deste importante sector de actividade em Portugal. 

Aplausos do PCP e da Deputada de Os Verdes Heloísa 
Apolónia. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado Adjunto e das Pescas. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e das Pescas 
(Frazão Gomes): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Antes 
de mais, gostaria de agradecer ao Grupo Parlamentar do 
Partido Comunista Português e ao Sr. Deputado Rodeia 
Machado a oportunidade que dão ao Governo de vir a esta 
Assembleia debater um assunto que reputamos do maior 
interesse e da maior importância para o País. 
Com efeito, a mudança de atitude da Comissão Euro-
peia em final do mês de Maio passado, alterando a sua 
proposta inicial no sentido de permitir a liberalização no 
acesso às águas portuguesas acabando com o regime de 
acesso condicionado que estava em vigor, invocando, para 
isso, o princípio do livre acesso e o princípio da livre cir-
culação, implicou, por parte do Governo português, uma 
reacção rápida que teve dois objectivos imediatos: em 
primeiro lugar, impedir que, tal como estava previsto no 
Conselho de Agricultura e Pescas do passado mês de 
Junho, fosse tomada uma decisão sobre esta matéria, já que 
o escasso tempo decorrido jogaria inevitavelmente em 
desfavor de Portugal; em segundo lugar, fizemos sentir 
junto de todas as instâncias da União Europeia (Comissão, 
Estados-membros, Presidência, Parlamento Europeu) e, 
igualmente, junto do Governo espanhol o profundo desa-
cordo do Governo português perante esta situação, que põe 
em causa de forma grosseira e dramática o sector da pesca 
em Portugal e os interesses portugueses. 
Estes dois objectivos imediatos foram plenamente 
alcançados: não houve qualquer decisão no mês de Junho 
e, hoje, é claro em toda a União Europeia que esta é uma 
questão fundamental para Portugal. 
Desde logo, o Governo assumiu uma posição clara em 
termos de princípio e sem quaisquer hesitações. A liberali-
zação do acesso das nossas águas à frota espanhola é com-
pletamente inaceitável. A este propósito, deve ser mantido 
o status quo — é esta a nossa posição negocial. Demos 
conhecimento desta posição a todo o sector das pescas, 
mantivemos com todo o sector o maior e mais amplo diá-
logo sobre esta questão e o sector esteve permanentemente 
informado de todos estes aspectos. 
Em termos de consequências, partilhamos todos da 
mesma análise de que a liberalização do acesso das nossas 
águas à frota espanhola poria em causa o futuro do sector. 

É inquestionável no plano científico que os recursos exis-
tentes nas nossas águas não suportariam o enorme esforço 
de pesca associado à frota de Espanha, ao tipo de frota em 
causa e ao tipo de pesca em causa. 
Desde logo, o Governo português assumiu, no plano 
negocial, uma estratégia que visava, antes de mais, reequi-
librar uma posição negocial que, convenhamos, é extre-
mamente difícil e complexa, na medida em que quer a 
Comissão Europeia quer o Governo de Espanha baseiam a 
sua posição no domínio dos princípios, no domínio do 
direito comunitário e no domínio do livre acesso. Procu-
rámos reequilibrar esta posição negocial, que, como disse, 
é difícil, definindo uma estratégia de actuação a dois 
níveis: ao nível multilateral, junto da União Europeia, e ao 
nível bilateral, junto do Governo espanhol. 
Ao nível multilateral, junto da Comissão Europeia, dos 
Estados-membros e da Presidência, definimos com toda a 
clareza que o livre acesso em causa carece de fundamenta-
ção jurídica e política e contraria a gestão responsável dos 
recursos. E é ao nível desses três domínios que temos 
vindo insistentemente a basear a nossa linha de actuação. 
Antes de mais, carece de fundamentação jurídica. Este 
é um terreno onde, inevitavelmente, temos de jogar, já que 
não podemos deixar livre quer à Comissão Europeia quer 
ao Governo espanhol o terreno da argumentação jurídica. 
Do nosso ponto de vista, carece de fundamentação jurídi-
ca, porque o regime de acesso condicionado em vigor não 
decorre de qualquer imposição do regime transitório asso-
ciado ao acto de adesão, uma vez que este, no que respeita 
às relações entre Portugal e Espanha, terminou no dia 31 
de Dezembro de 1995. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em 1994, já havia livre circulação quan-
do o Conselho decidiu o actual regime em vigor. Desde aí 
nada mudou no direito primário da União Europeia que 
justifique uma alteração em matéria de argumentação jurí-
dica. 
Em segundo lugar, carece de fundamentação política, 
na medida em que contraria a Decisão do Conselho de 
finais de 1994, que definiu o actual regime e que foi deci-
dido por unanimidade e sustentado por um acordo político 
entre Portugal e Espanha, através de uma Declaração Con-
junta anexa a essa Decisão. 
Para o Governo português aquilo que era verdade em 
1994 continua a ser verdade em 2003. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — As únicas alterações que existiram entre 
1994 e 2003 são duas: por um lado, os recursos estão, 
hoje, claramente numa situação mais débil do que estavam 
em 1994 e, por outro lado, a política comum de pescas é, 
hoje, claramente mais exigente em matéria de recursos. Por 
conseguinte, sobre estes dois planos, a haver qualquer 
alteração, seria no sentido de reforçar o regime e não de o 
liberalizar. 
Em terceiro lugar, questão essencial, contraria a gestão 
responsável dos recursos, na medida em que aumenta o 
esforço de pesca e impede a continuação de medidas de 
2 DE JULHO DE 2003 

gestão dos recursos que Portugal tem vindo a adoptar nos 
últimos anos, o que teria efeitos devastadores e imprevisí-
veis nos nossos recursos. Por outro lado, contraria a políti-
ca que a Comissão tem vindo a defender nos últimos anos 
e contraria, de forma clara e inequívoca, os princípios 
fundamentais que foram definidos em Dezembro último 
em matéria de política comum de pescas. 
O segundo nível de estratégia de actuação do Governo 
português tem a ver com a actuação e as relações com o 
Governo espanhol. A defesa do livre acesso às nossas 
águas, do nosso ponto de vista, contraria o acordo político 
realizado em 1994 e põe em causa não só o equilíbrio das 
relações existentes no domínio da pesca mas também o 
acordo político de 1994, na medida em que a Declaração 
Conjunta, subscrita então por Portugal e Espanha, não tem 
limite temporal, assume que o regime de acesso condicio-
nado decorre da necessidade de assegurar uma pesca res-
ponsável e assume, igualmente, que é um regime não dis-
criminatório. 
Portugal, e o Governo português, mantém-se fiel aos 
princípios e à letra deste Acordo. 
Por outro lado ainda, poria em causa o equilíbrio das 
relações existentes no domínio da pesca. São relações 
equilibradas, assentes em dois eixos que se complemen-
tam: um primeiro eixo de âmbito bilateral, através dos 
acordos do Minho e do Guadiana, e um segundo eixo no 
domínio multilateral, através do actual regime consagrado 
na regulamentação comunitária no que respeita ao acesso 
às águas continentais. 
Portugal considera que o livre acesso da frota espanho-
la às águas continentais romperia inevitavelmente este 
equilíbrio e poria em causa os acordos bilaterais existentes. 
A este propósito, gostaria de informar a Assembleia da 
República que os acordos em vigor que, por decisão minha 
do ano passado, foram prolongados por seis meses, até ao 
dia 30 de Junho, foram prolongados por mais um mês e, 
por conseguinte, apenas até ao dia 31 de Julho do corrente 
ano. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Esta questão é essencial 
para o sector das pescas. É igualmente, do nosso ponto de 
vista, uma questão que ultrapassa claramente o sector das 
pescas. 
O Governo português continua determinado e firme na 
defesa dos interesses da pesca, sabendo que com isso está 
a defender os interesses nacionais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início, 
numa primeira ronda, a pedidos de esclarecimento. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Tadeu Morgado. 

O Sr. Jorge Tadeu Morgado (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado Adjunto e 
das Pescas, mais uma vez, debatemos nesta Câmara políti-
ca de pescas, o que muito me apraz registar. 
É já recorrente afirmar que a dimensão social, política, 
histórica e intergeracional do sector pesqueiro português 
ultrapassa em muito a sua actual dimensão económica. 
Contudo, habito numa zona e num município onde o 
sector das pescas ainda possui um peso económico rele-
vante. De facto, em Ílhavo, este sector emprega ainda 
alguns milhares de pessoas, não só na pesca em si mas 
também em diversas actividades a montante e a jusante do 
sector da produção e noutras actividades conexas e essen-
ciais à actividade da pesca. Assim é também em diversas 
regiões e municípios do nosso território, do Minho ao 
Algarve, bem como nas ilhas da Madeira e dos Açores. 
Quando se fala em pesca e em pescadores, devemos, 
assim, ter sempre presente a sua primordial importância 
para determinadas localidades e regiões do nosso país. 
É com agrado que temos verificado que, desde a pri-
meira hora, o Governo de Portugal percebeu esta dimensão 
do sector, dando prioridade à renovação e à modernização 
da frota como primeira medida para a promoção da susten-
tabilidade do sector em termos futuros, em especial após o 
enorme esforço de adaptação aos recursos existentes que o 
sector efectuou nos últimos anos. 
De facto, sem barcos não há pescadores. E, logicamen-
te, sem pescadores não há pesca. Sem pesca não há peixe, 
pelo que felicitamos, mais uma vez, o Governo pela recen-
tragem que efectuou em termos de direcção da política de 
pescas no apoio à produção e à construção e modernização 
de embarcações de pesca e na busca de novas oportunida-
des de pesca para a frota portuguesa. 
Nunca é demais salientar que estas medidas e outras, 
que seria exaustivo aqui enumerar, foram conseguidas, 
contrariamente às propostas iniciais da União Europeia, no 
âmbito do processo de revisão da política comum de pes-
cas, concluído em Dezembro último. Por isso, representou 
uma vitória para Portugal. Por isso, o Governo está de 
parabéns. 
Contudo, Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as 
e Srs. Deputados, mais uma vez, nos encontramos a deba-
ter no Plenário da Assembleia da República uma questão 
delicada para o sector decorrente da nossa condição de 
membro de pleno direito da União Europeia e que, a ser 
aprovada sem alterações, poderá colocar em risco de 
sobreexploração e, concomitantemente, a capacidade de 
auto-renovação dos recursos haliêuticos da nossa costa. 
Falo, é claro, da proposta de alteração do regime de gestão 
do esforço de pesca nas águas ocidentais comunitárias, que 
incluem a zona económica exclusiva de Portugal. 
Felizmente para Portugal e para os portugueses que 
temos à frente do Governo uma pessoa como o Sr. Primei-
ro Ministro, que, nas negociações sobre esta matéria, tem 
sido coadjuvado exemplarmente pelo Sr. Ministro da Agri-
cultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, aqui representa-
do pelo Sr. Secretário de Estado Adjunto e das Pescas, e 
também pelo Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros. 
Ainda não vi, nem li em qualquer órgão de comunica-
ção social uma posição contrária à estratégia seguida pelo 
Governo na gestão deste complexo dossier. Muito pelo 
contrário, tenho verificado que as mais diversas institui-
ções e agentes económicos do sector têm apoiado clara e 
inequivocamente a postura que o Governo assumiu. Só 
este facto, de per si, já é relevante. Mais relevante, ainda, é 
o unanimismo que se tem conseguido entre os diversos 
quadrantes políticos do País, à esquerda, ao centro e à 
direita. Pergunto às Sr.as e aos Srs. Deputados quantas 
vezes este facto se verificou na história política portugue-
sa. Julgo que todos sabemos a resposta… 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados, o Grupo Parlamentar do PSD já há mais de um 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

mês que demonstrou neste Parlamento, numa intervenção 
que eu próprio fiz no período de antes da ordem do dia, a 
sua total confiança no Governo relativamente à condução 
desta negociação. Nesse debate, fomos imediatamente 
secundados pelo PS e pelo PCP, que igualmente demons-
traram o seu apoio à posição do Governo na defesa dos 
interesses de Portugal e contrária à aprovação do novo 
regime de acesso às águas ocidentais comunitárias. 
Entretanto, aprovámos nesta Câmara, por unanimidade, 
uma deliberação de apoio e reforço da posição assumida 
pelo Governo nesta matéria. Também a Associação Nacio-
nal de Municípios Portugueses e o Parlamento Europeu já 
demonstraram o seu apoio às pretensões portuguesas. 
Depois de sabermos, Sr. Secretário de Estado, qual o 
ponto da situação das negociações, através da sua inter-
venção inicial, temos esperança de que a decisão final seja 
favorável às pretensões portuguesas. 
Aproveitamos agora a ocasião para questionar V. Ex.ª 
sobre algumas notícias, hoje mesmo vindas a público, 
sobre os acordos transfronteiriços de pesca com Espanha 
que V. Ex.ª já referiu, na sua primeira intervenção. Julgo 
ser óbvio para todos os elementos desta Câmara que as 
duas matérias estão relacionadas, pelo que gostaríamos que 
nos esclarecesse sobre o ponto da situação e porquê, agora 
que os acordos foram renovados apenas por mais um mês. 
Antes de terminar, gostaria de referenciar o regresso 
dos navios portugueses às águas da Gronelândia quase 20 
anos após terem deixado de lá pescar, dando corpo a uma 
velha aspiração da frota longínqua portuguesa. De facto, o 
Director do Departamento de Política Externa e Mercados 
da Direcção-Geral das Pescas da União Europeia afirmou, 
na semana passada, no Museu Marítimo de Ílhavo que as 
quotas de pesca da Alemanha não utilizadas seriam repar-
tidas pelos restantes Estados-membros, nos quais se inclui 
Portugal. 
Gostaríamos de saber se V. Ex.ª, Sr. Secretário de 
Estado, nos pode adiantar mais alguns pormenores sobre 
esta matéria, nomeadamente que possibilidades de pesca 
teremos e para quando estará previsto o regresso dos nos-
sos navios à Gronelândia. 
Termino, questionando V. Ex.ª sobre qual a perspectiva 
de serem conseguidas novas possibilidades de pesca nou-
tras águas internacionais, sabendo nós que, por exemplo, o 
acesso às águas marroquinas poderá ser uma realidade 
num futuro próximo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Apolinário. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado Adjunto e das 
Pescas, sobre a proposta da Comissão Europeia, quer em 
sede de comissão parlamentar quer em sede de Plenário, já 
tivemos ocasião de nos pronunciar, fazendo, aliás, uma 
intervenção no dia em que o assunto esteve em discussão 
no Conselho de Ministros da União Europeia, e sobre essa 
matéria já traçámos uma posição clara e inequívoca. 
Agora, o que eu gostava de deixar à reflexão de todos, 
à do Sr. Secretário de Estado em particular, é a avaliação 

que se faz perante este cenário no quadro da situação 
actual da política comum de pescas. 
De facto, na escala mundial, 44% dos recursos pesquei-
ros estão explorados intensa ou completamente e 16% 
estão sobreexplorados. 
Em Portugal, a gestão do recurso «sardinha» foi possí-
vel manter numa situação estável, dado um plano de parce-
ria adoptado em 1997. As recomendações científicas para 
2003 foram no sentido da estabilização e no da diminuição 
de capturas em relação ao carapau. Há um plano em prepa-
ração em relação ao lagostim e à pescada. Isto é, há um 
problema central de recursos. 
Ora bem, a primeira questão que se coloca é a de saber 
qual é o papel da investigação científica perante esta maté-
ria em termos de recursos. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — O Sr. Ministro da Agricultura teve oca-
sião de, em entrevista pública recente, sublinhar a qualida-
de e o trabalho do ex-IPIMAR. 
A pergunta que coloco ao Sr. Secretário de Estado, em 
representação do Governo, é se mantém a posição adopta-
da há um ano de colocar Portugal ao nível da chamada 
«investigação dos peixinhos das horta». Neste momento, 
apenas Portugal, a Bélgica, o Luxemburgo e a Áustria (os 
quatro Estados-membros dos Quinze) não têm autonomia 
na investigação científica pesqueira. O próprio Presidente 
do INIAP veio, recentemente, a público dizer que essa era 
uma decisão política e não a sustentou do ponto de vista 
técnico. 
Diriam que isto é apenas uma questão corporativa. O 
Sr. Secretário de Estado sabe muito bem que não é, porque 
o peso relativo da investigação das pescas no PIDDAC do 
sector baixou de 14% para 10% , se cumprirmos a dotação 
inicial, e há uma redução de 39% das dotações iniciais de 
2002/2003. Isto é, houve um desinvestimento na área da 
investigação. 
Ora, para preservarmos justamente uma política susten-
tada de recursos quer dentro das 12 milhas quer fora delas 
é necessária uma atenção crucial, essencial, coerente, na 
área da investigação científica. 
A segunda questão prende-se com uma questão políti-
ca. O Sr. Secretário de Estado sublinhou que o Governo 
tinha desencadeado intervenções quer em sede comunitária 
quer do ponto de vista bilateral. Gostaria de saber como é 
que o Sr. Secretário de Estado avalia o quadro actual des-
sas relações e dessa negociação. Isto porque, ainda recen-
temente, o Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros veio a 
público dizer que o problema não era bilateral, era apenas 
com a Comissão Europeia. O Sr. Secretário de Estado 
sente-se isolado? O Sr. Ministro começou por dizer que 
queria reflectir no sentido de ponderar sobre se apresenta-
va ou não a demissão. Depois, veio explicar que não era 
bem isso que queria dizer. O Sr. Secretário de Estado con-
sidera que há um empenho coerente, firme, claro, da parte 
do Governo deste dossier ou estamos numa posição de 
questão menor que depende, afinal, em saber se o trata-
mento por «tu» faz mudar ou não a posição espanhola? 
Esta é uma questão-chave no desenvolvimento deste dos-
sier. 
2 DE JULHO DE 2003 

Em terceiro lugar, foi aqui referido que Portugal volta-
ria à Gronelândia ao fim de 20 anos. Como o Sr. Secretário 
de Estado sabe, este «título» não é bem verdadeiro mas 
damos de barato que há um reforço da presença portuguesa 
pela utilização de quotas da Alemanha que até agora não 
eram utilizadas. Penso que quer a utilização das quotas da 
Alemanha quer as possibilidades de pesca num acordo 
com a Rússia são boas notícias para o sector da pesca 
longínqua. 
Mas, como o Sr. Secretário de Estado também sabe, 
Portugal foi o único país que não votou favoravelmente o 
actual acordo de pescas com a Gronelândia, justamente 
porque não estava assegurada, ab initio e de imediato, essa 
troca de quotas. 
Todavia, desde há vários anos que há trocas com a 
França e, portanto, tem havido algumas capturas, nomea-
damente de cantarilho, em resultado de um acordo bilateral 
com a França, a exemplo do que se irá fazer agora com a 
Alemanha. 
Finalmente, Sr. Secretário de Estado, gostava de colo-
car ainda duas questões concretas. 
Em primeiro lugar, no que diz respeito à indústria, gos-
tava de saber se não considera necessário desenvolver mais 
programas no sentido do aumento do consumo em termos 
de conservas de peixe, particularmente em novos nichos de 
mercado. 
Em segundo lugar, quanto a medidas socioeconómicas, 
gostava de saber se a posição do Governo irá no sentido de 
reforçar essas medidas, nomeadamente em relação à taxa 
dos 4%, prevista no regulamento comunitário, porque 
considero que uma política sustentada e responsável de 
pescas não se faz sem a necessária salvaguarda dessas 
relativas aos pescadores. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Duque. 

O Sr. Luís Duque (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado Adjunto e das 
Pescas, a proposta de revisão do regulamento comunitário 
de gestão do esforço de pesca em águas ocidentais apre-
sentada em recente reunião do Conselho Europeu das Pes-
cas propunha a liberalização total do acesso às águas 
comunitárias, acabando, assim, com a zona económica 
exclusiva portuguesa. 
Nessa mesma reunião, o Ministro da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas de Portugal conseguiu 
«conter» a possibilidade de um acordo, acabando apenas 
por daí sair um relatório de progresso e não uma aprovação 
de qualquer alteração do status quo existente. 
Portugal é, para já, o grande beneficiário deste adia-
mento. 
O fim do regime excepcional que vigorava entre os 
dois países da Península Ibérica, segundo o qual as águas 
até às 12 milhas estavam protegidas sob jurisdição nacio-
nal e o esforço de pesca era gerido pelos respectivos 
governos, era claramente desfavorável ao nosso país e sem 
suporte jurídico e político, como já aqui afirmou, e bem, o 
Sr. Secretário de Estado. 
Quando Portugal aderiu à União Europeia e, conse-
quentemente, à política comum de pescas, gozou, durante 
o período de transição, da prerrogativa de limitar o acesso 
às suas águas territoriais das 200 milhas. Foi esta a situa-
ção que se manteve depois de 1996, como também já aqui 
foi demonstrado. 
O desaparecimento da exclusividade das 200 milhas 
seria desastroso para Portugal. É dentro destas 200 milhas 
que opera a quase totalidade dos 25 000 pescadores portu-
gueses e as suas 10 000 embarcações, que representam 
cerca de 80% do valor total das capturas de toda a produ-
ção nacional, e onde se encontram os nossos recursos 
próprios. 
A zona económica exclusiva tem uma importância 
estratégica fundamental para a sobrevivência de um sector 
claramente deficitário do nosso país e a situação dos recur-
sos nesta mesma zona é já, em larga medida, insuficiente 
para a nossa frota, sendo, como tal, impossível suportar a 
pressão adicional que representaria o acesso das embarca-
ções da frota espanhola. 

O Sr. Henrique Campos Cunha (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — A intervenção do Governo português 
denota, por isso, uma grande firmeza na defesa dos nossos 
interesses. 
Convém, por último, salientar que o nosso país tem 
cerca de 12% do número total de barcos da União Euro-
peia mas captura menos de 4%, enquanto outros países têm 
4% da frota mas pescam mais de 20% do total. 
A proposta de reforma da política comum de pescas, 
como já disse, é cega, já que quer tratar de forma igual os 
países que possuem uma frota nova e os que têm uma frota 
velha, os que actuam no domínio da pesca industrial e os 
que praticam a pesca de cerco, os que, praticando pesca 
industrial, põem em causa a renovação das espécies e o 
equilíbrio ecológico e os que não põem em risco qualquer 
espécie considerada pela Comissão em vias de extinção. 
Sr. Secretário de Estado, é preciso assumir uma estra-
tégia nacional de urgência, até porque constatei aqui hoje, 
pelas intervenções que me antecederam, um vasto consen-
so no diagnóstico. Resta-nos actuar e para isso contamos 
com a habitual eficiência de V. Ex.ª. 
Vencido este obstáculo, é evidente que devem aceitar-
se as nossas próprias especificidades, as quais poderão 
justificar, como defendemos no passado e defendemos 
hoje, a existência de acordos bilaterais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Assim, pergunto: o que tem sido feito e poderá ainda 
fazer-se sobre esta matéria? Em que ponto se encontram os 
contactos bilaterais no sentido de demonstrar aos nossos 
parceiros a importância da preservação dos recursos dentro 
da zona económica exclusiva e da sustentabilidade socioe-
conómica do sector da pesca em Portugal? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado Adjunto e das Pescas, duas ou três 
questões, na sequência da intervenção de V. Ex.ª. 
Referi, há pouco, alguns aspectos centrados na questão 
da abertura das 12 às 200 milhas, mas salientei também o 
perigo que, consequentemente, podemos correr, porque 
isso não é seguro, caso não sejam depois abertas as pró-
prias 12 milhas. V. Ex.ª, sobre essa matéria, nada disse, ou 
seja, referiu apenas algumas questões com as quais esta-
mos de acordo, enunciou uma série de aspectos em termos 
de defesa das nossas pescas, que são, digamos, consen-
suais, mas depois não aprofundou, e era isso que gostaría-
mos que fizesse. 
Como é que pensa gerir, junto da União Europeia, este 
dossier, que reconhecemos ser difícil mas no âmbito do 
qual é preciso encontrar parceiros à altura para defender as 
nossas águas, o mesmo é dizer para defender as nossas 
pescas, os nossos pescadores e os armadores em Portugal? 
Há pouco, coloquei-lhe uma outra questão e o Sr. 
Secretário de Estado passou por ela sem dizer nada mas 
sobre a qual gostaria que nos dissesse alguma coisa. Aqui-
lo a que me refiro é a um parecer, aprovado no Parlamento 
Europeu com uma larga maioria de 334 votos a favor e 
108 contra, pela manutenção por mais 10 anos da actual 
regulamentação. É que, para nós, é fundamental que isso 
aconteça, mas gostávamos de saber qual a disponibilidade 
do Governo para esse efeito e o que está a fazer, junto dos 
Deputados nacionais no Parlamento Europeu, junto dos 
parceiros, junto dos países-membros, no sentido de dar a 
volta a esta questão, de insistir, de pressionar a Comissão 
para que retire a proposta que tem em mão. 
Por outro lado, o Sr. Secretário de Estado falou de uma 
questão que para nós também é importante e que tem a ver 
com os acordos bilaterais. É evidente que os acordos 
podem ser uma arma, eu diria que devem ser uma arma de 
pressão junto do Governo espanhol, porque, efectivamen-
te, a abertura do nosso mar favoreceria a frota espanhola, 
bem equipada, que, desde logo, chegaria às nossas águas 
sem que tivéssemos capacidade de fiscalização de um mar 
destas dimensões, porque é, de facto, extremamente gran-
de. Aliás, nós não temos condições, sequer, para a pesca 
das 12 milhas quanto mais para a pesca até às 200 milhas. 
Pergunto, Sr. Secretário de Estado, qual a posição do 
Governo em relação aos acordos bilaterais e o que vai 
fazer com eles no sentido de pressionar o Governo espa-
nhol e a Comissão para que, efectivamente, esta abertura 
não se dê. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado, há um diagnóstico 
unânime em relação a impedir que haja uma liberalização 
de acesso às águas portuguesas, há a conclusão, já reafir-
mada, da necessidade de manutenção dos recursos, há um 
argumentário jurídico que parece também ser unânime e 

que está a ser utilizado no debate com a União Europeia e 
as suas instâncias… Afinal de contas, tudo está encami-
nhado! O que parece não estar encaminhado são as rela-
ções entre Portugal e Espanha e esse é que é verdadeira-
mente o nó górdio de todo este problema, porque foi por 
pressão espanhola que a questão se colocou, quando estava 
encaminhada de forma positiva. 
Este caso não é único, muito menos é virgem e vem na 
continuidade de uma série de incidentes nas relações luso-
espanholas. Tivemos o caso Prestige, e não escapou ao 
Governo, que bem o percebeu e que bem o deixou perce-
ber, que se procurava empurrar o Prestige para águas por-
tuguesas; depois, tivemos uma definição unilateral no que 
se refere ao TGV; agora, temos este incidente à volta da 
negociação sobre a liberalização das águas, do regulamen-
to sobre as águas. 
Sendo assim, então, não se percebe qual é a estratégia 
do Governo. Creio que não será o Sr. Secretário de Estado 
que poderá dizer neste momento, com exactidão, qual a 
estratégia do Governo mas creio que o Sr. Primeiro-
Ministro, que fugiu muito ao tema no último debate que 
aqui tivemos, deveria assumir uma postura diferente em 
relação a Espanha… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … e à continuidade dos incidentes que 
vimos tendo nas relações luso-espanholas. É que essa coisa 
de ir a Downing Street, ao n.º 10, e dizer «Bem, o Tony 
Blair já distingue o ‘Jósé’ [pronúncia espanhola] do 
‘José’» [pronúncia portuguesa] não nos adianta absoluta-
mente nada nesta polémica. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — O que temos é de assumir realmente as 
diferenças, o conflito de interesses, e isso não está a ser 
assumido. E, à medida em que nos vamos apagando a 
pouco e pouco, discretamente, nas 
luso-
espanholas, o Estado espanhol sobe a parada. Esta é que é 
a verdade dos factos! 
relações 
Quanto ao resto, creio, estamos todos de acordo de que 
há aqui uma perfeita unidade nacional. 
Mas qual é a estratégia com Espanha? Muito bem! 
Vamos discutir, agora, na Comissão… Aliás, a própria 
União Europeia chama a si no projecto de Constituição 
que vai ser discutido na Conferência Intergovernamental, e 
seria até incoerente com aquilo que pretende se não o 
fizesse, a competência exclusiva quanto aos recursos bio-
lógicos marinhos. Trata-se de uma competência absoluta-
mente exclusiva da União, nem sequer é partilhada com os 
Estados-membros. 
Portanto, seria absolutamente incoerente que a Comis-
são ou qualquer instância da União fizesse prosseguir uma 
política de delapidação de recursos biológicos marinhos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. 

O Orador: — Mas, tendo isso por aceite, o que se 
impõe neste caso — e vou terminar, Sr. Presidente — é, 
2 DE JULHO DE 2003 

realmente, não fazer apenas voz doce com Espanha, assu-
mir as divergências que existem e procurar um meio de 
resolver bilateralmente os conflitos que têm estado a mar-
car as relações mútuas. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado, esta proposta 
de abertura das nossas águas, a partir das 12 milhas, a 
embarcações de pesca da União Europeia e, fundamental-
mente, a Espanha é de tal modo inaceitável que levou, 
inclusivamente, o Sr. Ministro que tutela esta área a dizer 
que se demitia caso a proposta fosse avante, porque, de 
facto, ela representa algo extremamente desastroso para as 
pescas portuguesas e para os pescadores portugueses. 
Gostava de fazer uma nota prévia sobre o futuro da 
Europa, porque me parece extremamente curiosa e exem-
plificativa de muitas denúncias que temos feito nesta Casa 
relativamente ao modelo de União Europeia que se está a 
construir, fundamentalmente agora com esta Convenção. 
Na verdade, há uma unanimidade nesta Casa e em Por-
tugal relativamente ao desastre que esta proposta represen-
ta para Portugal. Estamos todos contra esta proposta, mas 
estamos todos sujeitos, em Portugal, a ter de aceitar a sua 
concretização, o que é, no mínimo, caricato. É evidente 
que estamos aqui perante uma questão de perda de sobera-
nia nacional, é evidente que estamos aqui perante uma 
questão estratégica para o desenvolvimento de Portugal, o 
qual pode ser posto em causa por pessoas que estão longe 
da realidade portuguesa, que são insensíveis à realidade 
portuguesa, porque não a conhecem em pormenor. 
Estamos neste momento ao sabor da capacidade das 
negociações e do peso das pressões sobre a União Euro-
peia, o que, na nossa perspectiva, é extremamente grave, 
fundamentalmente para o desenvolvimento de Portugal 
neste sector em concreto. 
Como referi, é evidente que estamos perante uma ques-
tão de peso de pressões, neste caso concreto entre Portugal 
e Espanha. E, depois, há um conjunto de questões que, 
penso, têm de ser permanentemente denunciadas, porque 
também não fazem qualquer sentido em toda esta lógica. 
Enquanto Portugal abateu a sua frota em mais do que 
aquilo que a própria União Europeia estipulava para Por-
tugal, Espanha modernizou-a e reforçou-a. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Enquanto Portugal, pelo menos, vai 
respeitando alguns períodos de defeso, que, evidentemen-
te, deveriam ser mais reforçados e com compensações 
óbvias para os pescadores, Espanha desrespeitou clara-
mente estas matérias, tendo perdido em mais de 50% os 
seus recursos de pesca. Portanto, estamos aqui perante 
realidades totalmente diferentes e profundamente injustas. 
Assim sendo, Sr. Secretário de Estado, gostaria de per-
guntar-lhe que resultados concretos têm obtido, na sequên-
cia desses contactos multilaterais e bilaterais, em termos de 
evolução da concretização desta proposta. Que expectati-
vas tem este Governo no sentido de esta proposta não ir 
por diante? 
Gostaria, ainda, de colocar uma última questão muito 
concreta: que envolvimento tem havido por parte do 
Ministério dos Negócios Estrangeiros nesta matéria? Pare-
ce-me crucial que o Governo fale a uma só voz, pelo que 
quero saber como se tem concertado a condução dos traba-
lhos por parte dos Ministérios da Agricultura, Desenvol-
vimento Rural e Pescas e dos Negócios Estrangeiros. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado Adjunto e das Pescas para responder, dispondo de 
10 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e das Pescas: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Tadeu Morgado, começarei 
por responder às questões que me colocou, referindo-me, 
em primeiro lugar, à pergunta sobre a Gronelândia. Come-
ço por esta questão porque a considero da maior importân-
cia e do maior simbolismo. 
Com efeito, desde 1977 que a frota portuguesa não 
tinha acesso às águas da Gronelândia. Posso afirmar com 
toda a clareza, perante esta Câmara, que já a partir deste 
ano navios portugueses irão operar na Gronelândia. Isto 
acontece apesar de Portugal não ter conseguido assegurar, 
no tratado de adesão, que os navios portugueses pudessem 
operar nessas águas, apesar de Portugal ter perdido um 
processo sobre esta questão no Tribunal Europeu e apesar 
de, ao longo de vários anos, Portugal ter insistido junto da 
Comissão Europeia sobre este aspecto. 
Quando discutimos a política comum de pescas, no 
final do ano passado, em Bruxelas, entendi que esta era 
uma questão fundamental para ser colocada em cima da 
mesa. Devo dizer-lhes, Srs. Deputados, que cheguei a ser 
avisado por pessoas com alguma responsabilidade de que 
tal não valeria a pena, pois isso já tinha sido feito e nada 
havia sido conseguido. Apesar de tudo, colocámos a ques-
tão como fundamental junto da Comissão, sendo que no 
âmbito da reforma da política comum de pescas estivemos 
prestes a alcançar o objectivo. Tal só não foi possível por-
que a presidência era dinamarquesa, como bem se lem-
bram. Obtivemos, no entanto, a margem de manobra polí-
tica suficiente para este ano termos, finalmente, consegui-
do convencer a Comissão no sentido de a frota portuguesa 
ter acesso à Gronelândia, o que irá acontecer já este ano e 
a partir do próximo ano de forma regular. 
Portugal terá acesso a pescar vários milhares de tonela-
das de pescado na Gronelândia, dando uma dimensão 
internacional ao sector da pesca. Esta é a dimensão que o 
Governo entende que este sector, em Portugal, deve e 
merece ter. 
Entendemos que a questão das 12 milhas e da pesca 
local e costeira é muito importante, mas entendemos tam-
bém que o sector da pesca em Portugal deve ter uma 
dimensão que vai claramente para além das 12 milhas, que 
vai claramente para além das 200 milhas, uma dimensão ao 
nível das águas internacionais. Eu diria que um país como 
Portugal, com a experiência que tem, com o nível de con-
sumo que tem, com o nível de dependência externa que 
tem em matéria de pescado, não pode perder nenhuma 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

oportunidade de pesca. 
Relativamente à questão das águas ocidentais, o Sr. 
Deputado perguntou por que razão os acordos fronteiriços 
foram prolongados por um mês. Os acordos fronteiriços 
foram prolongados por um mês, como eu há pouco disse, 
porque se inserem na estratégia que o Governo definiu 
sobre esta matéria. 
Há pouco, tive oportunidade de referir que, neste domí-
nio, a estratégia portuguesa assenta em dois níveis: num 
nível de negociação multilateral e num nível de negociação 
bilateral. Esta questão tem que ver com o facto de termos 
de reequilibrar e fortalecer a nossa posição negocial, que, 
como disse e, aliás, alguns dos Srs. Deputados também o 
referiram, é uma posição negocial difícil. 
Estamos a discutir com a Comissão Europeia, que se 
refugia no plano dos princípios, e estamos a discutir com o 
Governo espanhol, que se refugia no plano dos princípios. 
Daí que tenhamos colocado a nossa estratégia nestes dois 
planos. Ora, o segundo plano tem que ver exactamente 
com as relações bilaterais com o Governo de Espanha, que 
nós, Governo, assumimos. Quanto a este aspecto, houve 
algumas tentativas de procurar trazer para aqui a «politi-
quice» habitual nesta matéria; no entanto, devo dizer que o 
Governo fala a uma só voz e que o Governo entende que 
há divergências entre Portugal e Espanha neste domínio, 
aliás, assume-o com toda a clareza, com toda a frontalida-
de e com a firmeza necessária para procurar ultrapassá-las. 
Entendo que se dúvidas houvesse quanto à firmeza e 
determinação do Governo português nesta matéria o facto 
de termos prolongado estes acordos apenas por um mês é a 
prova irrefutável daquilo que acabo de dizer. 
Creio que respondi cabalmente às suas perguntas, Sr. 
Deputado Tadeu Morgado. 
Passo às questões colocadas pelo Sr. Deputado José 
Apolinário. De facto, Sr. Deputado, em Portugal há pro-
blemas de recursos, tal como disse, e é exactamente por 
isso que consideramos a proposta de liberalização e de 
permissão do livre acesso da frota espanhola às nossas 
águas completamente inaceitável. Entendemos — e estu-
dos científicos mostram exactamente isso — que na actual 
situação há uma relação de equilíbrio entre a capacidade de 
esforço de pesca da nossa frota e os recursos existentes. 
Ora, nesta circunstância não é possível, não é aceitável 
nem justificável, no plano da sustentabilidade dos recur-
sos, aceitar qualquer esforço de pesca adicional provocado 
pela frota espanhola. De resto, temos insistido junto da 
Comissão Europeia quanto a esta matéria, que nos parece 
ser a mais relevante e essencial para a nossa estratégia. 
Como temos dito à Comissão, não temos qualquer 
objecção de princípio em matéria de livre acesso, como 
não temos qualquer objecção de princípio em matéria de 
livre circulação. O que entendemos é que, neste caso con-
creto, como noutros, há outros princípios que devem ser 
tidos em conta e ponderados. Neste caso concreto, o pro-
blema dos recursos e da sua sustentabilidade deve condi-
cionar o livre acesso. De resto, foi assim que o Conselho 
das Pescas, em 1994, tomou a decisão relativa ao regime 
que vigora actualmente. 
Como tive oportunidade de dizer, já em 1994 havia o 
livre acesso; no entanto, o Conselho e a própria Comissão 
saudaram o acordo bilateral realizado entre Portugal e 

Espanha. Nesse documento é claramente dito que esse 
acordo de acesso condicionado é celebrado para assegurar 
um nível de pesca responsável, reconhecendo-se que não é 
discriminatório. 
Como há pouco disse, aquilo que era verdade em 1994 
é verdade em 2003, pelo menos para o Governo português. 
Esperamos que aconteça o mesmo para os outros parceiros 
nesta negociação. 
Sr. Deputado José Apolinário, quanto à Gronelândia 
penso que respondi à questão que me colocou. Efectiva-
mente, poderemos aí pescar já a partir deste ano, facto pelo 
qual me congratulo em particular. A este propósito, gosta-
ria ainda de dizer que o Governo está empenhado em, tal 
como aconteceu com a Gronelândia, procurar novos aces-
sos de pesca para a frota longínqua portuguesa e está a 
equacionar outras possibilidades, dentro da estratégia que 
há pouco referi, de dar uma dimensão internacional à nossa 
pesca que vá para além das 12 milhas. 
No que respeita à indústria, Sr. Deputado José Apoliná-
rio, devo dizer-lhe que nesta matéria, como noutras — de 
resto, já tenho referido este aspecto —, o meu problema 
neste momento consiste (lamento dizê-lo mais uma vez, 
mas factos são factos!) em ter herdado um Quadro Comu-
nitário de Apoio para o sector das pescas com pouca ambi-
ção para as necessidades do sector. Isto é verdade tanto em 
matéria de novas construções como o é igualmente em 
matéria de indústria. 
Já que falou neste aspecto, Sr. Deputado, dir-lhe-ei que 
o que o Quadro Comunitário de Apoio possibilita dar a 
nível de subsídios até 2006 são 25 milhões de euros. Até 
agora foram aprovados projectos no valor de 16 milhões 
de euros, ou seja, restam 9 milhões de euros, e neste 
momento tenho em carteira projectos no valor de 6 
milhões de euros. Por conseguinte, ainda não estamos a 
meio do Quadro Comunitário de Apoio e aquilo que herdei 
do governo socialista só me permite aprovar projectos, até 
2006, no valor de mais 3 milhões de euros. 
Devo dizer que tenho viajado um pouco por todo o 
País, tenho falado com os nossos industriais, porque a 
indústria de transformação dos produtos da pesca é essen-
cial para o nosso país, não só em termos do sector da pesca 
mas também em termos da indústria nacional, tendo em 
conta o elevado consumo de pescado que temos, e fiquei a 
saber que há uma imensa vontade de investir. Aliás, 
conheço projectos de investimento que vão muito para 
além daquilo que, neste momento, tenho disponível para o 
investimento nesta área. 
Posso dizer o mesmo em relação à aquicultura, que os 
senhores definiram como um objectivo prioritário. Neste 
momento, já não posso aceitar mais nenhuma candidatura 
porque os projectos que já aprovei e os que tenho em car-
teira ultrapassam o que tenho disponível para investimen-
to. E podia continuar assim por todo o Quadro Comunitá-
rio de Apoio… 
O Sr. Deputado Luís Duque questiona-me sobre a 
estratégia do Governo. Como há pouco referi, a estratégia 
do Governo português decorre dos dois eixos que indiquei 
anteriormente. Entendemos que, neste domínio, seria 
incorrecto e insuficiente limitarmo-nos ao diálogo com os 
nossos parceiros europeus no domínio e no contexto euro-
peus. Entendemos que não será possível obter os resulta-
2 DE JULHO DE 2003 

dos que queremos, que é manter o status quo e preservar o 
livre acesso das nossas águas à frota espanhola (não por se 
tratar da frota espanhola mas, sim, porque manifestamente 
os nossos recursos não permitem mais esforço de pesca), 
entendemos que é inadequado e desequilibrado limitar a 
negociação aos nossos parceiros europeus ao nível das 
instâncias europeias. Daí termos incentivado, e continua-
remos a incentivar, os contactos com o Governo espanhol. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, o tempo 
de que dispunha esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Ao Sr. Deputado Rodeia Machado gos-
taria apenas de dizer que, em matéria de parceiros, tenho 
mantido contactos com o sector de forma permanente. O 
sector foi dos primeiros em Portugal a saber exactamente o 
que se passava com esta matéria. Tenho contactos estreitos 
com a secção de pescas da Associação Nacional de Muni-
cípios Portugueses. 
Sr. Deputado, na manhã em que a decisão foi tomada 
no Parlamento Europeu estivemos em permanente contacto 
com todos os nossos Deputados, pelo que a decisão toma-
da foi em consonância com os nossos interesses… 

O Sr. Presidente: — Como já tinha alertado, o tempo 
de que dispunha terminou, Sr. Secretário de Estado. 
Srs. Deputados, vamos passar, numa segunda ronda, a 
pedidos adicionais de esclarecimento. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de informar que vou entregar à Mesa, até para desta forma 
permitir a todos os Srs. Deputados um melhor conheci-
mento deste dossier, um documento com estatísticas do 
INE sobre a estimativa de capturas por mês, nomeadamen-
te referentes às capturas na divisão nordeste da Gronelân-
dia em 2002. 
Farei também chegar, por escrito, as conclusões do 
Conselho de Ministros das Pescas de 1997 para que, quan-
do quer as bancadas parlamentares quer o Sr. Secretário de 
Estado falarem sobre a Gronelândia, tenham conhecimento 
de todos os factos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenha a bondade de 
fazer chegar esses documentos à Mesa que os faremos 
circular, conforme pede. 
Srs. Deputados, vamos, então, passar, numa segunda 
ronda, a pedidos adicionais de esclarecimento. 
Tem a palavra o Deputado Joaquim Ponte. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, a economia dos Açores assenta, 
como V. Ex.ª bem sabe, em dois pilares fundamentais: a 
agropecuária e as pescas. Penso que dificilmente se encon-
trarão soluções alternativas a estes dois pilares-base da 
economia regional. Não admira, por isso, Sr. Secretário de 
Estado, que a população dos Açores viva momentos de 
alguma preocupação e angústia no tempo que corre. 
É verdade que, não sendo a situação na agropecuária a 
que mais desejamos, é bem melhor do que aquela que 
poderíamos herdar dos governos socialistas, que nunca 
conseguiram aumentar um só litro de leite à quota dos 
Açores; a única coisa que conseguiram foi, através de uma 
franquia, criar um compromisso com a União Europeia que 
nos levaria a uma redução, isso sim, da nossa quota leitei-
ra. 
Mas o que interessa agora é o sector das pescas, outra 
questão que preocupa também a população açoriana. 
Nos Açores temos uma frota pequena, em que 82% dos 
barcos, como certamente será do conhecimento do Sr. 
Secretário de Estado, têm menos de 9 m. Deste sector 
dependem, directa e indirectamente, muitas famílias aço-
rianas, deste sector depende também uma das principais 
indústrias da nossa região e ele é responsável por 40% das 
exportações. 
Sendo a Região Autónoma dos Açores uma das mais 
pobres da Europa, este sector é fundamental para desen-
volvê-la, já que é no mar que os açorianos têm a sua maior 
riqueza. 
O Sr. Secretário de Estado por certo não ignora que, 
para o desenvolvimento deste sector na nossa região, é 
fundamental que a nossa zona económica exclusiva seja 
protegida, é fundamental a modernização da nossa frota, 
que tem as características que aqui revelei de forma muito 
sucinta, e é fundamental também que essa zona económica 
exclusiva seja devidamente fiscalizada. 
Era sobre estas questões que eu gostaria de ouvir o Sr. 
Secretário de Estado, perguntando-lhe, muito concreta-
mente, qual é a posição do Governo português no que 
respeita às alterações agora propostas pela Comissão 
Europeia no que diz respeito às regiões ultraperiféricas. 
Gostaria ainda, sem prejuízo da informação que o Sr. 
Secretário de Estado agora aqui deixou, que nos dissesse 
também qual é a execução das novas construções no sector 
da pesca, da modernização de embarcações, depois dos 
critérios recentemente aprovados pelo Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O orador seguinte é o Sr. Deputa-
do Luiz Fagundes Duarte. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado: A política 
comum de pescas não pode ignorar a situação especial das 
regiões ultraperiféricas e, de um modo particular, os Aço-
res e a sua zona económica exclusiva. Trata-se de uma 
ideia que, de resto, é consensual, que já foi acautelada no 
voto subscrito por Deputados de todas as bancadas e 
recentemente aprovado por esta Câmara, em que se apela 
para que as negociações sobre a pesca na zona económica 
exclusiva tenham o melhor desfecho para o nosso país. 
Neste mesmo voto, e por iniciativa do Partido Socialista, 
salientou-se a necessidade de se garantir o actual regime 
especial de acesso para as regiões ultraperiféricas. 
O Governo Regional dos Açores, com o apoio da 
Assembleia Legislativa Regional e dos parceiros sociais e 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

munido de pareceres técnicos e científicos preparados pela 
Universidade dos Açores, desenvolveu, a partir de Março 
de 2002, uma estratégia de pressão sobre a Comissão 
Europeia, no sentido de ser mantido o limite actual de 200 
milhas para a zona económica exclusiva dos Açores. 
Esta estratégia de intervenção directa em Bruxelas — 
que não foi apoiada e foi até mesmo desencorajada por V. 
Ex.ª, Sr. Secretário de Estado — foi muito bem vista pelas 
instituições comunitárias e esteve na base da primeira 
proposta da Comissão Europeia, que prevê a manutenção 
das 200 milhas para a pesca do atum, reduzindo-se para 50 
milhas no que diz respeito às outras espécies, quando a 
regra geral apontava — e aponta — para as 12 milhas. 
A necessidade deste regime de excepção foi solidamen-
te sustentada, com base, por exemplo, em argumentos 
como a fragilidade dos ecossistemas da zona económica 
exclusiva dos Açores, assinalando que o facto de não 
haver plataforma continental reduz a área de pesca a vários 
bancos dispersos e separados por fossas de grande profun-
didade, o que, no seu conjunto, corresponde a 1 % do total 
de 1 milhão de km2 da zona económica exclusiva dos Aço-
res. Por isso, qualquer pressão de pesca sobre estes ecos-
sistemas, o que se verificará se a actual zona económica 
for reduzida e se passar para um regime de livre acesso, 
esgotará irremediavelmente os recursos locais. 
Outro argumento que utilizámos foi o de que, nos Aço-
res, a população activa afecta às pescas atinge uma dimen-
são bastante mais significativa do que na Madeira ou no 
continente e, por isso, o problema deixa de ser apenas 
económico para atingir aspectos de cariz social. 
Temos a expectativa de que será mantido o limite das 
200 milhas para todas as espécies, na zona económica 
exclusiva dos Açores. Para isso, o Governo Regional dos 
Açores, os seus parceiros e a Assembleia Legislativa 
Regional continuarão a desenvolver todos os seus esforços 
e contarão, espero eu, como um empenho mais forte e mais 
firme do Ministério da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas para que esta situação possa ser ultrapassa-
da, dado que, se não for resolvida a contento, Sr. Secretá-
rio de Estado, deixará de ser um problema de uma região 
ultraperiférica para se transformar, a breve prazo, num 
grave problema nacional. Isto porque estamos a falar de 
cerca de metade de toda a actual zona económica exclusiva 
portuguesa. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Sabemos que 
a discussão do dossier Pescas é essencialmente feita no 
âmbito e no seio da União Europeia. É uma política 
comum e, naturalmente, temos de respeitar a sua discussão 
neste quadro. 
No entanto, a abertura da zona económica exclusiva, 
questão claramente problemática para a sustentabilidade da 
pesca nacional, liberalizará em grande forma, como, de 
resto, aqui já foi amplamente abordado, a pesca nas 200 
milhas que, até agora, se encontram debaixo de jurisdição 

nacional. 
É esta uma questão deveras importante, que não inte-
ressa iludir, contornar ou ignorar. Importante pelas reper-
cussões económicas que daí resultam e importante também 
pela garantia de continuidade ou não de uma política de 
preservação dos nossos recursos ambientais nesta matéria, 
importância acrescida quando, em recente relatório euro-
peu sobre as infracções cometidas em matéria de pescas, 
os pescadores espanhóis obtêm um preocupante, para nós, 
primeiro lugar. 
A evolução que o processo sofrer em Bruxelas, que 
depende quer da postura da presidência italiana do Conse-
lho Europeu quer da nova proposta que a Comissão Euro-
peia ficou de apresentar em Setembro ou Outubro, será 
decisiva para a obtenção de um acordo dentro do quadro 
do espaço comunitário. 
Encontramos nesta proposta algumas contradições que 
importa esclarecer, Sr. Secretário de Estado. Só a frota da 
Galiza é maior do que a frota total portuguesa e foi a 
Comissão Europeia que afirmou, peremptoriamente, a 
necessidade de abater embarcações e criar sustentabilidade 
nas pescas. E aqui cabe referir e relevar que Portugal foi 
um dos países que cumpriu e abateu embarcações. 
Neste particular, importa relembrar que os stocks do 
mar do Norte estão esgotados e que esta é uma tentativa 
para explorar zonas ainda pouco exploradas, o que se deve, 
precisamente, à gestão cuidadosa de recursos que Portugal 
sempre soube ter nesta matéria. 
As águas portuguesas não serão, para já, abertas aos 
restantes países da União Europeia. Os receios manifesta-
dos sobre uma eventual «invasão» do mar português pela 
frota espanhola ficam, graças à posição determinante e 
forte do Governo português, por enquanto sem efeito. 
Sr. Secretário de Estado, a proposta de alteração das 
actuais regras que regulam a pesca a nível comunitário são 
inaceitáveis. E é a partir desta constatação que gostaria de 
colocar a V. Ex.ª a questão seguinte: se esta situação se 
mantiver, se for determinado o livre acesso às águas 
actualmente consideradas como zona económica exclusiva, 
pondera o Governo português a possibilidade de conseguir 
uma solução a contento com base nas negociações bilate-
rais com Espanha? E, já agora, que perspectivas concretas 
para essa negociação ou, então — e aqui numa outra ver-
tente —, qual a possibilidade de negociações bilaterais 
com outros países, como, por exemplo, Marrocos? 

Aplausos do CDS-PP. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — É melhor não 
deixar chegar a esse ponto! 

O Sr. Presidente: — O orador seguinte é o Sr. Deputa-
do Honório Novo, que tem a palavra. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente e Sr. 
Secretário de Estado: Este debate, é bom recordar neste 
momento, surge por solicitação do PCP, entregue na Mesa 
da Assembleia da República no dia 30 de Maio, curiosa-
mente véspera do Dia do Pescador, em que foi tornada 
pública a proposta da Comissão Europeia. 
Devo dizer que essa proposta da Comissão Europeia 
2 DE JULHO DE 2003 

surpreendeu tudo e todos nesta Casa e surpreendeu, certa-
mente, o sector. Também o ouvi nessa altura, Sr. Secretá-
rio de Estado, e devo confessar-lhe que fiquei com a ideia 
que tinha igualmente surpreendido o Governo. 
Conhecendo todos nós os processos de decisão comu-
nitária, sabendo todos nós que há processos de informação 
prévia aos respectivos governos, devo dizer-lhe que não 
sei se o Comissário Fischler teve alguma combinação 
prévia ao anúncio da proposta com o Governo espanhol, 
mas confesso-lhe que foi para mim estranha a reacção do 
Sr. Secretário de Estado, de surpresa ou pretensamente de 
surpresa. 
Hoje, o Governo informa que está a manter um diálogo 
permanente com todo o sector acerca deste grave problema 
para as pescas portuguesas. 
Dir-lhe-ia, Sr. Secretário de Estado, que há males que 
vêm por bem, porque, tanto quanto julgo saber, havia 
sindicatos de pescadores, de norte a sul do País, a queixa-
rem-se — queixaram-se a mim, precisamente no Dia do 
Pescador — que os dirigentes do sector, o Secretário de 
Estado e o Ministério ou não os recebia ou só os recebia 
para pormenores. 
Ainda bem que surgiu isto, porque é a forma de os sin-
dicatos passarem a ser também parceiros do Governo de 
corpo inteiro. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, Sr. Secretário de Estado, 
duas ou três questões. 
O Governo acaba de reiterar aqui que a proposta da 
Comissão é inegociável. E, mais, diz que este problema 
ultrapassa largamente o sector das pescas, é uma questão 
nacional. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, a pergunta surge 
óbvia: para além do levantamento das questões jurídicas, 
para além das questões relacionadas com os acordos bilate-
rais com Espanha, para além das questões dos recursos, até 
onde é que o Governo português está disposto a ir para 
parar, travar e bloquear esta proposta de decisão comunitá-
ria? 
Sr. Secretário de Estado, há pouco tempo, a Itália, num 
Conselho ECOFIN, bloqueou as decisões desse Conselho 
enquanto ele não decidiu anular as dívidas que ela tinha 
por ultrapassagem das quotas de leite — é verdade, está 
nos papéis — e por um pagamento atrasado em 14 anos e 
sem taxas de juro. 
Por isso cabe perguntar, Sr. Secretário de Estado, se 
Portugal está disposto a bloquear, utilizando o direito de 
veto, se ele for utilizável, ou utilizando outras medidas que 
impeçam, na prática, esta situação, independentemente de 
outras orientações que o Governo tenha. O que eu quero 
saber é se o Governo está disposto a esgotar tudo, inclusi-
ve bloqueando a decisão que a Comissão pretende levar a 
cabo. 
Era importante que o senhor esclarecesse isto hoje, 
perante esta Câmara, perante o País e perante os pescado-
res e os representantes do sector que nos ouvem nas gale-
rias. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado Adjunto e das Pescas. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e das Pescas: — 
Sr. Presidente, se me permite, gostaria de fazer uma ou 
duas observações relativamente a questões a que, há pou-
co, não tive a oportunidade de responder, designadamente 
do Sr. Deputado Luís Fazenda e da Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia. 
Ao Sr. Deputado Luís Fazenda gostaria de reafirmar, 
pela terceira ou quarta vez, que nesta negociação conside-
ramos que não é possível, face à sua natureza, limitar o 
âmbito da actuação e da estratégia do Governo ao domínio 
das relações multilaterais. É necessário introduzir nesta 
negociação o domínio das relações bilaterais que temos 
tido com Espanha, na medida em que, como disse, consi-
deramos que temos um regime equilibrado de relações com 
Espanha. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Exactamente o contrá-
rio do que disse o Ministro dos Negócios Estrangeiros! 

O Orador: — Esse regime assenta no acesso condicio-
nado da frota espanhola às águas portuguesas e vice-versa, 
no domínio da União Europeia, e assenta igualmente no 
domínio bilateral no que respeita aos acordos relativos aos 
rios Minho e Guadiana. Repito mais uma vez que, se este 
equilíbrio for rompido, o Governo português retirará as 
consequências inevitáveis sobre os acordos bilaterais. 
Creio que o facto de, em Dezembro de 2002, termos 
decidido prolongar os acordos bilaterais apenas por seis 
meses, quando o normal seria um ano, e de, agora, os ter-
mos prolongado apenas por um mês é elucidativo da fir-
meza do Governo português e do sinal que pretendemos 
dar aos nossos parceiros quanto às intenções do Governo. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Não é essa a posição 
do Ministro dos Negócios Estrangeiros e isso é público! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia refe-
riu que Portugal abateu frota enquanto a Espanha renovou 
a sua frota. Não posso estar mais de acordo consigo, Sr.ª 
Deputada. Infelizmente, esse é um facto e é exactamente 
por isso que uma das primeiras medidas que tomámos 
quando entrámos para o Governo foi a de suspender o 
abate das embarcações e dar mais incentivos para a reno-
vação da frota em Portugal. 
Passo às questões que, durante esta ronda, foram colo-
cadas relativamente aos Açores. Apesar das tentativas que 
são feitas — compreende-se! — para tentar deslocalizar a 
natureza desta discussão, fazendo crer que o Governo 
português não tem tido empenhamento nesta matéria, as 
mesmas são vãs, como se sabe. 
Gostaria de dizer que, desde que a proposta foi apre-
sentada, o Governo português, inequivocamente, tem man-
tido apenas uma e única posição sobre esta matéria. 
Entendemos que é insuficiente a proposta da Comissão 
no sentido de salvaguardar para a frota das regiões ultrape-
riféricas, neste caso Açores e Madeira, as 200 milhas ape-
nas para os tunídeos e espécies afins. Defendemos e conti-
nuaremos a defender que essa limitação deve alargar-se a 
todas as espécies e, por conseguinte, é assim que continua-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

remos a negociar. 
Porém, Sr. Deputado, gostaria de chamar-lhe a atenção 
porque, por vezes, a memória é curta. 
É que, no ano passado, aquando da discussão da refor-
ma da política comum de pescas nesta Assembleia, foi 
aprovada uma moção por todos os partidos, incluindo o 
seu, e penso que pelo senhor também, que defendia para as 
regiões autónomas, nomeadamente para os Açores, um 
limite de 50 milhas para todas as espécies. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nós sabemos! 

O Orador: — Neste momento, a Comissão Europeia já 
propõe 50 milhas para todas as espécies e eu ficaria muito 
satisfeito se quem, nesta Assembleia, votou aquela moção 
dissesse que está satisfeito com a proposta da Comissão. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Isso é demagogia! 

O Orador: — Não é demagogia, Sr. Deputado, é uma 
realidade! 50 milhas é o que foi aprovado por esta Assem-
bleia. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Secretário de Esta-
do, convém ler todos os pontos dessa resolução antes de 
falar! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, têm de fazer 
silêncio, pois quem está no uso da palavra é o Sr. Secretá-
rio de Estado das Pescas. 
Faça o favor de continuar. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Passo à questão das novas construções e da moderniza-
ção da frota, fazendo o ponto da situação neste momento. 
O que consta do Quadro Comunitário de Apoio para o 
período 2000/2006, em termos iniciais, significava um 
nível de apoio comunitário para a modernização da frota 
no valor de 35 milhões de euros. No âmbito da revisão da 
política comum de pescas, conseguimos adicionar 18 
milhões de euros, o que perfaz uma verba disponível de 53 
milhões de euros. 
Neste momento, a situação é a de que já foram aprova-
dos projectos da ordem de 34 milhões de euros e, portanto, 
se não tivéssemos feito aquela operação, apenas disporía-
mos de 1 milhão de euros até 2006. 
Temos projectos em carteira, que iremos aprovar bre-
vemente, de mais 9 milhões de euros. Significa isto que, 
quando esses projectos forem aprovados, teremos aprova-
do um total de 43 milhões de euros para a construção de 
novas embarcações, quando a disponibilidade que herdá-
mos do governo anterior foi de apenas 35 milhões de 
euros. 
Passo aos critérios para as novas embarcações. 
Neste domínio, o Governo fez publicar há alguns dias, 
no Diário da República, novos critérios para a aprovação 
de novas embarcações e de projectos de investimento em 
novas construções. Entendemos que deveriam incluir-se 
critérios objectivos em que, pela primeira vez, se assume 

que, na nossa frota, nem todos os segmentos são iguais e, 
por conseguinte, existem prioridades. O Governo assumiu, 
pois, claramente, prioridades em matéria de investimento, 
de renovação e modernização da nossa frota. 
Para quem não leu o que foi decidido, gostaria de 
informar que foram definidos três níveis de prioridade. 
No primeiro nível de prioridade em matéria de renova-
ção da frota, colocámos a frota de cerco. É uma frota 
essencial para o País já que explora o principal recurso das 
nossas águas. É a frota que menos se modernizou nos 
últimos anos, para não qualificar de outra forma o que 
aconteceu. Tenho lançado apelos aos armadores para que, 
de acordo com esta prioridade definida pelo Governo, 
dêem uma resposta positiva, já que consideramos essencial 
e imperioso modernizar toda esta frota. 
No segundo nível de prioridade situa-se a pesca local a 
menos de 12 milhas e a pesca do largo. 
Neste segundo nível, em que, repito, colocamos, por 
um lado, a pesca local a menos de 12 milhas e, por outro 
lado, a pesca do largo, reside o cerne da política do Gover-
no em matéria de pescas. 
Entendemos que devemos ter uma pesca local porque 
tem uma função social, mas não podemos abdicar de con-
tinuar a investir na pesca do largo porque a pesca, em 
Portugal, ou tem uma dimensão internacional ou não é um 
sector de pescas à altura do que o País deseja. 
Num terceiro lugar, colocámos os outros segmentos da 
pesca, nomeadamente a do arrasto e a frota polivalente. 
Para além disso, introduzimos outros critérios, como sejam 
os de qualidade, de segurança a bordo, etc. 
Por conseguinte, é em função destes critérios que ire-
mos continuar a aprovar novas embarcações e esperamos 
que o sector corresponda no sentido de esgotar as verbas 
que o Governo disponibilizou. 
O Sr. Deputado Miguel Paiva afirmou que Portugal fez 
demasiados abates. Efectivamente, só posso concordar, 
como já há pouco disse a propósito do que foi referido pela 
Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 
Pela nossa parte, suspendemos os apoios aos abates de 
mais embarcações. Entendemos que os parcos recursos que 
herdámos em matéria de QCA para a área das pescas 
devem ser utilizados de forma positiva para criar riqueza, 
para modernizar, para maior nível de investimento, quer na 
frota quer na indústria, e menos de forma negativa para 
abates de embarcações. É nesta linha de orientação que 
iremos continuar. 
Foi colocada a questão de saber, quanto aos acordos 
fronteiriços, se funcionam como compensação para a 
negociação. Não diria que funcionam como compensação, 
antes são um aspecto central da nossa negociação. 
Digo que se trata de um aspecto central da nossa nego-
ciação porque, necessariamente, em matéria de águas inter-
nacionais — e, aqui, estou a referir desde a costa até às 
200 milhas —, temos de ter uma única política, a qual tem 
de ser equilibrada. Por conseguinte, se rompermos esse 
equilíbrio no que respeita ao acesso entre as 12 milhas e as 
200 milhas, o Governo como já disse, retirará as devidas 
consequências no que respeita aos acordos fronteiriços, na 
medida em que consideramos que o equilíbrio das relações 
que mantemos seria inevitavelmente quebrado. 
Respondendo à questão colocada pelo Sr. Deputado 
2 DE JULHO DE 2003 

Honório Novo, já disse, há pouco, que mantive contactos 
com todos os parceiros do sector da pesca e igualmente 
com os sindicatos. Devo dizer que nada tenho contra os 
sindicatos, contrariamente ao que o Sr. Deputado possa 
imaginar. 
O sector da pesca foi das primeiras entidades neste país 
a ser informada sobre esta questão porque, efectivamente, 
houve uma alteração da proposta da Comissão. A proposta 
inicial da Comissão não previa a alteração do regime de 
acesso condicionado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, o seu 
Por outro lado, ao nível dos outros Estados-membros 
intervenientes nesta matéria, em particular dos que têm 
uma relação mais directa com esta questão, também é claro 
que já não é só Portugal que tem um problema, havendo 
outros Estados-membros que têm um problema sobre esta 
matéria. Assim, o objectivo foi o de reequilibrar uma nego-
ciação que, à partida, se afigurava desequilibrada para nós. 
Como disse há pouco, não é fácil, no plano da União 
Europeia, combater argumentos no domínio dos princípios 
e das bases do Tratado. É aí que, quer a Comissão quer os 
outros Estados-membros 
interessados nesta matéria, 
nomeadamente Espanha, têm feito valer os seus pontos de 
vista. 
Pela nossa parte, iremos contrapor que o que está em 
causa são os interesses nacionais. Acima de tudo, iremos 
contrapor que essa é uma decisão que contraria tudo o que 
a Comissão Europeia tem vindo a referir nos últimos anos. 
A ser tomada, seria uma decisão que contrariaria todos os 
princípios que foram definidos na revisão da política 
comum de pescas, que foi feita no ano passado, já que, 
manifestamente, não é possível sustentar com um mínimo 
de credibilidade que o acesso às nossas águas por parte da 
frota espanhola seria isento de consequências em matéria 
de recursos. Não é sério sustentar tal ponto de vista e, 
assim sendo, terá de haver inevitavelmente uma solução. 
O Governo português acredita que é possível uma solu-
ção e tudo fará para que ela venha a ser encontrada,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Até onde vai? Diga! 

O Orador: — … na defesa dos interesses do sector da 
pesca, conscientes que estamos a defender os interesses 
nacionais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Diga até onde vai! 

O Sr. Presidente: — Para encerrar o debate, em nome 
do Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O debate 
hoje efectuado no Plenário da Assembleia da República, 
relativo à proposta de regulamento da política comum de 
pescas pela Comissão da União Europeia, demonstrou, na 
prática, quão importante foi o agendamento proposto pelo 
Partido Comunista Português deste debate de urgência. 
Pena foi que o Governo nada respondesse, ou 
respondesse pouco, às questões que lhe colocámos sobre 
estas matérias. É que a proposta de regulamento é 
inaceitável; é, em nosso entender, inegociável; é uma 
proposta apenas para recusar, por tudo aquilo que ela 
contém de prejudicial para a pesca nacional. 
A proposta de regulamento é verdadeiramente uma má 
proposta e urge criar as condições para a combater, desde 
logo, como dissemos, envolvendo neste debate e no 
diálogo permanente as organizações de produtores, de 
armadores e de pescadores, o que, de forma insuficiente, o 
Governo tem feito, assim como não tem mobilizado a 
opinião pública e estes profissionais da pesca para 
tempo esgotou-se. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Como dizia, só em meados de Maio é que a Comissão 
alterou a sua posição, ao apoiar o compromisso da presi-
dência grega, e, a partir daí, começámos a actuar, como há 
pouco disse, e demos conhecimento disso a todo o sector. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Até onde está disposto 
a ir? Vai até às 12 milhas e volta para o porto, de certeza! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
parte de encerramento do debate. 
Tem a palavra o Sr. Secretário de Estado Adjunto e das 
Pescas que dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado Adjunto e das Pescas: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Termino este debate como 
comecei, agradecendo ao Partido Comunista Português a 
oportunidade que deu ao Governo de vir perante esta 
Assembleia discutir um assunto que é do maior interesse 
para o sector das pescas e que, como há pouco referi, é do 
maior interesse para todo o País. 
Gostaria de congratular-me pelo facto de, sobre esta 
matéria, não ter descortinado na Assembleia questões 
divergentes relativamente à posição que tem vindo a ser 
assumida pelo Governo. É, naturalmente, algo que recon-
forta o Governo. 
Penso que também é importante que, no plano externo, 
haja uma tomada de posição unânime, uma vez que, como 
referi e aqui foi dito, o que está em causa são os interesses 
nacionais, pelo que me regozijo com o que aqui foi dito. 
Devo dizer, com toda a clareza, que o Governo tudo 
fará para defender esta questão. Temos a noção de que, 
para além dos efeitos sobre o sector da pesca, que conside-
ramos graves, acima de tudo, estamos perante consequên-
cias porventura irreversíveis para o sector, pelo que tudo 
faremos para que sejam defendidos a posição e os interes-
ses portugueses. Portanto, utilizaremos todos os meios ao 
nosso alcance para que a posição nacional seja consequen-
te. 
Até agora, de entre o que nos propusemos no espaço de 
tempo de que dispusemos, entendemos que fomos conse-
quentes. Como referi há pouco, não houve qualquer deci-
são sobre esta matéria em Junho, e, neste momento, é cla-
ro, em todas as instâncias da União Europeia e particular-
mente na Comissão, que existe um problema que tem de 
ter uma solução. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

tem 
combater de uma forma decisiva junto da União Europeia. 
Sr. Secretário de Estado, para além das questões 
relativas à política comum de pescas, gostaria, no 
encerramento deste debate, de colocar-lhe algumas outras 
sobre a política nacional de pescas, que não está a ser 
prosseguida. 
Conforme temos dito, e reafirmamo-lo aqui hoje, a 
importância das pescas, em Portugal, é superior ao seu 
próprio peso, pois representa a sobrevivência de milhares 
de pessoas, nomeadamente das populações ribeirinhas, que 
praticam a pesca artesanal ou pequena pesca e disso 
dependem quase exclusivamente. 
São esses mesmos pescadores, são essas mesmas 
famílias, que mais têm sido marginalizados e penalizados 
com esta política comum de pescas. 
Urge, pois, enontrar soluções — e soluções duradouras 
— para estes profissionais, para estas famílias, para estes 
portugueses. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A ausência de uma verdadeira política 
nacional direccionada para a pesca 
levado a 
consequências dramáticas no nosso país. Perderam-se 
15 000 postos de 
trabalho e, com esta abertura e 
liberalização das nossas águas, podem perder-se os 25 000 
postos de trabalho que restam, sendo, pois, necessário 
encontrar soluções para que isso não aconteça. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Para além disso, é necessário resolver 
várias situações de política nacional, que o Governo, aliás, 
colocou nas Grandes Opções do Plano e que, até hoje, não 
cumpriu, nomeadamente algumas situações que têm a ver 
exactamente com a questão da primeira venda em lota e 
outras relacionadas com a pesca 
lúdica, que urge 
regulamentar, diferenciando-a da pesca comercial, para 
que a gestão dos recursos seja eficiente. É ainda necessário 
solucionar uma série de questões que resultaram da má 
negociação da nossa adesão à política comum de pescas. 
Lembro aqui, Sr. Secretário de Estado, uma situação 
que urge ultrapassar e que tem a ver com os prémios pagos 
decorrentes da cessação do acordo comercial com 
Marrocos. Em relação a esta matéria, apenas estão 
aprovados 98 prémios 
individuais relativos a cinco 
embarcações, num universo de 29, pelo que é necessário 
resolver esta situação. É uma vergonha para o Governo 
português que a situação destes profissionais da pesca não 
esteja resolvida. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É um segmento extremamente débil, 
com carências económico-financeiras e cuja situação urge 
resolver. 
Para finalizar, Sr. Secretário de Estado, é importante 
que nesta matéria do acesso da União Europeia às nossas 
águas, consideremos que se há coisas que nos unem 
também há outras que nos dividem. E o que nos divide é o 
facto de o Governo não estar a pressionar suficientemente 

a União Europeia para que as nossas águas não tenham 
uma abertura que não desejamos. 
Até onde é que o Governo quer ir nesta negociação? O 
Vou 
Sr. Secretário de Estado nada disse em relação a isto. 
terminar como comecei: este debate 
foi 
extremamente importante, tendo ficado demonstrado que é 
necessário, direi mesmo que é fundamental, criar as 
condições para que a proposta da Comissão seja rejeitada. 
Nesse sentido, os contributos do Partido Comunista 
Português, quer nesta Assembleia, quer no Parlamento 
Europeu, são extremamente importantes. Mas cabe agora 
ao Governo, em sede da União Europeia, encontrar os 
parceiros para atingir tal desiderato. Espero que o Sr. 
Secretário de Estado o consiga, para bem de Portugal e dos 
interesses nacionais. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro encerra-
do o debate de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar 
do Partido Comunista Português, sobre política comum de 
pescas. 
Vamos passar ao ponto seguinte da ordem do dia, que 
se refere à discussão conjunta, na generalidade, dos projec-
tos de lei n.os 40/IX — Criação do concelho de Fátima 
(PSD e CDS-PP) e 44/IX (PSD), 114/IX (BE) e 327/IX 
(PCP) — Criação do município de Canas de Senhorim. 

O Sr. António Galamba (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. António Galamba (PS): — Sr. Presidente, julgo 
que será de interesse para o debate que vamos travar de 
seguida ter conhecimento da informação que o Governo 
nos fez chegar sobre esta questão da constituição de muni-
cípios, na qual refere que, acerca da constituição de novos 
municípios, se encontra em fase final de conclusão o rela-
tório sobre a constituição do município de Fátima. Diz 
ainda que «Quanto aos demais projectos relativos à consti-
tuição de novos municípios, não é possível disponibilizar 
os relatórios em causa até ao final da presente sessão legis-
lativa, atendendo a que os mesmos têm de ser ultimados 
em função dos critérios que vierem a resultar da nova lei-
quadro que a Assembleia da República venha a aprovar e 
que neste momento ainda não teve aprovação final global, 
relativamente à constituição de novos municípios.» 
Solicito, portanto, Sr. Presidente, que esta informação 
do Sr. Secretário de Estado da Administração Local seja 
distribuída a todas as bancadas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já temos! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenha a bondade de 
fazer chegar à Mesa esse documento para procederemos à 
sua distribuição. Admito que a matéria seja do conheci-
mento de alguns dos partidos, pelo menos dos que estão 
mais perto do poder. 
Para apresentar o projecto de lei n.º 40/IX, sobre a cria-
ção do município de Fátima, tem a palavra o Sr. Deputado 
2 DE JULHO DE 2003 

João Moura. 

O Sr. João Moura (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Permitam-me ainda que faça uma sauda-
ção muito especial aos fatimenses que, hoje, se encontram 
presentes nas galerias. 
É para mim uma honra pessoal ser o porta-voz do PSD 
na apresentação deste projecto de lei n.º 40/IX, sobre a 
criação do município de Fátima. Em primeiro lugar, por-
que sou do concelho de Ourém, que se orgulha de ter no 
seu mapa geográfico actual a freguesia de Fátima, mas 
que, importa referi-lo, é o primeiro a ter consciência das 
legítimas aspirações desta freguesia em ser concelho, tal 
como um pai se enche de orgulho em ver a emancipação 
de um filho. 
É também motivo de orgulho o facto de substituir nesta 
nobre tarefa o Deputado que tinha este trabalho em mãos, 
mas que, por incompatibilidade, não o pode fazer — refi-
ro-me, claro está, ao actual Governador Civil de Santarém, 
Professor Mário Albuquerque, a quem muito se deve esta 
concretização. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entendo, e nunca consegui estar na política de outra 
forma, que os interesses das populações em geral e, neste 
caso, dos fatimenses em particular, devem, acima de tudo, 
sobrepor-se a quaisquer interesses pessoais ou individuais. 
Quando fui eleito Deputado à Assembleia da República, 
assumi o compromisso e a responsabilidade de lutar pelas 
legítimas aspirações deste povo. O PSD assumiu o agen-
damento desta iniciativa legislativa e estamos aqui hoje a 
concretizá-lo, como é nosso dever, como é nossa obriga-
ção. 
É para mim, portanto, um grande motivo de satisfação 
estar aqui hoje a honrar este compromisso dos Deputados 
eleitos pelo Círculo Eleitoral de Santarém, que foi deter-
minante para que este sonho dos fatimenses se tornasse, 
hoje, uma realidade. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Fátima constitui um 
reconhecido centro de peregrinações, extremamente 
importante para o mundo católico. É um local de reconhe-
cida projecção, quer nacional quer internacional. 
A Cova da Iria, local onde, em 1917, aconteceram as 
aparições de Nossa Senhora, era um enorme e inóspito 
descampado. Desenvolveu-se devido ao contínuo afluxo 
de pessoas, cujas funções se foram multiplicando, embora 
assumam lugar de destaque as que se ligam ao fenómeno 
religioso, que começou, como se sabe, quando três crian-
ças naturais de Aljustrel (pequeno lugar da freguesia de 
Fátima) apascentavam um rebanho numa propriedade 
chamada Cova da Iria. 
Fátima é visitada anualmente por multidões de peregri-
nos, cujo cálculo se estima em cerca de 6 milhões. 
A elevação da freguesia de Fátima a concelho é, por-
tanto, uma aspiração legítima da sua população, que foi 
cimentando, ao longo dos anos, considerada e sustentada 
pelo aumento substancial da sua importância em termos 
demográficos, económicos, sociais, históricos e culturais, 
para além da já mencionada e indiscutível projecção reli-
giosa nacional e internacional. 
Poder-se-á mesmo afirmar que se trata de um caso úni-
co no País e no também mundo, merecendo, por isso mes-
mo, um tratamento excepcional. 
Com a apresentação deste projecto de lei, com este 
pequeno gesto, é minha profunda convicção de que a vida 
dos fatimenses irá mudar. Mudar para melhor! O futuro 
concelho de Fátima terá, finalmente, as condições necessá-
rias para crescer, para dar o salto quantitativo e qualitativo 
que todos quantos lá habitam e os muitos milhões que a 
visitam bem merecem. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Acredito no brio dos fatimenses, na sua 
capacidade empreendedora e no seu dinamismo para tornar 
ainda mais atractiva esta sala de visitas do nosso Portugal. 
Permitam-me que cite António Pinto Leite: «Vou a 
Fátima porque, mesmo que Deus não exista, é verdade o 
que se diz em seu nome, e posso regressar sem Deus mas 
regressarei sempre mais próximo dos outros homens». 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se Deus for verdade, como nove em 
cada dez portugueses acreditamos, Portugal, graças a Fáti-
ma é, de facto, a terra de Nossa Senhora. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O primeiro passo para a 
criação do concelho de Fátima é dado hoje e, tal como no 
concelho de Ourém contámos com o apoio de todas as 
forças políticas, também aqui, nesta digníssima Assem-
bleia, contamos com o voto favorável de todas as bancadas 
parlamentares. 
Fátima soube crescer e justificar esta passagem a con-
celho. Com este passo, ajudamos certamente a transformá-
la num grande concelho. 
Com a elevação a concelho, o futuro de Fátima ainda 
não está feito; o futuro de Fátima começa agora! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que se 
trata de uma iniciativa conjunta dos Grupos Parlamentares 
do PSD e do CDS-PP, também para marcar a paternidade 
do projecto, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Analisamos, agora, a questão da criação 
de municípios e, neste caso concreto, a criação do municí-
pio de Fátima, isto sem prejuízo de outras pretensões, 
aliás, legítimas e, também elas, em análise nesta Assem-
bleia, só que em diferentes fases de apreciação e, portanto, 
com percursos necessariamente diferentes. 
Esta é matéria que diz muito às populações, pois con-
tende directamente com os seus anseios e aspirações, 
enquanto comunidade, alberga os desejos das pessoas e 
beneficia os interesses das populações, quer dos novos 
municípios, quer dos municípios de origem. Daí a presença 
nas galerias de vastas delegações de várias localidades: 
autarcas, dirigentes associativos, representantes de entida-
des várias e cidadãos em geral. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

A todos, o Grupo Parlamentar do CDS-PP saúda cor-
dialmente, enaltecendo a intervenção cívica e empenho 
social que, com a sua presença, e mais uma vez, demons-
tram. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A democracia é um processo jamais acabado, que se 
constrói e sedimenta no dia-a-dia com actos concretos, que 
se afirma na razão directa da afirmação da própria cidada-
nia. 
Bem-haja, pois, a todos quantos, também desta forma, 
contribuem para o crescimento da democracia de uma 
forma saudável e que, por isso mesmo, reverte em proveito 
das terras, das comunidades e das populações. 
E é neste contexto que cabe uma saudação muito parti-
cular aos cidadãos de Fátima, pessoas que lutaram por um 
objectivo que, vem agora a reconhecer-se, tinha razão de 
ser e plena justificação. 
De facto, foram petições, foram acções, foram solicita-
ções várias tendo em vista a adopção de medidas legislati-
vas conducentes à concretização dos seus objectivos. 
Foram iniciativas várias que, independentemente do juízo 
de valor que sobre cada uma se possa fazer, demonstraram 
a vontade e o querer da comunidade em prol de um futuro 
que, todos acreditamos, será de mais progresso e melhor 
qualidade de vida. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Fátima avoca, em favor da criação do seu município argu-
mentos cuja valia nos parece inquestionável. O povoado de 
Fátima tem origem em tempos imemoriais e, desde meados 
do século XVI — e não é engano, é mesmo assim —, 
jamais deixou de crescer enquanto local de culto e peregri-
nação, sendo hoje o centro religioso que nós — e o mundo 
— bem conhecemos, de tal forma que, em todo o vasto 
universo cristão, Fátima é reconhecida como o «Altar do 
Mundo». 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Mas, Fátima, mais do que um povoado 
dedicado ao culto religioso, transformou-se num centro 
urbano autónomo, uma vez que é hoje um centro de 
comércio de assinalável importância. Tem cerca de 1200 
empresas em nome individual e mais de 200 sociedades 
comerciais. Muitos concelhos portugueses não têm a 
pujança que caracteriza Fátima, quer nesta quer noutras 
vertentes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se de um dos maiores centros 
católicos e religiosos do mundo, permitindo-lhe ter uma 
população flutuante anual de cerca de 5 milhões de pes-
soas, o que nenhuma outra cidade de Portugal pode orgu-
lhar-se de ter. 
Por estas razões, e outras de igual valia vertidas no 

documento, entendeu o CDS-PP, como, de resto, o PSD, 
apresentar na Assembleia da República o projecto de lei de 
criação do município de Fátima. 
Neste momento, pensamos que existem condições téc-
nicas e políticas para a criação do concelho de Fátima. É, 
pois, com uma palavra de grande satisfação do grupo par-
lamentar e de particular apreço por Fátima que o CDS está 
aqui a pugnar pela criação deste município. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
n.º 44/IX — Criação do município de Canas de Senhorim 
(PSD), tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Eulália Teixei-
ra. 

A Sr.ª Maria Eulália Teixeira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: As vicissitudes históricas que 
envolveram a tradição municipalista de Canas de Senho-
rim, bem como as aspirações populares espontâneas que 
até hoje se vêm registando continuamente no sentido de 
uma firme restauração do concelho, enfatizam e realçam a 
determinação e a resistência de uma população que, com 
as suas tradições e a prática de um dia-a-dia já seculares, 
merece, por isso, do nosso ponto de vista, o maior respeito 
e consideração para com uma das suas mais legítimas 
aspirações. 
Na verdade, Canas de Senhorim é das poucas terras do 
nosso País que se pode orgulhar de haver já comemorado a 
passagem de 800 anos sobre a atribuição do seu primeiro 
foral. Foi precisamente em Abril de 1196, por mando do 
Cabido da Sé de Viseu. 
Após a concessão do foral novo de 1514, Canas de 
Senhorim foi sede de concelho e desenvolveu-se significa-
tivamente durante mais de 300 anos, tendo, então, alargado 
a sua jurisdição aos concelhos da Aguieira e do Folhadal. 
Após a revolta da «Janeirinha», em 1868, o concelho 
de Canas de Senhorim é extinto em 1873, no âmbito da 
reforma administrativa que se lhe seguiu, tendo ficado 
integrado no concelho de Nelas até aos nossos dias. 
O património histórico de Canas de Senhorim realça as 
aspirações da população ao longo dos tempos, mantendo 
vivos os sentimentos dos canenses. 
A partir da década de 60, evidencia-se uma dinâmica 
comercial, económica e social que, aliada ao conjunto de 
equipamentos de que actualmente dispõe, permite à popu-
lação realizar um sem-número de actividades que lhe são 
indispensáveis. 
A criação do município de Canas de Senhorim consti-
tui, por isso, um acto não apenas de reposição de uma justa 
verdade histórica, mas também o reconhecimento da dig-
nidade e da nobreza da luta secular de um povo com capa-
cidades próprias e da luta pela sua afirmação enquanto 
comunidade autónoma. É, pois, de inteira justiça que assim 
se decida. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
n.º 114/IX — Criação do município de Canas de Senhorim 
(BE), tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 
2 DE JULHO DE 2003 


O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Bloco de Esquerda acompanha o desejo de 
autogoverno municipal por parte das gentes de Canas 
Senhorim. 
Esse desejo de autogoverno municipal é antigo, consti-
tuiu uma identidade própria e manifesta-se numa área onde 
estão estabelecidas as infra-estruturas mínimas para o 
efeito… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Que grande aldrabice! 

O Orador: — … e contém, ainda, uma questão muito 
importante, um parecer positivo da CCR acerca da viabili-
dade financeira do município a constituir. 
Esta circunstância, toda ela articulada com o facto de 
ser inegável a referência histórica e cultural desta vila, 
aliás, objecto de estudos interessantíssimos por parte do 
Centro de Estudos Sociais da Universidade de Coimbra, 
mostra bem que a identidade é forte, o desejo de autogo-
verno municipal prevalece e deve ser claramente apoiado 
pelo legislador. 
Costuma objectar-se contra a criação do concelho de 
Canas de Senhorim, em primeiro lugar, com a inexistência 
de uma reforma administrativa. Mas as populações não 
podem ser punidas pela falta de coragem política dos prin-
cipais partidos que se foram substituindo no governo por, 
em cerca de 30 anos, não terem metido mãos a uma refor-
ma administrativa que venha diminuir as irracionalidades 
da organização administrativa municipal. 
Costuma também objectar-se em relação à dimensão e 
à população, fazendo tábua rasa de que há muitos municí-
pios com dimensões similares e com população da mesma 
ordem de grandeza. 
Costuma objectar-se, até, que não terá grande raciona-
lidade olhando para o mapa e para as escalas, mas esse é, 
seguramente, o complexo do citadino tecnocrata que olha 
para mapas e não vê identidades locais e não vê a sua for-
ça. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É tempo de ter-
minar um conflito que dura há mais de 20 anos, procuran-
do a conciliação e o desenvolvimento, procurando que não 
tenhamos mais populações reprimidas em desejos que são 
absolutamente legítimos. 
A manutenção da actual situação só iria levar a que se 
agudizassem problemas de subdesenvolvimento, quer na 
freguesia de Canas de Senhorim, quer no conjunto do 
concelho de Nelas. 
A obtenção do concelho de Canas de Senhorim não é 
feito contra ninguém, é feito a favor de todos. É tempo de 
entendermos isto e de ultrapassarmos alguns caciquismos 
locais e algumas prepotências abusivas de eleitos locais no 
concelho de Nelas. 
Sei do que falo, conheço o território, conheço a zona, 
lá habitei muitos anos, e acho que é tempo, mais do que 
tempo, de dar guarida a este desejo de autogoverno muni-
cipal. 
Sim, Sr. Presidente, estamos a favor da criação deste 
concelho e creio que alguma «trapalhada jurídica» poderia 
ter sido evitada por parte do Partido Social Democrata e do 
CDS-Partido Popular, mas estamos também em tempo de a 
resolver. Isto porque, é bom dizê-lo, tivemos todo o tempo, 
todas as circunstâncias, e não era necessário, as populações 
não o merecem, que o processo legislativo fosse tão ataba-
lhoado como está a ser. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de lei 
n.º 327/IX — Criação do município de Canas de Senhorim 
(PCP), tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, deixo aqui uma sauda-
ção muito especial à população de Fátima e Canas de 
Senhorim que aqui está presente para assistir a esta discus-
são. 
O projecto de lei que hoje apresentamos decorre não só 
da legitimidade dos Deputados mas também do empenha-
mento das populações no exercício sempre atento da sua 
cidadania. As propostas em discussão para a criação dos 
municípios de Fátima e Canas de Senhorim enunciam as 
diversas razões que sustentam a vontade dos residentes 
nestes territórios. Lamentavelmente, outras justíssimas 
pretensões não foram consideradas pela maioria que pro-
duziu alterações à lei-quadro da criação de novos municí-
pios à medida dos seus próprios e exclusivos interesses 
eleitorais. 
Só esta forma de fazer política, ao serviço de interesses 
partidários, explica, por exemplo, que a criação do conce-
lho de Samora Correia não integre esta «linha laranja», 
depois dos compromissos assumidos quer por Deputados 
do PSD e CDS-PP, quer por membros do Governo, no 
distrito, concelho e freguesia de Samora Correia. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Só esta forma de fazer política explica 
que se discuta a criação de novos municípios sem que o 
conturbado processo legislativo de alteração à lei-quadro 
tenha chegado ao fim. 
A pouca clareza e a ausência de rigor deste procedi-
mento resultou na apresentação pelo Partido Social Demo-
crata de um primeiro projecto, substituído no dia da dis-
cussão em Plenário por uma segunda versão e, nos últimos 
dias, ainda por uma terceira versão, tudo isto em menos de 
duas semanas. 
O Partido Comunista Português tem assumido, ao lon-
go desta atribulada discussão, uma postura de responsabi-
lidade na procura das melhores soluções que as legítimas 
expectativas das populações anseiam. 
Este procedimento enquadra-se na defesa do poder 
local como instrumento de realização de políticas de pro-
ximidade, indispensáveis à melhoria da qualidade de vida 
das populações, não obstante os constrangimentos finan-
ceiros e legislativos que têm posto em causa a sua autono-
mia e a sua capacidade de intervenção. 
Consideramos que a lei-quadro, aprovada, em 1985, 
pelo PS e pelo PSD e que regulamenta a criação de muni-
cípios, tem evidenciado, simultaneamente, vantagens e 
inconvenientes. Vantagens ao enumerar com objectividade 
um conjunto de critérios, mas também inconvenientes ao 
não prever mecanismos que viabilizem propostas consen-
suais, quando estas não cumprem a totalidade dos critérios 
previstos no diploma em vigor. 
A forma casuística que o PSD subscreveu para alterar a 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

lei-quadro não é, na nossa opinião, o procedimento desejá-
vel para abordar uma matéria tão importante como o orde-
namento do território. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Temos vindo a dizer, desde a aprova-
ção também pontual de outros concelhos, que esta questão 
deveria ser objecto de estudos especializados que, de for-
ma interdisciplinar, avaliassem as potencialidades do País 
e as articulassem com um modelo administrativo adequa-
do. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Afinal, quando se cria um novo enqua-
dramento jurídico e administrativo para uma parcela do 
território que se quer autonomizar é porque se entende que, 
dessa forma, se encontram soluções mais justas, mais efi-
cazes e mais eficientes ao exercício da democracia local. 
Foi de acordo com este entendimento que o Grupo Par-
lamentar do PCP apresentou dois projectos de lei relativos 
à criação dos municípios de Samora Correia e Canas de 
Senhorim, foi de acordo com esta aferição que o PCP 
votou favoravelmente, em sede de Comissão, o agenda-
mento dos nossos projectos e também o agendamento dos 
projectos de lei do PSD e CDS-PP, relativo a Fátima, e do 
Partido Socialista, relativo a Esmoriz. 
Assim não entenderam o PSD, o CDS e o Partido 
Socialista, que impediram o agendamento do projecto de 
lei do PCP relativo à criação do concelho de Samora Cor-
reia. 
Os projectos que tiveram «luz verde» — para não dizer 
«laranja» —, para serem discutidos hoje são Fátima e 
Canas de Senhorim. Deixamos, desde já claro, porque 
entendemos o exercício da política em prol das populações 
e não contra elas, que votaremos favoravelmente estes 
projectos, como o fizemos, na especialidade, em Comis-
são. 
Consideramos pertinentes as razões que sustentam 
estas iniciativas. Fátima é um dos maiores pólos dinamiza-
dores da actividade turística, quer do País, quer do distrito. 
Este facto determinou o aparecimento de infra-estruturas e 
serviços diversificados, que apoiam o desenvolvimento 
económico e cultural desta vila. Fátima é visitada anual-
mente por cerca de 4 milhões de turistas, muitos deles 
peregrinos nacionais e estrangeiros. A população flutuante 
e residente tem vindo a crescer, sobretudo entre os dois 
últimos censos. 
Por outro lado, Canas de Senhorim é actualmente a fre-
guesia com mais população do concelho. É um importante 
espaço que integra um tecido económico diversificado, 
quer ao nível de pequenas e médias indústrias, quer no 
sector agrícola, quer ainda na área da restauração e servi-
ços. 
Tendo sido concelho desde 1514 e por mais de 300 
anos, foi extinto em 1852, sendo, no entanto, restaurado 
em 1857 e até 1873. O que se propõe agora é que as von-
tades e os quereres justíssimos destas populações possam 
ser determinantes para a criação de novos municípios, 
dado que, até hoje, os mecanismos jurídicos existentes não 

têm facilitado a observância de critérios mais específicos. 
Para terminar, lamentamos ainda que se entenda que só 
os restantes projectos de lei apresentados, com excepção 
dos dois hoje em discussão no Plenário, terão de ficar 
dependentes da aprovação final global da alteração à lei-
quadro. É esta a posição do Governo para formular os 
necessários relatórios, o que, de outra forma, é também, 
simultaneamente, a ajuda do Governo à maioria, tentando 
justificar aquilo que nos parece injustificável. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Galamba. 

O Sr. António Galamba (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Em nome do Grupo Parlamentar do PS, 
gostaria de saudar os cidadãos que nos acompanham neste 
debate e dizer-lhes que é preciso falar verdade, e o PS, 
nesta matéria, em relação à criação de municípios, tem 
uma posição muito clara. Esta posição que vai no sentido 
de votar favoravelmente todos os projectos que tenham 
obtido a totalidade dos pareceres favoráveis dos órgãos 
autárquicos envolvidos e, nesse sentido, votaremos favora-
velmente o projecto de Fátima e votaremos contra o pro-
jecto de Canas de Senhorim. 
É preciso dizer que estamos hoje a dar um primeiro 
passo neste processo legislativo, num momento em que 
está em curso outro processo legislativo que se destina à 
alteração da Lei-Quadro da Criação de Municípios. For-
malmente, e é bom que se fale verdade, não será criado na 
reunião de hoje nenhum novo município, pois os projectos 
em causa apenas serão votados na generalidade, um dos 
quais não mereceu consenso dos órgãos autárquicos envol-
vidos nem a emissão do relatório do Governo sobre o 
cumprimento dos requisitos da lei e a sua viabilidade eco-
nómica. 
Aliás, seria bom questionar de que modo é que estamos 
a aprovar um concelho em relação ao qual não sabemos se 
estão cumpridos os requisitos e se ele próprio tem viabili-
dade económica. 
O debate e votação que hoje realizamos não tem qual-
quer enquadramento na lei em vigor. É realizado no qua-
dro de uma expectativa de alteração da Lei-Quadro da 
Criação de Municípios ainda não concretizada. Se a vonta-
de da maioria parlamentar fosse genuína, o Governo tinha 
criado as condições para que fossem elaborados os relató-
rios sobre a criação dos municípios de Esmoriz, da Tocha, 
de Samora Correia e de Canas de Senhorim, mas não o fez. 
Se a vontade da maioria parlamentar tivesse em conta o 
bom-senso, não conduzia o Parlamento para uma situação 
em que inicia um processo legislativo de criação de muni-
cípios sem ter concluído o processo de alteração da Lei-
Quadro da Criação de Municípios. 
Com esta iniciativa legislativa, a maioria parlamentar 
reabre a «caixa de Pandora» da criação de municípios, 
definindo um quadro jurídico de total liberalização na 
criação de municípios. Se a vontade da maioria parlamen-
tar tivesse o sentido do rigor que afirma colocar no discur-
so sobre o défice público e a despesa pública, o Governo já 
tinha enunciado se garante os recursos financeiros e logís-
2 DE JULHO DE 2003 

ticos necessários à instalação e funcionamento de novos 
municípios. 
A este propósito, importa que o Governo e a maioria 
esclareçam, com a aprovação da nova lei-quadro de cria-
ção dos municípios, eventualmente amanhã, com que 
objectividade é que a mesma maioria vai avalizar a criação 
dos municípios de Fátima, Samora Correia, Canas de 
Senhorim e Esmoriz, como já anunciou, e não o faz em 
relação a outros municípios, como a Tocha, Quarteira, Rio 
Tinto ou tantos outros? Como explicam que, no momento 
em que impõem aos 308 municípios existentes uma políti-
ca de contenção orçamental e que transforma a gestão 
autárquica num exercício de relações públicas (com chá e 
simpatia, mas pouca obra), o XV Governo Constitucional, 
através do Parlamento, admita a criação de novos municí-
pios? Como justifica que não cumpram a Lei das Finanças 
Locais, que impeça o recurso ao crédito bancário para a 
construção de habitação social ou para o suporte da com-
ponente nacional dos projectos financiados com fundos 
comunitários, mas admitam a instalação de mais órgãos 
autárquicos, com a correspondente disponibilização de 
meios financeiros, instalações e outros meios materiais? 
Como poderão os cidadãos compreender os sinais con-
traditórios que a actual maioria nos propõe: uma lógica de 
agregação de municípios, através da criação de comunida-
des intermunicipais, de comunidades urbanas e de áreas 
metropolitanas, e, simultaneamente, uma lógica de retalho 
do território nacional com a proliferação de mais municí-
pios, sem qualquer tipo de critério? 
A verdade é que existe um traço comum em toda a 
política de ordenamento do território da actual maioria 
parlamentar: a total ausência de critérios territoriais de 
referência. Estamos confrontados com a real concretização 
da expressão bíblica «crescei e multiplicai-vos!» E quando 
a maioria propõe uma alteração da lei-quadro que vai no 
sentido de bastar que sejam invocadas razões histórico-
culturais para que possa ser criado um município, estamos 
disponíveis para ceder a quem o entender uma lista de 
concelhos existentes em 1801 que foram extintos — são 
tão-somente 569 concelhos que poderão invocar essas 
razões histórico-culturais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Parlamento 
não debate hoje os projectos de lei de criação dos municí-
pios de Esmoriz e de Samora Correia porque o Governo 
não se disponibilizou para elaborar os relatórios em causa 
até ao final da presente sessão legislativa. 
Em especial, pela sua indisponibilidade, o Governo 
vetou politicamente a criação do município de Esmoriz. 
Por isso, importa que fique claro que o Governo tem a 
obrigação moral de, até Setembro, promover a elaboração 
dos relatórios relativos à criação dos municípios de Esmo-
riz, Samora Correia e outros cujos projectos tenham dado 
entrada nesta Assembleia, sem truques nem subterfúgios. 
Esperamos que o Governo possa revelar um outro sentido 
de Estado que não evidenciou neste processo. 
Até Setembro, será importante que o Governo esclareça 
se, no Orçamento do Estado para 2004, as restrições 
impostas às autarquias em termos de recurso ao crédito 
bancário para a construção de habitação social e para o 
comparticipação da componente nacional dos fundos 
comunitários serão eliminadas, se os projectos que foram 
objecto de cativação de verbas do PIDDAC de 2002 e 
2003 serão retomados, e se, face ao incumprimento dos 
requisitos de equipamentos dos municípios a aprovar, o 
Governo assume a responsabilidade de inscrever verbas 
para a concretização urgente das infra-estruturas em falta. 
Srs. Deputados, a Assembleia da República participa 
hoje no primeiro acto de uma encenação da reabertura da 
«caixa de Pandora» da criação de municípios. Como sem-
pre, estamos disponíveis para um trabalho sério em torno 
das questões do ordenamento do território e dos critérios 
para a criação, fusão ou extinção de freguesias e municí-
pios. Assim o PSD e o PP saibam corresponder a essa 
disponibilidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Queria também, em nome do Grupo 
Parlamentar de Os Verdes, saudar as populações de Fátima 
e de Canas de Senhorim, que se encontram hoje a assistir 
aos nossos trabalhos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Relativamente aos projectos de lei que 
estão em discussão, de criação dos concelhos de Fátima e 
de Canas de Senhorim, importa dizer que outros ficaram 
de fora — como, aliás, já foi referido no decurso do debate 
e da apresentação dos projectos — por vontade quer do 
PSD, quer do CDS-PP, quer do PS, mas é importante ter 
em conta que são processos que duram já há vários anos. 
No que se refere à criação destes novos municípios, 
penso que é de realçar que aqui não se trata apenas de uma 
nova organização administrativa, até de um novo ordena-
mento do território, mas também da consagração e do 
respeito pela vontade popular, de acordo, obviamente, com 
a realidade concreta de cada uma das localidades que aqui 
está hoje em discussão. 
Penso que será igualmente importante vincar a ideia do 
que representa para estas populações a criação de um novo 
município e, porque daí decorre uma sua aspiração de 
longa data, a criação de um novo concelho: é que, de facto, 
o desenvolvimento das localidades neste país decorre tam-
bém e funciona muito em função dessa organização admi-
nistrativa, com a instalação de novos equipamentos, a 
aproximação de novas estruturas às populações em dife-
rentes sectores, desde o ensino aos transportes, à saúde, às 
finanças, à segurança e por aí fora. 
É evidente que muitas destas questões saem muito do 
âmbito das competências do próprio poder local, mas não 
há dúvida que o poder central e o Governo também orien-
tam muito os seus investimentos em função dessa organi-
zação administrativa e em função de estarmos perante uma 
freguesia ou um concelho. 
Para não me alongar muito mais, queria apenas dizer 
que é por isso que considero que estamos aqui na presença 
de justas pretensões das populações e é evidente que Os 
Verdes votarão favoravelmente os projectos de lei que 
estão hoje em discussão. 

52 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Já aqui dissemos que entendemos que 
Fátima tem condições para a criação do concelho, como 
entendemos também haver condições para a criação do 
município de Canas de Senhorim. 

O Sr. António Galamba (PS): — E da Tocha? 

O Orador: — Com certeza que sim, Sr. Deputado! 
Aliás, sempre o dissemos e mantemos. 
Dizia eu que as menções escritas a estas terras remon-
tam ao início da nacionalidade, são dotadas de assinalável 
importância em termos de tradições históricas e populares 
e também de grande riqueza no que se refere ao seu patri-
mónio monumental, tudo isto aliado a uma pujança indus-
trial, que me parece de importância, e a um vasto movi-
mento associativo, que, também ele, é justo credor de uma 
referência e do nosso particular apreço. A criação destes 
dois concelhos, Fátima e Canas de Senhorim, merece pois 
a nossa concordância e contará com o nosso voto favorá-
vel. 
Fátima e Canas de Senhorim têm de ser considerados 
como casos singulares e muito especiais no contexto do 
País. De facto, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, não 
vemos neste debate nenhuma encenação nem, de modo 
algum, entendemos que estejam a ser postergados os legí-
timos interesses e expectativas de populações. Entende-
mos, sim, que Fátima e Canas de Senhorim reúnem condi-
ções para, desde já, poderem usufruir do desejado estatuto 
de autonomia administrativa. 
A realidade de Fátima é, neste particular, absolutamen-
te indiscutível e localmente reconhecida, como o compro-
vam, aliás, a unanimidade dos pareceres emitidos pelos 
respectivos órgãos autárquicos. Cremos, sinceramente, que 
a criação destes municípios dá resposta aos anseios e espe-
ranças criados. 
Com a aprovação dos projectos de lei ora em análise 
valorizámos a democracia, dotámos estas populações de 
novos mecanismos de desenvolvimento. Estamos certos de 
que as populações de Fátima e de Canas de Senhorim 
saberão utilizar os novos instrumentos de que passam a 
dispor. Com eles, saberão moldar o futuro à medida das 
suas necessidades e anseios, saberão desenvolver melhor o 
território e levar mais qualidade de vida aos seus concida-
dãos. 
Essa é a expectativa que nós, legitimamente, temos. 
Essa é a responsabilidade que certamente não declinarão. 
De tudo isso, resultará um território mais harmoniosamente 
desenvolvido e, em consequência, um País melhor. Assim 
sendo, como acreditamos que será, todos teremos estado à 
altura das nossas responsabilidades e das nossas obriga-
ções. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-

vra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: De cada vez que, na Assembleia da República, 
se levantam questões relevantes com as quais está implica-
da a ponderação do modelo de administração pública des-
concentrada e descentralizada que, ao País, é dado estabe-
lecer, de cada vez que à Assembleia da República se colo-
cam questões de articulação entre os vários níveis de autar-
quias locais, procurando estabelecer-se uma lógica de 
coerência entre funções de administração central e funções 
desconcentradas ou descentralizadas no território, não 
podemos deixar de ter em consideração o quanto este pro-
blema continua ainda a ser largamente um problema por 
resolver na sociedade portuguesa. 
Este é um problema antigo, como sabemos, que atra-
vessou à sua maneira todo o século XIX português, desde 
as reformas de Mouzinho da Silveira ou de Passos Manuel, 
com clara incidência na estrutura municipal portuguesa, ou 
do início do século XX, com os estudos de Amorim Girão 
relativamente às identidades regionais portuguesas, ou, 
mais do nosso tempo, relativamente às reflexões sobre a 
formação e a identidade de Portugal, em estudos como por 
exemplo os do Prof. António Matoso, e todo o debate que 
aqui se travou em torno das vicissitudes da regionalização, 
que não deixou, todavia, de colocar questões da maior 
ponderação para o País precisamente em torno da raciona-
lização descentralizada da nossa Administração Pública. 
Todas estas questões têm muito que ver com decisões 
de criação de novas autarquias, e em particular de novos 
municípios. E por isso existe uma lei-quadro de criação de 
novos municípios. 
Não podemos, pois, deixar de afirmar aqui a nossa fir-
me oposição política à forma completamente atrabiliária, 
politicamente irresponsável, insensível, com que a maioria 
impediu a obtenção de um consenso mais alargado e con-
sistente que permitisse, na definição ou redefinição dos 
critérios objectivos de criação de novos municípios, conci-
tar as bases para decisões sustentadas e verdadeiramente 
sólidas relativamente à evolução da estrutura municipal 
portuguesa. 

Aplausos do PS. 

Ao contrário disso, assistimos, nos últimos dias, a uma 
verdadeira girândola de posições inconsistentes, que cul-
minam numa cláusula de revisão da lei-quadro de criação 
de novos municípios, ela própria sem objectividade bastan-
te e sem a definição de requisitos claros que permitam 
enformar com consistência as nossas decisões políticas 
futuras. 
Por tudo isto, como já aqui foi sublinhado, a maioria é 
politicamente responsável pela abertura de uma «caixa de 
Pandora», cujas consequências o futuro nos dirá. 
Mas também desde já dizemos que, sob a nossa respon-
sabilidade, no futuro, não nos demitiremos de fazer recon-
duzir a critérios de bom senso, de razoabilidade e de 
necessária racionalidade decisões objectivas para a defini-
ção das possibilidades de criação de novas autarquias 
locais no nosso país. 

2 DE JULHO DE 2003 

Aplausos do PS. 

E não nos podemos conformar com decisões meramen-
te voluntaristas como aquelas que ainda hoje aqui estão 
patenteadas: no caso do projecto de lei que prevê a eleva-
ção de Fátima a município, houve a reunião adequada dos 
pareceres necessários e a elaboração do relatório por parte 
do Governo; mas, relativamente a Canas de Senhorim, não 
houve a elaboração dos pareceres autarquicamente indis-
pensáveis nem a apresentação do adequado relatório do 
Governo. Todavia, a maioria, ao mesmo tempo que quer 
forçar decisões, «mete na gaveta» Samora Correia ou 
Esmoriz, tendo dois pesos e duas medidas, que obviamente 
demonstram a ausência de seriedade política no tratamento 
destas matérias. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PS tem dito sempre 
que, no momento em que a revisão da lei-quadro de cria-
ção de novos municípios pudesse permitir ponderar legíti-
mas expectativas de populações locais na base de consen-
sos políticos suficientemente sólidos e consolidados, esta-
ria disponível para ponderar, e mesmo partilhar, decisões 
favoráveis onde tal se justificasse relativamente à criação 
de novos municípios. 
É por isso que, com todo o gosto, juntaremos os nossos 
votos aos da maioria para elevar Fátima a município, por-
que obviamente temos plena consciência do significado 
cultural, do significado sociológico, das exigências em 
infra-estruturas, em equipamentos sociais, em serviços 
qualificados relativamente a uma população que, por todas 
as razões conhecidas, é da ordem dos milhões que todos os 
anos marcam presença em Fátima. 
É também da responsabilidade do poder político cor-
responder com soluções de administração e de resposta 
democrática autárquica para que também aqui haja uma 
resposta ao interesse público, tão evidente que ele é nesta 
matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, ao 
concluir de imediato — como me recomenda, e bem, o Sr. 
Presidente —, quero apenas dizer que, com ponderação, 
sabemos distinguir as decisões razoáveis daquelas que não 
têm razoabilidade, as decisões sérias daquelas que derivam 
de lógicas de «decisionismo» oportunista e, no futuro, cá 
estaremos para voltar a fazer estabelecer uma linha de 
consistência que agora fica inteiramente perdida pelas 
decisões que a maioria toma, que deveriam ser sérias, mas 
relevam de meras lógicas casuísticas, sem consistência e 
ao sabor de meras intenções eleitoralistas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Confesso que a curta intervenção 
que vou fazer foi largamente inspirada por esta última e 
interessante intervenção do Sr. Deputado Jorge Lacão, a 
quem pergunto, lembrando a Câmara, se se lembra, ao ter 
falado em dois pesos e duas medidas, da posição do Parti-
do Socialista e de todo o processo que levou à criação do 
concelho de Vizela. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS e do PCP. 

Quem é que terá dois pesos e duas medidas?! 
Em segundo lugar, Srs. Deputados, em particular Srs. 
Deputados do Partido Socialista, permitam-me que, com 
toda a cordialidade, vos lembre ainda um outro processo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E a Tocha? 

O Orador: — V. Ex.ª falou em modelo de organização 
administrativa e insiste muito nessa ideia, pelo que quero 
perguntar ao Partido Socialista qual é o seu modelo de 
organização administrativa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Continua a ser o da regionalização, que 
os portugueses chumbaram, e bem? Continua a ser esse o 
modelo? É que o nosso não é; o nosso e o da maioria é o 
do municipalismo, é o da vontade das populações, e por 
isso avançamos com Fátima e com Canas de Senhorim. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Hoje avançamos, com base nesse conceito de munici-
palismo, com Fátima, um concelho que se justifica pela 
simples realidade do santuário mariano e de ser — como já 
aqui foi dito, e bem, quer pelo Sr. Deputado do Partido 
Social Democrata, quer pelo meu colega de bancada — «o 
altar do mundo». Por isso, avançamos com Fátima. Por 
isso, reconhecemos o processo político de Canas de 
Senhorim, que tem tido tantas dificuldades e tantas contro-
vérsias, com uma obstrução sistemática de Nelas e do 
Partido Socialista que não tem qualquer tipo de justifica-
ção. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

VV. Ex. as falam muito em «caixa de Pandora», mas 
aquilo a que VV. Ex.as chamam «caixa de Pandora» é, nem 
mais nem menos, do que o anseio, a vontade e a aspiração 
legítima de muitas populações neste País. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Vamos falar de Rio 

O Orador: — Se querem que eu fale noutros conce-
lhos, eu falo. O facto de não se avançar com a criação de 
outros concelhos não significa, na nossa opinião, que os 
seus processos estejam definitivamente postergados. 
Tinto! 

54 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Galamba (PS): — São mais de 500! 

O Orador: — Sabe-se — não o escondemos — que o 
CDS-PP tem quanto a um desses concelhos uma pretensão 
antiga, que tem 18 anos: falo, obviamente, da Tocha. Mas 
neste momento não há condições para tal. Os processos 
prosseguirão e, como aqui foi dito, serão discutidos, tendo 
em conta não só o critério da viabilidade financeira, o da 
capacidade de gestão desse município, mas também, e 
sobretudo, o da aspiração legítima das populações, como 
aconteceu hoje com Fátima e com Canas de Senhorim. É 
esta a nossa posição, porque não temos anseios de regiona-
lizações passadas, temos anseios de um justo municipalis-
mo pelo qual nos bateremos sempre. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Para interpelar a Mesa, Sr. 
dente. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, tenho o 
dever de conhecer o Regimento, presumo conhecê-lo e 
verifico que já não disponho de tempo. Mas como o Sr. 
Deputado Telmo Correia me colocou algumas questões 
muito directas e interpelantes, às quais teria todo o gosto 
em responder, se for encontrada uma modalidade em que o 
possa fazer, fá-lo-ei com todo o interesse e motivação, uma 
vez que não posso sobrepor-me à realidade de não ter 
tempo para responder. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado falou como um 
livro aberto, como se costuma dizer, e ao que disse nada 
tenho a acrescentar. 

Risos. 

Como não há mais oradores inscritos, declaro encerra-
do o debate, na generalidade, dos projectos de lei n.os 
40/IX, 44/IX, 114/IX e 327/IX, os quais, conforme está 
combinado, votaremos juntamente com outros que a seguir 
vamos discutir. 
Desejo juntar as minhas saudações às que já dirigiram 
os oradores representantes dos diversos partidos a todos os 
cidadãos e cidadãs que vieram assistir aos nossos traba-
lhos, numa altura em que o Parlamento se debruça sobre 
assuntos que, de alguma forma, lhes interessam directa-
mente. 
Entretanto, lembro a todos esses cidadãos aquilo que 
é minha obrigação, ou seja, que num País democrático 
como o nosso o Parlamento tem as portas abertas e todos 
são sempre bem-vindos, mas quem pode exprimir con-
cordância ou discordância em relação a tudo o que aqui 

se diz são os eleitos do povo. O povo assiste, mas não 
pode manifestar-se. 
Faço este alerta por razões evidentes. 
Segue-se, então, a apreciação de um conjunto de pro-
jectos de lei, os primeiros dos quais de elevação de povoa-
ções a vilas, que são os seguintes: n.os 70/IX (PS) e 95/IX 
(PSD) — Elevação da povoação de Raiva, no concelho de 
Castelo de Paiva, à categoria de vila; n.o 71/IX — Eleva-
ção da povoação de Silvalde, no concelho de Espinho, à 
categoria de vila (PS); n.º 94/IX — Elevação da povoação 
de Santa Maria de Sardoura, no concelho de Castelo de 
Paiva, à categoria de vila (PSD); n.º 134/IX — Elevação 
da povoação de Mamarrosa, no concelho de Oliveira do 
Bairro, à categoria de vila (CDS-PP); n.º 135/IX — Eleva-
ção da povoação de Bustos, no concelho de Oliveira do 
Bairro, à categoria de vila (CDS-PP); n.º 136/IX — Eleva-
ção da povoação de Troviscal, no concelho de Oliveira do 
Bairro, à categoria de vila (CDS-PP); n.º 137/IX — Eleva-
ção da povoação da Palhaça, no concelho de Oliveira do 
Bairro, à categoria de vila (CDS-PP); n.º 197/IX — Eleva-
ção da povoação de Pico de Regalados, no concelho de 
Vila Verde, do distrito de Braga, à categoria de vila (PSD); 
n.º 256/IX — Elevação da povoação de Odiáxere, no 
município de Lagos, a vila (PSD); n.º 244/IX — Elevação 
da povoação de São João da Talha, no concelho de Loures, 
à categoria de vila (PCP); n.º 237/IX — Elevação da 
povoação de Guia, no concelho de Pombal, no distrito de 
Leiria, à categoria de vila (Deputada do PSD Maria Ofélia 
Moleiro); n.º 240/IX — Elevação da povoação de São 
Mamede, no concelho da Batalha, à categoria de vila 
(PSD); n.º 245/IX — Elevação da povoação de Serra d’El-
Rei, no concelho de Peniche, à categoria de vila (PCP); n.º 
29/IX — Elevação da povoação de Baltar, no concelho de 
Paredes, à categoria de vila (PSD); n.º 30/IX — Elevação 
da povoação de Sobreira, no concelho de Paredes, à cate-
goria de vila (PSD); n.º 31/IX — Elevação da povoação de 
Cete, no concelho de Paredes, à categoria de vila (PSD); 
n.º 32/IX — Elevação da povoação de Recarei, no conce-
lho de Paredes, à categoria de vila (PSD); n.º 33/IX — 
Elevação da povoação de Vilela, no concelho de Paredes, à 
categoria de vila (PSD); n.os 171/IX (PCP) e 196/IX (PS) 
— Elevação de Custóias, no concelho de Matosinhos, à 
categoria de vila; n.os 185/IX (PS), 194/IX (PSD) e 223/IX 
(CDS-PP) — Elevação da povoação de Longra, no muni-
cípio de Felgueiras, a vila; n.os 272/IX (PSD) e 312/IX 
(CDS-PP) — Elevação da povoação de A-Ver-o-Mar, no 
concelho da Póvoa de Varzim, a vila; n.º 313/IX — Eleva-
ção da povoação de Lavra, no concelho de Matosinhos, a 
vila (CDS-PP) e n.º 198/IX — Elevação de Valdigem, no 
concelho de Lamego, à categoria de vila (PS). 
Seguem-se os projectos de lei que prevêem a elevação 
de vilas a cidades, que são os seguintes: n.os 63/IX — Ele-
vação à categoria de cidade da vila de Oliveira do Bairro 
(CDS-PP); n.os 107/IX (Deputado do PSD Gonçalo Breda) 
e 170/IX (PS) — Elevação da vila da Mealhada, no conce-
lho da Mealhada, à categoria de cidade; n.os 168/IX — 
Elevação da vila do Luso, no concelho da Mealhada, à 
categoria de cidade (PS) e 169/IX — Elevação da vila da 
Pampilhosa, no concelho da Mealhada, à categoria de 
cidade (PS); n.º 151/IX — Elevação da vila de Serpa, no 
concelho de Serpa, à categoria de cidade (PCP); n.os 15/IX 
2 DE JULHO DE 2003 

(Deputado do PS Artur Penedos) e 36/IX (PSD) — Eleva-
ção da vila de Rebordosa, no concelho de Paredes, à cate-
goria de cidade; n.os 16/IX — Elevação da vila de Lordelo, 
no concelho de Paredes, à categoria de cidade e alteração 
da denominação de «Lordelo» para «São Salvador de Lor-
delo» (Deputado do PS Artur Penedos) e 35/IX — Eleva-
ção da vila de Lordelo, no concelho de Paredes, à categoria 
de cidade (PSD); n.º 34/IX — Elevação da vila de Gandra, 
no concelho de Paredes, à categoria de cidade (PSD). 
O concelho de Paredes está em festa, com a criação de 
vilas e cidades em grande número! 
Continuando, temos os projectos de lei n.os 188/IX 
(PSD), 289/IX (PCP) e 316/IX (CDS-PP) — Elevação da 
vila de Vila Nova de Santo André, no concelho de Santia-
go do Cacém, à categoria de cidade. 
Os projectos de lei que prevêem a criação de freguesias 
são os seguintes: n.º 152/IX — Criação da freguesia de 
Corvite, no concelho de Guimarães (PS); n.º 184/IX — 
Criação, no concelho do Entroncamento, da freguesia de 
Nossa Senhora de Fátima (PSD e CDS-PP); n.os 299/IX 
(PS) e 303/IX (PSD) — Criação da freguesia de Lixa do 
Alvão, no concelho de Vila Pouca de Aguiar. 
No âmbito da alteração da designação de freguesias, 
irão ser submetidos a votação os seguintes projectos de lei: 
n.º 25/IX — Alteração da designação da freguesia de 
Lamas de Podence, no concelho de Macedo de Cavaleiros, 
para Podence (Deputado do PS Mota Andrade); n.º 26/IX 
— Alteração da designação da freguesia de Grijó de Vale 
Benfeito, no concelho de Macedo de Cavaleiros, para 
Grijó (Deputado do PS Mota Andrade); n.º 241/IX — 
Alteração da designação da freguesia de Nossa Senhora da 
Torega, no concelho de Évora, para Tourega (Deputado do 
PS Capoulas Santos); n.º 122/IX — Alteração da designa-
ção da freguesia de Maçainhas de Baixo, no concelho da 
Guarda, para Maçainhas (PS); n.º 242/IX — Alteração da 
designação da freguesia de Vila Chã para Vila Cã, no 
concelho de Pombal, distrito de Leiria (Deputada do PSD 
Maria Ofélia Moleiro); n.º 153/IX — Alteração da desig-
nação da freguesia de Portuzelo, no concelho e distrito de 
Viana do Castelo, para Santa Marta de Portuzelo (PSD); 
n.os 37/IX (PS) e 302/IX (PSD) — Altera a denominação 
da freguesia de Cumeeira, no concelho de Santa Marta de 
Penaguião, para Cumieira (PSD). 
Finalmente, os projectos de lei que prevêem a alteração 
de limites territoriais são os n.os 235/IX — Desanexação do 
lugar de Casal das Oliveiras, da freguesia de Moinhos da 
Gândara, para integração na freguesia de Santana, com a 
alteração dos limites das freguesias de Moinhos da Gânda-
ra e de Santana, no concelho da Figueira da Foz (Deputado 
do PSD Paulo Pereira Coelho) e 293/IX — Alteração dos 
limites da freguesia de Santa Luzia, no concelho de Tavira 
(PSD). 
Srs. Deputados, apesar de esta matéria já ter sido lar-
gamente discutida em sede da Comissão competente, foi 
acordado em Conferência de Líderes que seria atribuído 
tempo a todos os partidos para se pronunciarem, na gene-
ralidade, sobre estes diplomas. 
Para uma intervenção, tem, pois, a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Rodrigues. 

O Sr. Luís Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Desde as primeiras eleições autárquicas, 
de Dezembro de 1976 até hoje, Portugal evoluiu e modifi-
cou-se para melhor, devendo-se uma parcela importante 
desse desenvolvimento, em grande parte, ao trabalho das 
autarquias locais. 
Os cidadãos reconhecem que o poder local é um dos 
suportes do regime democrático e um património que con-
tribuiu fortemente para consolidar a democracia em Portu-
gal. 
Ao longo de quase três décadas, o poder local provo-
cou alterações significativas na sociedade e no território 
nacional, através do papel insubstituível dos seus autarcas 
e dos seus trabalhadores, no desenvolvimento económico, 
social e cultural, no uso e transformação do solo e na defe-
sa do ambiente, permitindo responder cada vez mais com 
maior eficácia aos anseios das populações. 
Os eleitos locais são os políticos mais próximos do 
cidadão, sendo aqueles que melhor conhecem a realidade 
local e também aqueles que sabem melhor como encontrar 
respostas para os problemas diários das suas terras. 
Dinamismo e liderança são factores sempre presentes 
na postura dos autarcas na promoção das suas terras, reali-
zando obra com o apoio da população e em parceria com 
os sucessivos governos e com a própria Assembleia da 
República. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, já no século XXI, os desafios que 
se colocam aos autarcas são cada vez mais exigentes em 
qualidade e quantidade. A estes desafios têm respondido 
este Governo e esta maioria, promovendo reformas fun-
damentais e encontrando soluções para os novos tempos. 
A verdadeira aposta na descentralização, atribuindo 
mais competências e mais meios às autarquias locais e a 
possibilidade de criação de comunidades urbanas e de 
novas áreas metropolitanas são exemplos concretos da 
mudança que se está a operar em Portugal e a que o poder 
local não vai ficar alheio, antes pelo contrário, será o 
motor dessa mudança. 
As reformas estruturais em curso, promovidas pelo 
Governo liderado pelo Dr. Durão Barroso, que envolvem o 
poder local, não têm comparação na história da democracia 
do nosso país. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Tendo por base esta realidade e este cenário de mudança 
acelerada, a Assembleia da República vai hoje analisar e 
votar um conjunto de projectos de lei de criação de três 
novas freguesias, a elevação de nove vilas à categoria de 
cidade e a elevação de vinte e três localidades à categoria 
de vila, bem como a alteração de limites e designação de 
diversas freguesias. 
Estas iniciativas de Deputados de vários grupos parla-
mentares pretendem, na sua essência, responder aos 
anseios das populações envolvidas. 
Assim, o PSD irá votar favoravelmente a grande maio-
ria dos projectos de lei em apreciação, exceptuando dois, 
que entendemos não terem condições objectivas para 
serem aprovados. De facto, o Grupo Parlamentar do PSD 
entende que as vilas do Luso e da Pampilhosa, no concelho 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

da Mealhada, não reúnem as condições mínimas para 
serem elevadas a cidades. 
No que respeita à criação das novas freguesias de Nos-
sa Senhora de Fátima, no concelho do Entroncamento, de 
Corvite, no concelho de Guimarães, e de Lixa do Alvão, 
no concelho de Vila Pouca Aguiar, deu entrada na Mesa 
uma proposta para ser discutida na especialidade, com o 
objectivo de que estas sejam criadas a partir de 1 de Janei-
ro de 2004. 
A história das novas cidades, vilas e freguesias ficará 
marcada para sempre pela votação que se irá seguir na 
Casa da democracia. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não posso fazer 
referência a todas as novas vilas e cidades nem a todas as 
novas freguesias, mas permitam-me mencionar e saudar 
especialmente as populações das seguintes: a nova vila de 
Silvalde, no concelho de Espinho, projecto prontamente 
apoiado pelo meu amigo e Deputado Luís Montenegro; por 
serem do distrito de Leiria os meus progenitores, as novas 
vilas de Guia e São Mamede, no concelho de Leiria; e, 
finalmente, no meu distrito (Setúbal), a nova cidade de 
Santo André, no concelho de Santiago de Cacém. 
Quero daqui fazer uma referência muito importante ao 
meu amigo, presente nas galerias, Dr. Pedro do Ó Ramos, 
pois foi ele, enquanto Deputado, que tomou a iniciativa de 
apresentar o projecto de lei que hoje vai permitir criar esta 
nova cidade na parte alentejana do distrito de Setúbal. 

Aplausos do PSD. 

A concluir, em nome do Partido Social Democrata, 
saúdo os cidadãos e os autarcas que hoje presenciam esta 
sessão plenária histórica para as suas terras e também 
aqueles que, não estando presentes, se encontram por esse 
Portugal fora a festejar o início de uma nova etapa na vida 
das comunidades locais. 
Tenho a certeza de que o futuro vai corresponder às 
expectativas geradas pelas iniciativas legislativas que hoje 
aqui serão aprovadas, sabendo que as gerações vindouras 
encontrarão as suas terras mais desenvolvidas e com maior 
qualidade de vida. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, começo por saudar os representantes das 
populações aqui presentes, sejam eles eleitos locais ou 
membros de comissões que visam criar novas freguesias, 
vilas ou cidades no nosso país, pois certamente a todos une 
uma vontade comum: a de melhorar a vida dos nossos 
cidadãos. 
Com o 25 de Abril de 1974, iniciou-se uma nova rela-
ção entre as populações e o poder local. O que até então 
estava vedado à participação popular expandiu-se de uma 
forma extraordinária em numerosos exemplos de partici-
pação de cidadania. Multiplicaram-se os casos em que, ao 
longo de todo o território nacional, as populações partici-
pavam na criação da sua sede da freguesia e nos melhora-

mentos, a nível da freguesia ou a nível do município, que 
se foram levando a efeito. 
As instituições que até ali tinham apenas um valor resi-
dual — como era o caso das freguesias — foram-se afir-
mando ao longo dos anos como um importante factor de 
dinamização, quer a nível da cultura ou do desporto, quer 
da resolução dos problemas mais imediatos das popula-
ções, como exemplo de cidadania participativa. 
Cada vez mais, as freguesias se afirmaram como um 
importante exemplo do poder local democrático a que 
urgia dar competências e capacidade de intervenção, o que 
veio a ser feito ao longo dos anos, embora, em nosso 
entender, de forma insuficiente. 
Os eleitos, ancorados na sua Associação Nacional de 
Freguesias, têm vindo a reclamar, justamente, mais meios 
e maior capacidade de intervenção. 
Refiro esta questão para afirmar que a democracia de 
proximidade é ainda mais intensa junto dos eleitos das 
freguesias e, por isso mesmo, muitas populações sentem 
que, criando novas freguesias, podem participar de forma 
diferenciada na comunidade onde se inserem. 
É neste contexto que sobem hoje a Plenário da Assem-
bleia da República os diplomas que prevêem a criação de 
novas freguesias, que visam dar continuidade ao trabalho 
iniciado por comissões ou grupos de cidadãos e que vão de 
encontro às justas aspirações populares e, nesse sentido, o 
Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português irá 
viabilizar, com o seu voto favorável, a criação dessas 
novas freguesias. 
Quanto à criação de vilas e cidades, o PCP reconhece 
que, histórica e culturalmente, as mesmas evoluíram de 
forma positiva depois do 25 de Abril por força, capacidade 
e empenhamento dos seus eleitos. De meras povoações, 
sem desenvolvimento, passaram, ao longo dos anos, por 
uma grande transformação com a criação de infra-
estruturas e instalações de entidades e organismos que lhes 
deram motivação e capacidade de aspirarem à condição de 
vilas. 
A transição de vilas para cidades representa exacta-
mente a mesma situação, só que numa escala diferente, ou 
seja, melhoraram-se ao longo dos anos as condições de 
vida das populações, com particular incidência no sanea-
mento básico, nos serviços prestados à população, no 
ordenamento do território, através de planos directores 
municipais ou planos estratégicos, ou na captação de 
novos investimentos, quer públicos, quer privados. 
A actividade cultural e desportiva que patrocinam e 
incentivam é factor determinante para o melhoramento da 
vida em comunidade. Mas não é menos verdade que é o 
sector da habitação social onde a participação autárquica 
tem maior relevo. 
A Comissão de Poder Local, Ordenamento do Territó-
rio e Ambiente, através da Subcomissão para o efeito cria-
da, debateu durante vários meses a problemática da criação 
de novos municípios, freguesias, vilas e cidades e o corolá-
rio dessa actividade é hoje o debate que aqui assumimos. 
Com a aprovação de vários projectos de lei, vai o Ple-
nário da Assembleia da República reconhecer em letra de 
lei a criação de novas freguesias, vilas e cidades, em reco-
nhecimento pela actividade empenhada dos seus eleitos e 
dos seus cidadãos e pelo reconhecimento das justas aspira-
2 DE JULHO DE 2003 

ções das suas populações. 
Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, se me permite, 
Sr. Presidente, aproveito também para saudar todas as 
pessoas aqui presentes e que assistem a esta sessão, em que 
se debate a elevação de algumas povoações a vila e de 
algumas vilas a cidade e a criação de freguesias. 
Nesta matéria, para além da vontade expressa das 
populações abrangidas, há, em todos os casos, razões de 
natureza histórica e cultural e, sempre, razões que se pren-
dem com o desenvolvimento e a evolução registadas nos 
últimos anos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O crescente 
número de habitantes da vila de Oliveira do Bairro, no 
distrito de Aveiro, e de Vila Nova de Santo André, no 
distrito de Setúbal, levou o CDS-PP a suportar que as duas 
vilas em causa, por terem sofrido uma tal evolução do 
ponto de vista social, económico e cultural, só poderiam 
merecer ser elevadas à categoria de cidade. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Oliveira do Bairro, sede de freguesia 
do concelho com o mesmo nome, tem mais de 5000 habi-
tantes e possui uma área de 2328 ha. Apesar de ser uma 
vila situada na Região Demarcada dos Vinhos da Bairrada 
e de a actividade agrícola ser uma parte importante da 
economia, Oliveira do Bairro encontra-se num processo de 
transição acelerado, mas sustentado, quer ao nível urbano, 
quer ao nível industrial. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Pelas mesmas 
razões invocadas para a presentação do projecto de lei de 
elevação a cidade de Oliveira do Bairro, entendeu o CDS-
PP apresentar o projecto de lei de elevação a cidade de 
Vila Nova de Santo André. Com efeito, Vila Nova de 
Santo André, com cerca de 12 000 habitantes, situada no 
distrito de Setúbal, a cerca de 12 km de Santiago do 
Cacém, também experimentou recentemente um forte 
crescimento demográfico, económico, social e cultural. 
Consequentemente, a elevação de Oliveira do Bairro e 
de Vila Nova de Santo André a cidade constituem um forte 
estímulo para a aceleração do crescimento sustentado e são 
o reconhecimento do empenho e dinamismo das respecti-
vas populações. 
O CDS-PP, atento às alterações demográficas, geográ-
ficas, sociais, económicas e culturais de algumas aldeias de 
Portugal, apresentou igualmente um conjunto de projectos 
de lei de elevação de povoações à categoria de vila. Entre 
elas, destacamos Mamarrosa, Bustos, Troviscal e Palhaça, 
todas do concelho de Oliveira do Bairro, distrito de Avei-
ro, e ainda Longra, do concelho de Felgueiras, A-Ver-o-
Mar, do concelho da Póvoa do Varzim, e Lavra, do conce-
lho de Matosinhos, todas do distrito do Porto. 
Distinguimos estas povoações e desejamos que as 
mesmas sejam elevadas a vilas, em virtude de constituí-
rem um exemplo de crescimento sustentado. Entende-
mos, por isso, que merece reconhecimento, por parte 
desta Assembleia, o esforço que as populações respecti-
Permitam-me apenas que refira alguns dos projectos de 
lei de que o PCP é autor, que são os seguintes: elevação da 
povoação de Serra Del-Rei, no concelho de Peniche, a 
vila; elevação de S. João da Talha, no concelho de Loures, 
a vila; elevação da povoação de Custóias, no concelho de 
Matosinhos, a vila; elevação da vila de Serpa, no concelho 
de Serpa, a cidade; elevação de Vila Nova de St.º André, 
no concelho de Santiago do Cacém, a cidade. Em nome do 
Grupo Parlamentar do PCP, cumprimento todos os habi-
tantes destas vilas. 
O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português 
votará favoravelmente todos os projectos de lei apresenta-
dos por todos os partidos com assento parlamentar. Não 
faremos qualquer excepção! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Galamba. 

O Sr. António Galamba (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em nome do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, quero saudar as populações das povoações a 
que se referem os projectos de lei que estão hoje em debate 
e que dizem respeito à elevação de povoações a vilas, de 
vilas a cidades, à alteração de denominações e limites 
territoriais de povoações e freguesias e à criação de fre-
guesias. 
Julgo que é um exercício de responsabilidade da 
Assembleia dar expressão à vontade das populações, von-
tade essa que foi confirmada pela emissão de pareceres 
favoráveis por parte de todos os órgãos autárquicos, crité-
rio que presidiu à elaboração e ao trabalho da Comissão, 
que conduziu, de facto, a que possamos debater este con-
junto de projectos de lei na presente sessão. 
Permitia-me fazer uma referência especial para dizer 
que o conjunto de projectos de lei que debateremos e vota-
remos nesta sessão corresponde também a um exercício de 
responsabilidade em relação às lacunas, às aspirações e aos 
problemas destas populações, no sentido de que, em ter-
mos de meios financeiros, elas possam continuar a confiar 
no sistema democrático e nos seus autarcas. 
Ao contrário do que já foi dito nesta sessão, nos últi-
mos tempos temos assistido a alguns ataques ao poder 
local e aos eleitos locais, por isso julgamos que, se quere-
mos ser consequentes com a votação que vamos fazer hoje 
nesta Casa em relação a estes projectos de lei, temos de dar 
o passo seguinte, que é corresponder com meios financei-
ros e logísticos para que, de facto, essas aspirações das 
populações possam ser correspondidas. 
Em relação às intervenções anteriores, confesso que o 
Partido Socialista não percebe porque é que o PSD diz que 
vai votar de forma diversa a elevação das vilas do Luso e 
da Pampilhosa a cidades, já que se trata de projectos de lei 
que cumprem, objectivamente, os mesmos requisitos que a 
esmagadora maioria dos que serão votados, os quais o 
Partido Socialista, por respeito para com as populações e 
também como homenagem ao trabalho que os eleitos 
locais têm desenvolvido, vai votar favoravelmente, tal 
como fará em relação a todos outros. 

58 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

vas empreenderam no engrandecimento e desenvolvi-
mento destas povoações. 
O CDS-PP, em conjunto com o PSD, abraçou ainda, 
nesta Legislatura, o projecto de lei de criação da freguesia 
de Nossa Senhora de Fátima, no concelho do Entronca-
mento. Ambos os partidos decidiram expressar a vontade 
das populações abrangidas em promover a criação da fre-
guesia de Nossa Senhora de Fátima, pelo desmembramen-
to e divisão da actual freguesia do Entroncamento, no 
concelho com o mesmo nome. Pensamos que a divisão da 
actual freguesia do Entroncamento em duas — Nossa 
Senhora de Fátima e São João Baptista — é a melhor for-
ma de corresponder aos anseios dos habitantes de todo o 
concelho. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Concluindo, sau-
damos especialmente a elevação de algumas povoações a 
vilas no distrito de Leiria — Guia, no concelho de Pombal, 
S. Mamede, no concelho da Batalha e Serra Del-Rei, no 
concelho de Peniche. 
Cremos francamente que a concretização destes projec-
tos de lei hoje em discussão beneficiará as populações, que 
conquistarão mais progresso e mais qualidade de vida. É 
esta, sem dúvida, a vontade das populações abrangidas. 
Albergando os anseios e as justas aspirações das popula-
ções enquanto comunidades, estamos certos que, desta 
forma, se contribuirá para o crescimento da democracia… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, terminou o seu 
tempo, pelo que lhe peço conclua. 

A Oradora: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Como dizia, estamos certos de que, desta forma, se 
contribuirá para o crescimento da democracia de uma 
forma saudável, que reverte em proveito das terras, das 
comunidades e das populações em geral. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Quero também, em nome do Grupo 
Parlamentar de Os Verdes, saudar e cumprimentar todas as 
pessoas que se deslocaram até à Assembleia da República 
para assistir ao debate de criação de novas freguesias e de 
elevação de povoações a vilas e de vilas a cidades e tam-
bém aqueles cidadãos que, não lhes tendo sido possível 
deslocar-se à Assembleia da República, acompanham o 
nosso debate lá fora. 
Penso que às novas freguesias, vilas e cidades fica atri-
buída, a partir deste momento, uma nova responsabilidade 
e um novo desafio: por um lado, os de se envolverem de 
uma forma mais premente e de repensarem e planearem o 
seu desenvolvimento de forma harmoniosa; e, por outro, os 
de que a este novo estatuto que hoje lhes é atribuído fica 
associada uma nova condição e uma nova capacidade de 
reivindicação relativamente ao desenvolvimento das suas 
localidades. 
Por outro lado, e especificamente em relação à criação 
de novas freguesias, gostaria de realçar a ideia de que estas 

novas localidades têm também agora a nova responsabili-
dade de contribuir para prestigiar e relevar a freguesia 
como órgão de poder local mais próximo dos cidadãos, 
certamente sempre numa condição de envolvimento das 
populações, que deram força e legitimidade à criação des-
tas novas freguesias e também à elevação de povoações a 
vilas e de vilas a cidades. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, dou por encerrado o debate, na 
generalidade, do numeroso lote de projectos de lei que já 
tive ocasião de enunciar e que me dispenso agora de repe-
tir, dado que irão ser mencionados outra vez, um por um, 
aquando da respectiva votação. 
Antes de passarmos às votações, quero deixar uma 
palavra de apreço pelo trabalho da Comissão de Poder 
Local, Ordenamento do Território e Ambiente na prepara-
ção da apreciação destes diplomas, na fase final sob a 
presidência da Sr.ª Vice-Presidente Maria Ofélia Moleiro, 
tendo havido ainda uma outra comissão que se debruçou 
sobre estas matérias, a quem também agradeço, porque, 
assim, permitiram que a Assembleia da República, ao 
aproximar-se o fim desta sessão legislativa, avançasse com 
a apreciação e votação de muitos diplomas da iniciativa de 
diversos Srs. Deputados. 
Não posso deixar de fazer uma referência ao Presidente 
da Comissão de Poder Local, Ordenamento do Território e 
Ambiente, Sr. Deputado Jorge Coelho, que também muito 
se empenhou nesta matéria. 
Lamento que o Sr. Deputado Jorge Coelho, por moti-
vos de saúde, não possa estar hoje presente, aproveitando 
para lhe exprimir uma palavra de solidariedade e de apre-
ço, com votos de melhoras rápidas para que regresse ao 
nosso convívio. 

Vozes do PSD e do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de passar-
mos às votações, temos de proceder à verificação do quó-
rum, utilizando o cartão electrónico. 
Se algum Sr. Deputado se tiver esquecido do cartão ou 
registar qualquer pequeno problema com a inserção do 
cartão, agradeço o favor que assinale à Mesa a sua presen-
ça para que conste da lista dos Deputados presentes. 

Pausa. 

Verifico que existem problemas com a inserção dos 
cartões dos Srs. Deputados Paulo Pereira Coelho e Luís 
Fagundes Duarte. De qualquer modo, fica registada a sua 
presença. 

Pausa. 

Srs. Deputados, o quadro electrónico regista 140 pre-
senças, mas, como estão mais Srs. Deputados presentes, 
peço àqueles que tiveram problemas com a inserção dos 
respectivos cartões o favor de fazerem chegar à Mesa a 
indicação de que estiveram presentes. No entanto, as 140 
presenças registadas electronicamente constituem número 
mais do que necessário para haver quórum de votações. 
2 DE JULHO DE 2003 

Srs. Deputados, a primeira fase das votações não tem 
qualquer problema. Depois, em relação a segunda fase, 
assinalarei algumas especificidades. 
A primeira fase corresponde à votação, na generalida-
de, dos projectos de lei referentes à criação dos municípios 
de Fátima e de Canas de Senhorim, que irão ser votados 
individualmente. 
Vamos, pois, proceder à votação, na generalidade, do 
projecto de lei n.º 40/IX — Criação do concelho de Fátima 
(PSD e CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de Deputados do PS. 

Neste momento, registaram-se manifestações de pro-
testo de público presente nas galerias. 

Lembro aos cidadãos que se encontram nas galerias 
que não podem manifestar-se de qualquer forma. 
Este projecto de lei, aprovado na generalidade, baixa à 
4.ª Comissão. 
palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, é para 
comunicar que irei entregar na Mesa uma declaração de 
voto pessoal, por escrito, para que conste do Diário da 
Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça o favor de a 
fazer chegar à Mesa para que fique registada. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 
tado? 

O Sr. Presidente: — É para o mesmo efeito, Sr. Depu-

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, é tam-
bém para anunciar que apresentarei uma declaração de 
voto por escrito relativa à votação que acaba de ter lugar. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. A 
Mesa tomou a devida nota. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, é 
igualmente para anunciar que eu e um conjunto de Depu-
tados do Partido Socialista iremos apresentar uma decla-
ração por escrito relativa à votação deste projecto de lei. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Agra-
deço que a faça chegar à Mesa no prazo regimental. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, comu-
nico também à Mesa que farei entrega de uma declaração 
de voto a título pessoal. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registada a sua 
pretensão. Deverá apresentá-la no prazo regimental. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Sr. Presidente, que-
ro anunciar que, em meu nome pessoal e em nome de 
outros Deputados eleitos pelo círculo eleitoral de Aveiro, 
apresentaremos na Mesa uma declaração de voto por escri-
to. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado Luís 
Montenegro, fica assinalado. 
Como os Srs. Deputados sabem, o prazo regimental 
para entrega na Mesa de declarações de voto por escrito é 
de três dias. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, deseja também 
anunciar que vai apresentar uma declaração de voto? 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Exactamente, Sr. Pre-

O Sr. Presidente: — A Mesa registou a sua pretensão, 
Sr. Deputado Ascenso Simões. 
Srs. Deputados, segue-se a votação de três projectos de 
lei que têm exactamente o mesmo conteúdo, pelo que 
penso ser razoável, por uma questão de economia de 
meios, votá-los em conjunto. 
Dado ninguém se opor, vamos, pois, proceder à vota-
ção conjunta, na generalidade, dos projectos de lei n.os 
44/IX (PSD), 114/IX (BE) e 327/IX (PCP) — Criação do 
município de Canas de Senhorim. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Peço a palavra, 
sidente. 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente, é 
também para comunicar à Mesa que entregarei uma decla-
ração de voto pessoal no mesmo sentido. 

O Sr. Presidente: — A Mesa registou a sua comunica-
ção, Sr. Deputado. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Peço a palavra, Sr. 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

favor do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos 
contra do PS. 

Estes projectos de lei baixam igualmente à 4.ª Comis-
são. 

O Sr. António Galamba (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Galamba (PS): — Sr. Presidente, é para 
anunciar que apresentarei uma declaração de voto por 
escrito sobre a votação que acaba de ter lugar. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. A 
Mesa registou a sua pretensão. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, é tam-
bém para anunciar que apresentarei uma declaração de 
voto pessoal sobre esta votação. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, é para 
anunciar que o Grupo Parlamentar do PS apresentará uma 
declaração de voto por escrito sobre a votação destes pro-
jectos de lei. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, fica registada a sua 
pretensão. Tenha a bondade de a fazer chegar à Mesa. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Sr. Presidente, é 
também para anunciar que, em meu nome pessoal e em 
nome dos Deputados do PSD eleitos pelo círculo eleitoral 
de Aveiro, apresentaremos na Mesa uma declaração de 
voto por escrito relativa à votação a que acabamos de pro-
ceder. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. Fica assinalado, Sr. 
Deputado, com o mesmo reparo já feito há pouco. 

Neste momento, registaram-se, de novo, manifestações 
de protesto de público presente nas galerias. 

Contrariamente àquilo que pedi, alguns cidadãos estão 
a manifestar-se nas galerias. Com muita pena minha, sinto-
me obrigado a mandá-los sair da Sala. 

dade. 
Srs. Deputados, segue-se a votação, na generalidade, 
na especialidade e final global, de diversos projectos de lei 
referentes à elevação de povoações a vilas. 
Dado facilitar o trabalho da Câmara, proponho que, nos 
casos em que haja mais do que um diploma para cada uma 
destas localidades, se votem em conjunto. 
Julgo também que se dispensaria procedermos, em 
separado, às três votações (na generalidade, na especiali-
dade e final global) para cada um dos diplomas. Há uma 
manifestação de vontade clara do Parlamento sobre esta 
matéria, há já textos finais aprovados pela Comissão, pelo 
que votaremos os diplomas de uma vez só e, com essa 
decisão, ficará a decisão do Parlamento tomada. Julgo que, 
deste modo, facilitaremos os trabalhos. 
Vamos experimentar votar desse modo. Se surgir qual-
quer problema, alteraremos a regra, mas, até lá, vamos 
proceder assim. 
Começamos, pois, por votar os projectos de lei relati-
vos à elevação de povoações a vilas. Em primeiro lugar, 
votaremos os que se referem ao distrito de Aveiro. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação dos projec-
tos de lei n.os 70/IX (PS) e 95/IX (PSD) — Elevação da 
povoação de Raiva, no concelho de Castelo de Paiva, à 
categoria de vila. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados, vamos votar o projecto de lei n.o 71/IX 
— Elevação da povoação de Silvalde, no concelho de 
Espinho, à categoria de vila (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Segue-se o projecto de lei n.º 94/IX — Elevação da 
povoação de Santa Maria de Sardoura, no concelho de 
Castelo de Paiva, à categoria de vila (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar o projecto de lei n.º 134/IX — Elevação 
da povoação de Mamarrosa, no concelho de Oliveira do 
Bairro, à categoria de vila (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do projec-
to de lei n.º 135/IX — Elevação da povoação de Bustos, 
no concelho de Oliveira do Bairro, à categoria de vila 
(CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

De seguida, vamos proceder à votação do projecto de 
lei n.º 136/IX — Elevação da povoação de Troviscal, no 
concelho de Oliveira do Bairro, à categoria de vila 
(CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o projecto de lei n.º 
2 DE JULHO DE 2003 

137/IX — Elevação da povoação da Palhaça, no concelho 
de Oliveira do Bairro, à categoria de vila (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Em relação ao distrito de Braga, vamos votar o projec-
to de lei n.º 197/IX — Elevação da povoação de Pico de 
Regalados, no concelho de Vila Verde, do distrito de Bra-
ga, à categoria de vila (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Segue-se o distrito de Faro. 
Vamos proceder à votação do projecto de lei n.º 256/IX 
— Elevação da povoação de Odiáxere, no município de 
Lagos, a vila (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Em relação ao distrito de Lisboa, vamos proceder à 
votação do projecto de lei n.º 244/IX — Elevação da 
povoação de São João da Talha, no concelho de Loures, à 
categoria de vila (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Segue-se o distrito de Leiria. 
Vamos proceder à votação do projecto de lei n.º 237/IX 
— Elevação da povoação de Guia, no concelho de Pombal, 
no distrito de Leiria, à categoria de vila (Deputada do PSD 
Maria Ofélia Moleiro). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos agora votar o projecto de lei n.º 240/IX — Ele-
vação da povoação de São Mamede, no concelho da Bata-
lha, à categoria de vila (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do projecto 
de lei n.º 245/IX — Elevação da povoação de Serra Del-
Rei, no concelho de Peniche, à categoria de vila (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Segue-se o distrito do Porto. 
Vamos proceder à votação do projecto de lei n.º 29/IX 
— Elevação da povoação de Baltar, no concelho de Pare-
des, à categoria de vila (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar o projecto de lei n.º 30/IX — Elevação da 
povoação de Sobreira, no concelho de Paredes, à categoria 
de vila (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Está em votação o projecto de lei n.º 31/IX — Eleva-
ção da povoação de Cete, no concelho de Paredes, à cate-
goria de vila (PSD). 
dade. 
dade. 
dade. 

Vamos votar os projectos de lei n.os 185/IX (PS), 
194/IX (PSD) e 223/IX (CDS-PP) — Elevação da povoa-
ção de Longra, no município de Felgueiras, a vila. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Vamos proceder à votação dos projectos de lei n.os 
272/IX (PSD) e 312/IX (CDS-PP) — Elevação da povoa-
ção de A-Ver-o-Mar, no concelho da Póvoa de Varzim, a 
vila. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos proceder à votação do projecto de lei n.º 32/IX 
— Elevação da povoação de Recarei, no concelho de Pare-
des, à categoria de vila (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos agora proceder à votação do projecto de lei n.º 
33/IX — Elevação da povoação de Vilela, no concelho de 
Paredes, à categoria de vila (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação dos projec-
tos de lei n.os 171/IX (PCP) e 196/IX (PS) — Elevação de 
Custóias, no concelho de Matosinhos, à categoria de vila. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do projecto 
de lei n.º 313/IX — Elevação da povoação de Lavra, no 
concelho de Matosinhos, a vila (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Finalmente, em relação ao distrito de Viseu, vamos 
votar o projecto de lei n.º 198/IX — Elevação de Valdi-
gem, no concelho de Lamego, à categoria de vila (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, segue-se agora a votação de diplomas 
relativos à elevação de vilas à categoria de cidade. 
Em relação ao distrito de Aveiro, começamos por votar 
o projecto de lei n.º 63/IX — Elevação à categoria de cida-
de da vila de Oliveira do Bairro (CDS-PP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos agora proceder à votação dos projectos de lei 
n.os 107/IX (Deputado do PSD Gonçalo Breda) e 170/IX 
(PS) — Elevação da vila da Mealhada, no concelho da 
Mealhada, à categoria de cidade. 

62 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 

Segue-se a votação do projecto de lei n.º 168/IX — 
Elevação da vila do Luso, no concelho da Mealhada, à 
categoria de cidade (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Sr. Presidente, é 
para informar que vamos apresentar uma declaração de 
voto por escrito sobre o sentido desta votação, pelo des-
respeito pelos autarcas e populações do Luso. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, a sua pretensão 
ficou registada. Faça favor de enviar a sua declaração de 
voto à Mesa. 

O Sr. Gonçalo Breda Marques (PSD): — Sr. Presi-
dente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito Sr. Deputado? 

O Sr. Gonçalo Breda Marques (PSD): — Sr. Presi-
dente, é também para anunciar que entregarei na Mesa 
uma declaração de voto por escrito sobre a votação que 
acabou de ter lugar. 

O Sr. Presidente: — É regimental e fica assinalado, Sr. 
Deputado. 
Passamos à votação do projecto de lei n.º 169/IX — 
Elevação da vila da Pampilhosa, no concelho da Mealhada, 
à categoria de cidade (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Sr. Presidente, 
permite-me uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Sr. Presidente, é 
apenas para informar a Câmara de que eu e os colegas que 
subscreveram este projecto de lei vamos apresentar na 
Mesa uma declaração de voto por escrito, em face do res-
peito pelos autarcas e pela população da Pampilhosa. 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr.ª Deputada. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Breda Marques. 


O Sr. Gonçalo Breda Marques (PSD): — Sr. Presi-
dente, é para anunciar à Mesa que tenciono apresentar uma 
declaração de voto por escrito, por respeito, naturalmente, 
às populações do Luso e da Pampilhosa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Fica, também, registado, Sr. 
Deputado. 
Em relação ao distrito de Beja, temos apenas um pro-
jecto de lei de elevação de vila a cidade, que é o projecto 
de lei n.º 151/IX — Elevação da vila de Serpa, no conce-
lho de Serpa, à categoria de cidade (PCP). 
Vamos, então, votar o referido projecto de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos ao distrito do Porto. 
Vamos votar, em primeiro lugar, os projectos de lei n.os 
15/IX (Deputado do PS Artur Penedos) e 36/IX (PSD) — 
Elevação da vila de Rebordosa, no concelho de Paredes, à 
categoria de cidade. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Passamos à votação dos projectos de lei n.os 16/IX — 
Elevação da vila de Lordelo, no concelho de Paredes, à 
categoria de cidade e alteração da denominação de «Lorde-
lo» para «São Salvador de Lordelo» (Deputado do PS 
Artur Penedos) e 35/IX — Elevação da vila de Lordelo, no 
concelho de Paredes, à categoria de cidade (PSD). 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 
dade. 

Vamos, agora, votar o projecto de lei n.º 34/IX — Ele-
vação da vila de Gandra, no concelho de Paredes, à cate-
goria de cidade (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Finalmente, em relação ao distrito de Setúbal, vamos 
votar, em conjunto, os projectos de lei n.os 188/IX (PSD), 
289/IX (PCP) e 316/IX (CDS-PP) — Elevação da vila de 
Vila Nova de Santo André, no concelho de Santiago do 
Cacém, à categoria de cidade. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Terminadas as votações dos projectos de lei de eleva-
ção de vilas a cidades, passamos às votações dos que se 
referem à criação de freguesias. 
Assinalo que há propostas de aditamento em relação a 
cada um dos respectivos diplomas, as quais são subscritas 
por Deputados de todos os grupos parlamentares, e que 
têm por objecto assinalar que a lei respectiva entrará em 
vigor no dia 1 de Janeiro de 2004. 

O Sr. Luís Carito (PS): — Sr. Presidente, permite-me 
dade. 
2 DE JULHO DE 2003 


O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 

O Sr. Presidente: — Uma declaração de voto em nome 
uma declaração de voto. 
pessoal, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Paula Carloto (PSD): — Em nome pessoal e 
em nome do Grupo Parlamentar do PSD, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. Dispõe 
de 3 minutos para esse efeito. 

A Sr.ª Paula Carloto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Os projectos de lei de criação de cidades, vilas 
e freguesias hoje aprovados são um sinal positivo que o 
PSD quer transmitir a todos aqueles que, empenhada e 
dedicadamente, trabalham diariamente em prol do bem-
estar das suas gentes. 
Congratulo-me, especialmente, com a criação de uma 
nova freguesia na cidade onde me orgulho de ter nascido: 
o Entroncamento. 
As justificações para a criação de uma nova freguesia 
têm um profundo fundamento histórico, cujos contornos o 
caminho-de-ferro, pura e simplesmente, definiu. 
São antigas e profundamente compreensíveis as 
expressões «para cá» e «para lá» da linha, enquanto 
caracterizadoras, na linguagem popular, de zonas distin-
tas do concelho. O sul, enquanto berço da cidade, aco-
lheu os pioneiros do caminho-de-ferro, promoveu o 
comércio e os serviços, instalou a organização adminis-
trativa e potenciou, sempre à volta da estação, uma histó-
ria das gentes e da terra. O norte acolheu o novo futuro, 
com um espaço próprio para a expansão urbana e a 
recepção afável aos que foram procurando a terra para 
ficar, por circunstâncias profissionais ou sociais ou ape-
nas pelo gosto de partilhar um crescimento e um desen-
volvimento merecedor do estatuto de cidade que tem. 
Sempre foi assim a terra dos nossos avós, a conhecida 
«terra dos fenómenos», que a linha uniu e divulgou. 
Foram parcelas de concelhos que se juntaram pela ferro-
via mas que a tradição sempre diferenciou, na unidade 
administrativa. 
Por isso, criar uma nova freguesia no Entroncamento é 
tão-só repor, administrativamente, uma realidade de vida e 
é tão-só um acto de justiça, pagando o tributo à História. 
Estas foram as razões que presidiram, por parte do 
Grupo Parlamentar do PSD, à votação favorável da criação 
da nova freguesia de Nossa Senhora de Fátima, no conce-
lho do Entroncamento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Rui Miguel 
Ribeiro inscreveu-se para usar da palavra para que efeito? 

O Sr. Rui Miguel Ribeiro (PSD): — Sr. Presidente, é 
apenas para informar que irei apresentar na Mesa uma 
declaração de voto individual sobre a generalidade dos 
projectos de lei que foram votados esta tarde. 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade de a fazer che-
gar à Mesa, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, vamos, então, concluir as votações, 
o uso da palavra? 
Deputado? 

O Sr. Luís Carito (PS): — Sr. Presidente, é para anun-
ciar que, em meu nome e em nome dos Deputados do PS, 
eleitos pelo Círculo Eleitoral de Faro, iremos apresentar na 
Mesa uma declaração de voto por escrito relativa à votação 
do projecto de lei de elevação a vila da povoação de Odiá-
xere. Não dei a informação na altura porque não quis inter-
romper, tendo deixado passar este bloco de votações. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Esta-
mos certos de que será uma declaração de voto congratula-
tória. 
Srs. Deputados, em relação a estes projectos de lei de 
criação de freguesias, proponho que os votemos em con-
junto, na generalidade, que, de seguida, procedamos à sua 
votação, na especialidade, com as respectivas propostas de 
aditamento e façamos, depois, também em conjunto, a 
votação final global. 
Vamos, então, votar, em conjunto, na generalidade, os 
projectos de lei n.os 152/IX — Criação da freguesia de 
Corvite, no concelho de Guimarães (PS), 184/IX — Cria-
ção, no concelho do Entroncamento, da freguesia de Nossa 
Senhora de Fátima (PSD e CDS-PP), 299/IX (PS) e 
303/IX (PSD) — Criação da freguesia de Lixa do Alvão, 
no concelho de Vila Pouca de Aguiar. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados, conforme já referi, relativamente aos 
projectos de lei que acabámos de votar na generalidade, 
existem três propostas de aditamento de um artigo a cada 
um deles, cujo conteúdo é exactamente o mesmo: «A pre-
sente lei entra em vigor no dia 1 de Janeiro de 2004». 
Suponho, por isso, que podemos votá-las, em conjunto, 
uma vez que se trata de matéria mais do que sabida. 

Pausa. 

Visto que ninguém se opõe, vamos votar. 

Submetidas à votação, foram aprovadas por unanimi-

Vamos, agora, votar, na especialidade, em conjunto, os 
referidos projectos de lei, já com o respectivo aditamento. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Passamos à votação final global, também em conjunto, 
dos mesmos diplomas. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

A Sr.ª Paula Carloto (PSD): — Sr. Presidente, peço 
desculpa mas gostaria de usar da palavra para apresentar 
dade. 
dade. 
dade. 
dade. 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

votando os projectos de lei que dizem respeito à alteração 
da designação de freguesias, bem como de limites territo-
riais, seguindo o processo até agora seguido. 
Começando pelos projectos de lei de alteração da 
designação de freguesias, vamos votar, em primeiro lugar, 
no âmbito do distrito de Bragança, o projecto de lei n.º 
25/IX — Alteração da designação da freguesia de Lamas 
de Podence, no concelho de Macedo de Cavaleiros, para 
Podence (Deputado do PS Mota Andrade). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Ainda no distrito de Bragança, vamos, agora, votar o 
projecto de lei n.º 26/IX — Alteração da designação da 
freguesia de Grijó de Vale Benfeito, no concelho de Mace-
do de Cavaleiros, para Grijó (Deputado do PS Mota 
Andrade). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passando para o distrito de Évora, vamos proceder à 
votação do projecto de lei n.º 241/IX — Alteração da 
designação da freguesia de Nossa Senhora da Torega, no 
concelho de Évora, para Tourega (Deputado do PS Capou-
las Santos). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Relativamente ao distrito da Guarda, vamos votar o 
projecto de lei n.º 122/IX — Alteração da designação da 
freguesia de Maçainhas de Baixo, no concelho da Guarda, 
para Maçainhas (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

No âmbito do distrito de Leiria, vamos votar o projecto 
de lei n.º 242/IX — Alteração da designação da freguesia 
de Vila Chã para Vila Cã, no concelho de Pombal, distrito 
de Leiria (Deputada do PSD Maria Ofélia Moleiro). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Quanto ao distrito de Viana do Castelo, importa votar o 
projecto de lei n.º 153/IX — Alteração da designação da 
freguesia de Portuzelo, no concelho e distrito de Viana do 
Castelo, para Santa Marta de Portuzelo (PSD) 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Carlos Antunes (PSD): — Sr. Presidente, peço 
desculpa, permite-me uma interrupção? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Antunes (PSD): — Sr. Presidente, quero 
apenas informar que os Deputados do PSD, eleitos pelo 
Círculo Eleitoral de Viana do Castelo, entregarão na Mesa 
uma declaração de voto por escrito referente à votação do 
projecto de lei que altera a designação da freguesia de 

dade. 
Portuzelo para Santa Marta de Portuzelo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, em relação ao distrito de Vila Real, 
vamos votar, em conjunto, os projectos de lei n.os 37/IX 
(PS) e 302/IX (PSD) — Altera a denominação da freguesia 
de Cumeeira, no concelho de Santa Marta de Penaguião, 
para Cumieira. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Finalmente, passamos à votação dos projectos de lei de 
alteração de limites territoriais. 
Vamos votar, em primeiro lugar, no âmbito do distrito 
de Coimbra, o projecto de lei n.º 235/IX — Desanexação 
do lugar de Casal das Oliveiras, da freguesia de Moinhos 
da Gândara, para integração na freguesia de Santana, com 
a alteração dos limites das freguesias de Moinhos da Gân-
dara e de Santana, no concelho da Figueira da Foz (Depu-
tado do PSD Paulo Pereira Coelho). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Em relação ao distrito de Faro, importa votar o projecto 
de lei n.º 293/IX — Alteração dos limites da freguesia de 
Santa Luzia, no concelho de Tavira (PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, com isto, terminámos as votações des-
tes projectos de lei. 
Gostaria de propor uma salva de palmas a todos os 
representantes das populações interessadas que se encon-
travam a assistir a esta sessão plenária mas que, à medida 
que iam sendo votados os projectos de lei que lhes eram 
destinados, foram saindo. No entanto, estão ainda presen-
tes bastantes elementos e julgo que merecem uma salva de 
palmas do Parlamento, a qual se destina também, retroacti-
vamente, aos que já partiram. 

Aplausos gerais, de pé. 

Neste momento, registaram-se aplausos de público 
presente nas galerias. 

Bem, eu tinha dito que não podia haver manifestações 
nas galerias, mas, enfim, hoje é dia de festa. Mas que não 
crie precedentes! 

Risos. 

Agradeço a todos a companhia que nos fizeram ao lon-
go da tarde. 
Srs. Deputados, vamos passar ao ponto seguinte da 
nossa ordem de trabalhos, que consta da apreciação, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 59/IX — Transpõe 
para a ordem jurídica nacional a Directiva 2001/55/CE, 
do Conselho, de 20 de Julho, relativa a normas mínimas 
2 DE JULHO DE 2003 

em matéria de concessão de protecção temporária no 
caso de afluxo maciço de pessoas deslocadas e a medidas 
tendentes a assegurar uma repartição equilibrada do 
esforço assumido pelos Estados-membros ao acolherem 
estas pessoas e suportarem as consequências decorrentes 
desse acolhimento. 
Para apresentar a proposta de lei em apreciação, tem a 
palavra o Sr. Secretário de Estado da Administração 
Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na (Nuno Miranda Magalhães): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A presente proposta de lei transpõe para a 
ordem jurídica interna a Directiva 2001/55/CE, de 20 de 
Julho, relativa à matéria de protecção temporária no caso 
de afluxo maciço de pessoas deslocadas, bem como medi-
das que assegurem uma repartição equilibrada do esforço 
assumido pelos Estados-membros nos termos do regime 
geral de funcionamento do Fundo Europeu para os Refu-
giados, inserindo-se no espaço de liberdade, segurança e 
justiça ao nível da criação de um sistema europeu comum 
em matéria de asilo. 
Neste contexto, e sem prejuízo do primado da Conven-
ção de Genebra de 1951, a União Europeia tem desenvol-
vido esforços no sentido da criação de um regime que 
assegure protecção imediata às populações afectadas, sem 
que tal implique o estrangulamento dos sistemas de asilo 
nacionais. 
Assim, em Tampere, o Conselho Europeu reconheceu a 
necessidade de alcançar um acordo sobre a questão da 
protecção temporária de pessoas deslocadas, prevista na 
presente Directiva. A este propósito reconheça-se que a 
sua transposição afigura-se urgente, atento o facto de o 
respectivo prazo ter terminado no passado dia 2 de 
Dezembro de 2002. Tal atraso resultou da necessidade, 
atenta a importância desta temática, de esta proposta ser 
profundamente reflectida, tendo sido constituída uma 
comissão intergovernamental especificamente para este 
efeito. 
Por isso mesmo, e sem embargo da urgência já referi-
da, atenta a delicadeza da matéria em causa, o Governo 
manifesta desde já a sua disponibilidade para que o texto 
ora apresentado possa receber os contributos dos diferentes 
grupos parlamentares em sede de especialidade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Sucintamente, 
este regime de protecção temporária destina-se aos nacio-
nais de países terceiros à União Europeia ou a apátridas 
que tiveram a necessidade de deixar o seu país, ou região 
de origem, ou ainda sido evacuados em resposta a um 
apelo de organizações internacionais e cujo regresso segu-
ro e duradouro seja impossível. 
Esclareça-se que esta protecção temporária não preju-
dica o reconhecimento de estatuto de refugiado, bem como 
a apresentação pelos beneficiários de um pedido de asilo, 
de acordo com a lei nacional. 
Nestes termos, e uma vez declarada a existência de um 
afluxo maciço de pessoas por decisão do Conselho da 
União Europeia, o Estado português, através do Ministério 
da Administração Interna e em articulação com uma 
comissão interministerial, tomará as medidas necessárias 
para aplicação desta decisão, consagrando-se ainda a pos-
sibilidade de Portugal, unilateralmente, conceder este tipo 
de protecção mediante resolução do Conselho de Minis-
tros. 
Assim, sempre que se preveja a ocorrência de um 
afluxo maciço de pessoas deslocadas nos termos do pre-
sente diploma, o Governo designará uma comissão inter-
ministerial para avaliar e prever a capacidade e condições 
de acolhimento, sendo certo que, por outro lado, se regu-
lamenta ainda os casos que não ficarão abrangidos por 
este regime, designadamente quando existam sérias 
razões para considerar que o cidadão em causa tenha 
cometido um crime contra a paz, um crime de guerra, ou 
contra a Humanidade, ou ainda actos contrários aos prin-
cípios das Nações Unidas. 
Por fim, esclareça-se que aos beneficiários será emitido 
um título de protecção temporária que permite a sua esta-
dia em território nacional durante o período em que esta 
vigorar, podendo, caso seja necessário, serem concedidas 
facilidades na obtenção de vistos. 
Uma vez cessada a protecção temporária aplicar-se-á o 
regime geral de retorno aos seus países, salvo por razões 
humanitárias imperiosas, nomeadamente se do mesmo 
resultarem efeitos graves para a saúde do beneficiário, ou 
para a conclusão dos estudos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A presente pro-
posta de lei insere-se na concretização dos objectivos 
expressos pelo XV Governo Constitucional em matéria de 
imigração e asilo, fundamentando-se nos princípios bási-
cos da solidariedade e cooperação entre os Estados, consti-
tuindo mais um passo importante na criação de um espaço 
de liberdade, segurança e justiça no âmbito da União 
Europeia e na construção de um sistema europeu comum 
em matéria de asilo, projecto no qual Portugal mantém o 
seu empenhamento, sempre na defesa dos valores huma-
nistas que norteiam a nossa democracia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isilda Pegado. 

A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna, Sr.as e Srs. 
Deputados: Vem a presente proposta de lei n.º 59/IX trans-
por para a ordem jurídica interna a Directiva comunitária 
que estabelece normas mínimas em matéria de concessão 
de protecção temporária no caso de afluxo maciço de pes-
soas deslocadas, por forma a assegurar uma divisão equili-
brada do esforço assumido pelos Estados-membros que 
acolhem e suportam as inerentes consequências. 
Vale a pena recordar alguns antecedentes: primeiro, a 
Convenção de Genebra de 1951, enquanto instrumento 
jurídico de protecção internacional; segundo, o Tratado da 
União Europeia, maxime nos seus artigos 2.° e 63.°, que 
definem o desejo de criar um espaço sem fronteiras inter-
nas, com liberdade, segurança, justiça e onde seja assegu-
rada a livre circulação de pessoas; terceiro, a Lei n.º 15/98, 
de 26 de Março, que estabelece o regime jurídico em maté-
ria de asilo e refugiados; e, por último, as conclusões do 
Conselho de Tampere, de Outubro de 1999. 
Para além dos diplomas legais, acresce ainda mencio-
nar a tradição hospitaleira portuguesa que, ao longo de 
séculos, a História tem escrito, fruto do acolhimento que a 
66 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

sociedade prestou a pessoas deslocadas em momentos 
pontuais e por circunstâncias que não cabe aqui enumerar. 
Da proposta de lei em apreciação cabe salientar que a 
presente iniciativa legislativa vai entroncar na política 
humanista e de dignificação do Homem que o actual 
Governo tanto tem defendido e que, por certo, é corrobo-
rada por larga maioria nesta Assembleia, estamos em crer. 
Por outro lado, a proposta de lei apresenta-se na linha 
de orientação que temos defendido de forma clara e com 
arrojo, isto é, colocar Portugal a par das nações europeias, 
nomeadamente na União Europeia, com actualidade, 
modernidade e espírito de abertura ao mundo, sem dema-
gogia, com realismo, respeitando e colhendo o respeito dos 
nossos pares. 
Porém, cabe mencionar as incorrecções técnicas apon-
tadas à proposta de lei, as quais, no nosso modesto enten-
der, não merecem provimento. A primeira delas é relativa 
à falta de normas específicas de aplicação da lei no tempo, 
aspecto para o qual dizemos existir lei geral, nomeadamen-
te o artigo 12.° do Código Civil, cuja repetição nos parece 
inútil e de má técnica legislativa. 
A segunda incorrecção é a alegada falta de regime san-
cionatório, que também não colhe — basta ler os artigos 
22.° e seguintes. A lei prevê sanções de forma pragmática 
e por remissão. De facto, não manda aplicar multas, como 
outros desejariam, o que, aliás, seria manifestamente irreal, 
basta olhar à situação humana dos que dela são destinatá-
rios: pessoas em busca de protecção na sequência de con-
flitos armados ou de violações sistemáticas dos direitos 
humanos. 
Também assim tratar de igual forma o reagrupamento 
familiar, no casamento ou na união de facto, é, nas cir-
cunstâncias concretas, passar um vale em branco a situa-
ções tão conturbadas como o são as deslocações maciças 
de populações — daí a nossa opção. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Isso é verdade! 

A Oradora: — Porém, na especialidade, e com outros 
contributos, a presente proposta de lei poderá certamente 
ser melhorada. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nesta dicotomia entre o 
Homem, que centra toda a sua força na procura de satisfa-
ção e de felicidade, e o poder, que por vezes parece reduzir 
e sufocar os desejos constitutivos do eu e a possibilidade 
de desejar, importa criar balizas e suportes que permitam a 
busca da felicidade e o crescimento do Homem, ainda que 
seja nas circunstâncias mais adversas e de maior sofrimen-
to, como sejam os fluxos maciços de pessoas deslocadas 
ou em asilo por virtude de conflitos armados ou violação 
sistemática dos direitos homem. 
O acolhimento temporário, como o agora proposto, res-
peitando as exigências básicas do Homem, pretende confe-
rir dignidade, e não menoridade ou atrofia, a qualquer ser 
humano. 
Pretende-se, com o presente instrumento jurídico, 
encontrar um equilíbrio — não fora a política uma arte, no 
dizer de Aristóteles — entre a protecção que deve dar-se a 
populações deslocadas e a repatriação célere em segurança 
e garantindo os direitos mínimos de subsistência destes 
nossos irmãos. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Como já acima referi, a 
aprovação da presente proposta de lei é, para além dos 
compromissos internacionais assumidos, um imperativo de 
ordem ontológica e de História nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Celeste Correia. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Interna, Sr.as e Srs. 
Deputados: Um dos objectivos expressamente consignados 
no artigo 2.° do Tratado da União Europeia é a criação de 
um espaço sem fronteiras internas e a manutenção e o 
desenvolvimento da União enquanto espaço de liberdade, 
de segurança e de justiça, onde seja assegurada a livre 
circulação de pessoas, em conjugação com medidas ade-
quadas em matéria de controlos na fronteira externa, asilo 
e imigração. 
Tem sido preocupação constante das instituições comu-
nitárias a elaboração de uma política comum de asilo e de 
um regime de protecção temporária das pessoas desloca-
das. É assim que o artigo 63.° do Tratado que institui a 
Comunidade Europeia determina ao Conselho a adopção 
de medidas nos domínios da concessão de protecção tem-
porária a pessoas que necessitem de protecção internacio-
nal e de medidas tendentes a assegurar uma repartição do 
espaço feito pelos Estados-membros ao acolherem refu-
giados e pessoas deslocadas e suportarem as consequên-
cias decorrentes desse acolhimento. 
Em Setembro de 1995, o Conselho adoptou uma reso-
lução relativa à repartição desses encargos; a 3 de Dezem-
bro de 1998, o plano de acção do Conselho e da Comissão 
previa a adopção, nos termos do Tratado de Amesterdão, 
de normas mínimas em matéria de concessão de protecção 
temporária a pessoas deslocadas de países terceiros e 
impossibilitadas de regressar ao seu país de origem. 
Também as conclusões do Conselho de Tampere, em 
15 e 16 de Outubro de 1999, relativas à política comum da 
União Europeia em matéria de asilo e migração, revelam 
essa preocupação e propõem-se estudar a eventualidade de 
criar uma certa forma de reserva financeira, a mobilizar em 
situações de afluência em massa de refugiados que neces-
sitem de protecção temporária. 
A Directiva que se pretende transpor visa responder a 
estas necessidades, reunindo num único acto normas míni-
mas de concessão de protecção temporária e mecanismos 
de solidariedade desencadeados em caso de afluxo maciço 
de pessoas deslocadas, tendo o cuidado — como já disse o 
Sr. Secretário de Estado — de não afectar o reconhecimen-
to do estatuto de refugiado nos termos da Convenção de 
Genebra, de Julho de 1951, alterada pelo protocolo de 
Nova Iorque, de 31 de Janeiro de 1997, que todos os Esta-
dos-membros ratificaram. 
Internamente, a nossa Constituição, no seu artigo 33.°, 
ocupa-se dos direitos dos estrangeiros e apátridas, garan-
tindo aos residentes o direito de não serem arbitrariamente 
expulsos ou extraditados e o direito ao asilo político em 
território nacional. 
Na legislação ordinária, o artigo 9.° da Lei n.º 15/98, 
2 DE JULHO DE 2003 

de 26 de Março, estabelece um novo regime jurídico-legal 
em matéria de asilo e de refugiados. 
No âmbito desta proposta de lei a protecção temporária 
tem a duração de um ano, podendo ser automaticamente 
prorrogada por períodos de seis meses, até um limite 
máximo de um ano. Concedida a protecção temporária, é 
emitido aos beneficiários um título de protecção e um 
documento com indicação dos direitos e obrigações decor-
rentes dessa protecção. 
Os beneficiários dessa protecção podem exercer uma 
actividade assalariada ou independente, participar em acti-
vidades de formação profissional, para além de terem 
direito a assistência médica, a acederem ao sistema de 
ensino público, a alojamento adequado quando não dispo-
nham de recursos suficientes e ainda de impugnarem judi-
cialmente, perante os tribunais administrativos, a decisão 
de denegação de protecção temporária e de reunificação 
familiar. 
Compete ao Ministério da Administração Interna defi-
nir as condições do acolhimento, o modo como são garan-
tidos os direitos das pessoas deslocadas e decidir da cessa-
ção da protecção temporária, após parecer fundamentado 
do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras, sendo que, para 
efeitos de exclusão, é considerado como coima grave de 
direito comum o crime punível com pena de prisão supe-
rior a três anos. 
Registamos algumas omissões, ou divergências, da pro-
posta de lei em análise relativamente a questões tratadas na 
Directiva. 
Por exemplo: relativamente a medidas tendentes a auto-
rizar o acesso dos adultos beneficiários de protecção tem-
porária ao sistema geral de ensino, há, para nós, uma omis-
são; na permissão apenas do reagrupamento do cônjuge, 
mas não do parceiro com quem viva numa relação estável, 
há, a nosso ver, uma divergência com a Directiva; o mes-
mo acontecendo na dispensa de opinião dos menores não 
acompanhados aquando da sua colocação junto de adultos 
ou instituições; e há divergência relativa às causas que 
determinam a exclusão do regime de protecção temporária, 
porque, enquanto que na Directiva é necessário que a pes-
soa tenha sido condenada por crime particularmente grave 
e, cumulativamente, constitua uma ameaça para a comuni-
dade, na proposta de lei basta a condenação por um crime 
grave, sendo a ameaça para a comunidade uma outra causa 
de exclusão. 
Pensamos que deverá ser promovida a audição da 
Comissão Nacional de Protecção de Dados, porque trata-se 
de uma iniciativa que versa matéria a ela respeitante. 
As questões que acabámos de apontar, bem como 
outras de deficiência técnica, podem ser facilmente aper-
feiçoadas ou supridas em sede de discussão na especiali-
dade, pelo que o Grupo Parlamentar do PS dá o seu acordo 
a esta proposta de lei. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Administração Interna, Srs. 
Deputados: A Directiva 2001/55/CE decorre da necessida-
de sentida na União Europeia de elaboração de uma políti-
ca comum de asilo e de imigração, uniformizando as legis-
lações dos vários Estados-membros, contribuindo, assim, 
as instituições comunitárias para a criação de um espaço de 
liberdade, segurança e justiça aberto às pessoas que, obri-
gadas pelas circunstâncias, procuram legitimamente pro-
tecção na União Europeia. 
A elaboração desta política comum não começa nesta 
Directiva, como é evidente, nem sequer a preocupação 
com as deslocações maciças de refugiados é recente. Já 
vem dos Conselhos de Ministros de 1992 e 1993, das reso-
luções de 1995 e 1996 e do plano de acção da Comissão 
Europeia de 1998. 
No Conselho Europeu de Tampere, em Outubro de 
1999, reconheceu-se a necessidade de alcançar um acordo 
sobre a questão da protecção temporária de pessoas deslo-
cadas e da solidariedade entre os Estados-membros no 
acolhimento destas pessoas. Uma palavra ainda para o 
Conselho Europeu de Sevilha, de Junho de 2002, que 
também em matéria de asilo e imigração instou o Conse-
lho, nomeadamente, a aprovar as normas relativas às con-
dições requeridas para beneficiar do estatuto de refugiado 
o conteúdo desse estatuto, as disposições relativas ao rea-
grupamento familiar e o estatuto dos residentes permanen-
tes de longa duração até Junho de 2003 e, até final de 
2003, as normas comuns relativas aos processos de asilo. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: A Directiva cuja transposição nos é proposta 
não é sobre o asilo, o que pode apurar-se do artigo 2.º da 
proposta de lei, onde, na definição de protecção temporá-
ria, claramente se afirma que a protecção temporária é um 
procedimento de carácter excepcional, que se destina a 
suprir a incapacidade de resposta do sistema de asilo ou a 
sua perversão. No entanto, os princípios com base nos 
quais se devem tratar os pedidos de asilo ganham igual-
mente relevo no caso deste procedimento de protecção 
temporária, com as devidas adaptações. 
Desde logo, podemos verificar que o contacto pessoal 
dos beneficiários do regime de protecção especial vem 
previsto no n.º 2 do artigo 5.º da proposta de lei, onde se 
dispõe que a Comissão deverá ouvir representantes das 
comunidades a receber, tanto na organização do acolhi-
mento como na permanência em território português. No 
entanto, e não obstante não estarmos perante a realidade do 
asilo, constatamos que a proposta de lei é pouco desenvol-
vida no que respeita à assistência legal efectiva e à assis-
tência por intérpretes. 
Com efeito, apenas o artigo 11.º prevê que os benefi-
ciários da protecção temporária seja fornecido um docu-
mento, redigido numa língua susceptível de ser por eles 
compreendida, com a indicação dos direitos e deveres 
decorrentes desta protecção. 
Não é de descartar a hipótese de se tratar de pessoas 
que venham de grupos étnicos e culturais diferentes dentro 
do seu próprio país e que tenham, por isso, dificuldade em 
compreender a língua da região ao lado da sua, isto para já 
não falarmos da dificuldade de compreensão das chamadas 
línguas universais ou globais. A presença de intérpretes 
poderia ajudar a resolver esta e outras dificuldades de 
comunicação que pudessem vir a surgir. 
Por outro lado, no que respeita à assistência legal, veri-
fica-se que a proposta de lei também nada prevê, o que 
68 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

podemos considerar uma lacuna da própria Directiva. 
Entendemos que bastará acrescentar à proposta de lei uma 
norma a determinar a aplicação supletiva da Lei n.º 15/98, 
para que esta lacuna seja imediatamente suprida. De resto, 
esta norma teria igualmente a virtualidade de permitir a 
extensão do efeito suspensivo do recurso da decisão que 
indefira o pedido de asilo ao recurso previsto no artigo 
28.° da proposta de lei, relativo à decisão de exclusão de 
protecção temporária. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado da Administra-
ção Interna, Sr.as e Srs. Deputados: Os reparos que venho 
fazendo são mera sugestão no sentido de melhorar a pro-
posta de lei, o que certamente também será feito por outros 
grupos parlamentares quando ela baixar à Comissão para 
discussão na especialidade, como admitiu o Governo na 
sua intervenção. 
Portugal deve associar-se a iniciativas desta natureza, 
não com a sensação de quem cumpre obrigações decorren-
tes do seu estatuto de Estado-membro da União Europeia 
mas, antes, com a certeza de que — e peço licença para 
repetir o que disse o Sr. Secretário de Estado ao terminar a 
sua intervenção — deve fazê-lo no respeito por um patri-
mónio humanista, que é nosso, de sempre, o qual muito 
nos honra e vai para além desse mesmo estatuto de Estado-
membro da União Europeia. 
Pelas considerações expostas, é óbvio que o nosso voto 
não poderá deixar de ser favorável. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Efectivamente parece-nos que esta iniciativa 
legislativa se justifica, não apenas por ser a transposição de 
uma Directiva, isto é, não apenas para cumprir compro-
missos assumidos no âmbito da União Europeia, mas por-
que importa, de facto, regulamentar esta figura prevista na 
lei de exílio de há uns anos para cá, que é a protecção 
temporária de pessoas que se desloquem, designadamente, 
em virtude de conflitos armados que ponham em causa a 
sua segurança nos países de origem. 
Esta nova figura foi introduzida há uns anos na lei de 
asilo para colmatar uma evidente falta dessa lei e que se 
sentiu particularmente no início dos anos 80, quando se 
verificou o conflito na Bósnia, altura em que, tanto quanto 
nos lembramos, por iniciativa, até um tanto voluntarista, da 
sociedade civil se refugiaram em Portugal pessoas vindas 
da Bósnia, que ficaram com um estatuto juridicamente 
muito indefinido e numa situação muito precária. Aliás, 
algumas dessas pessoas foram, inclusive, praticamente 
abandonadas à sua sorte entre nós, situação que é absolu-
tamente indesejável. Daí que tenha sido bem-vinda a cria-
ção da figura da protecção temporária da lei de asilo e é 
importante que ela seja regulamentada e que o estatuto 
jurídico dessas pessoas que se encontrem entre nós fique 
devidamente regulamentado. 
Portanto, consideramos que esta iniciativa é, de facto, 
No entanto, parece-nos que valerá a pena reflectir sobre 
pertinente. 

alguns dos aspectos do regime concreto que são aqui pro-
postos, e teremos oportunidade de o fazer aquando do 
debate na especialidade. 
Creio que a flexibilidade que se introduz, relativamente 
ao carácter peremptório do prazo, talvez possa ser um 
pouco estudada. Naturalmente que, sendo uma protecção 
temporária, não há mal algum em que seja estabelecido um 
prazo e que o mesmo seja renovável. 
Quanto à regra da improrrogabilidade que se estabele-
ce, que já conhece, tal como é proposto, algumas excep-
ções, designadamente a de permitir às crianças terminar o 
ano lectivo, creio que valerá a pena ser ponderada, porque 
podemos ser confrontados com uma situação em que, ao 
fim dos dois anos, se verifique não existir um mínimo de 
condições para que aquelas pessoas possam regressar. E, 
nessa situação, haverá que ponderar o que fazer, porque 
creio que não podemos correr o risco de, cumprindo à risca 
a solução proposta, lhes dizer: temos muita pena, vocês 
correm o mesmo risco que corriam quando vieram para cá, 
mas a lei não permite uma prorrogação. Creio que não 
podemos correr este risco. 
Portanto, sem abrir a porta a uma situação «sem pra-
zo», importa encontrar uma solução justa, porque, do nos-
so ponto de vista, o Estado português não pode, de manei-
ra alguma, criar uma situação para si próprio que o leve, 
no fundo, a ter de renegar, por força da lei, princípios 
humanitários que, naturalmente, todos adoptamos. 
Assim, tem de se encontrar uma solução em que a 
situação não deixe de ser temporária — e ela é temporária 
por definição — mas também não seja uma situação de tal 
modo peremptória que acabe por negar-se a si própria nos 
seus fundamentos. Isto deveria, de facto, ser estudado em 
sede de especialidade. 
Finalmente, uma última questão, que foi aqui abordada 
porque é objecto de um relatório, tem a ver com a situação 
das pessoas em união de facto. 
Relativamente ao que se diz no relatório, a minha 
divergência é contrária à da Sr.ª Deputada Isilda Pegado, 
porque, apesar desta formulação, não vejo que a situação 
de união de facto possa não ser abrangida, visto serem 
abrangidas situações de pessoas que vivem em economia 
comum, além de que, mais adiante, se diz que o fundamen-
tal é salvaguardar a posição das crianças. Logo, não posso 
imaginar que se possa admitir que um casal com filhos 
comuns, pelo facto de não serem casados, de viverem em 
união de facto, não tenham protecção, enquanto que os 
casados têm. Isto não é concebível. 
Não creio que, mesmo com esta redacção, parece-me 
óbvio, duas pessoas, mesmo que estejam em união de 
facto, relativamente às quais se verifique uma situação 
que justifique a existência de uma protecção temporária 
entre nós, não sejam abrangidas e que, encontrando-se 
elas em países diferentes, não se procure uma forma de 
as juntar ao abrigo do reagrupamento familiar. Mais: se 
houver filhos comuns, não podemos imaginar uma situa-
ção em que, encontrando-se o pai e os filhos cá e a mãe 
na Alemanha, na Grécia ou em qualquer outro país, o 
Estado português não tenha a flexibilidade necessária 
para entender que, ao abrigo desta lei, os dois cônjuges 
devem poder reagrupar-se, para que a família possa viver 
2 DE JULHO DE 2003 

conjuntamente, independentemente da existência ou não 
de um vínculo matrimonial. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas isto é algo que poderemos natural-
mente clarificar, desde que haja, de todos, o espírito para 
fazer uma lei justa e humana. Creio que poderemos facil-
mente chegar a um acordo. 

Vozes do PCP e da Deputada do PS Celeste Correia: 
— Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda e última inter-
venção, pois já não dispõe de tempo para mais, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado da Administração Interna. 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Inter-
na: — Sr. Presidente, vou, obviamente, cumprir escrupu-
losamente os 27 segundos de que disponho. 
Quero só saudar e agradecer todas as sugestões dos Srs. 
Deputados, reiterar a minha disponibilidade para encon-
trarmos, todos, as melhores soluções e dizer que algumas 
das preocupações, nomeadamente as relativas à falta de 
disposições transitórias, à inexistência de sancionamento 
de violações, ao acesso de adultos ao regime geral de edu-
cação e à opinião dos menores no seu realojamento, levan-
tadas nomeadamente pela Sr.ª Deputada Celeste Correia, já 
se encontram em outras lei que não esta. 
Portanto, do ponto de vista legislativo, entendemos que 
será inútil repetir um regime que já decorre das leis gerais 
do País. Em todo o caso, isso não invalida que, se for essa 
a intenção e a vontade da Assembleia da República, 
fiquem expressas, mais uma vez, neste diploma. Nada 
temos a opor. 
É tudo, Sr. Presidente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais oradores inscritos, dou por encerrado o debate da 
proposta de lei n.º 59/IX, cuja votação se fará na primeira 
oportunidade regimental, e chegamos ao fim dos nossos 
trabalhos de hoje. 
A próxima sessão plenária terá lugar amanhã, pelas 15 
horas, e terá como ordem de trabalhos duas discussões 
conjuntas, uma da proposta de lei n.º 74/IX e dos projectos 
de lei n.os 305/IX (BE), 306/IX (PS), 320/IX (PCP) e 
321/IX (Os Verdes) e, outra, das propostas de lei n.os 71 e 
75/IX. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas. 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas a votações de projectos de lei de criação de muni-
cípios, de elevação de povoações a vilas, de elevação de 
vilas a cidades e de criação de freguesias 

Votámos de acordo com a disciplina do Grupo Parla-
mentar do Partido Social Democrata os inúmeros projectos 
de elevação de lugares a freguesias, de freguesias a vilas e 
de vilas a cidades e ainda os da criação de dois novos 
concelhos. 
Independentemente dos méritos que revestiriam muitos 
desses projectos, não podemos deixar de registar o nosso 
profundo cepticismo relativamente a este frenesim anual 
de elevação do estatuto administrativo de dezenas de loca-
lidades, com escassa atenção devotada à viabilidade, eficá-
cia e efectivo interesse público desses projectos. Na reali-
dade, muitos deles decorrem de actos voluntaristas de 
grupos de cidadãos ou de Deputados que, por excesso de 
boa vontade, ou de orgulho bairrista vão impulsionando a 
criação de vilas que não têm características de urbanidade 
nem um centro cívico, cidades de dimensão diminuta, 
freguesias com pouca viabilidade económica e administra-
tiva e concelhos sem massa crítica. 
Esta declaração de voto constitui um apelo para que 
seja feita um esforço de revisão e racionalização dos crité-
rios de constituição de freguesias e concelhos e de vilas e 
de cidades, para que não haja um desperdício de recursos 
públicos e perdas de eficácia em nome de voluntarismos 
inconsequentes, para que a promoção de uma determinada 
localidade reflicta uma realidade que vá para além da 
mudança da tabuleta. Finalmente, e embora seja mais difí-
cil, será tempo que além das elevações e promoções, seja 
legalmente contemplada a possibilidade de despromoção, 
fusão, ou extinção das autarquias ou localidades. 
Em nome da credibilidade do processo, da racionaliza-
ção, da eficácia, da modernidade e do interesse nacional 
que têm sido o leit motiv das corajosas reformas que o 
Governo vem implementando em múltiplas áreas da gover-
nação de Portugal, e numa altura em que o municipalismo 
e a descentralização são objecto de amplo debate público, 
uma das reformas mais úteis, se bem que difíceis, que se 
poderia implementar nesta Legislatura seria uma gradual 
reformulação do mapa autárquico de Portugal, baseado em 
critérios técnicos e objectivos que retirassem margem de 
manobra à discricionariedade do legislador que, não pou-
cas vezes, tem trazido resultados menos felizes. 

Os Deputados do PSD, Rui Miguel Ribeiro — António 
Pinheiro Torres. 

—— 

A Constituição da República Portuguesa estatui no seu 
artigo 235.° que «A organização democrática do Estado 
compreende a existência de autarquias locais» como «pes-
soas colectivas territoriais dotadas de órgãos representati-
vos, que visam a prossecução de interesses próprios das 
populações respectivas», prevendo no artigo 236.°, n.º 4, 
que «A divisão administrativa do território será estabeleci-
da por lei», e sendo nessa matéria competente exclusiva-
mente a Assembleia da República. 
A Lei-quadro da criação de municípios, para além de 
definir a verificação obrigatória e cumulativa de requisitos 
objectivos, é clara ao condicionar a ponderação das inicia-
tivas legislativas de criação de municípios à vontade das 
populações abrangidas, expressa através dos órgãos autár-
quicos representativos; a factores de natureza geográfica, 
demográfica, sociocultural, económica e administrativa; a 
razões de ordem histórica e cultural e ao interesse nacional 
e regional ou local em causa. 
70 
I SÉRIE — NÚMERO 139 


Neste contexto, entenderam os vários grupos parlamen-
tares, através da apresentação de várias iniciativas legisla-
tivas, reabrir na IX Legislatura processos de criação de 
municípios. 
Tais diplomas foram apreciados em sede de Comissão 
de Poder Local, Ordenamento do Território e Ambiente, 
tendo subido a Plenário para discussão e votação na gene-
ralidade os projectos de lei de criação dos municípios de 
Fátima e Canas de Senhorim. 
O projecto de lei tendente a criar o município de Esmo-
riz, não obstante ter merecido o parecer favorável de todos 
os órgãos autárquicos envolvidos, viu a sua subida a Ple-
nário rejeitada com os votos inclusivamente do Partido 
Socialista. 
Este facto, e a ponderação feita dos requisitos e interes-
ses subjacentes, configuram, no nosso entendimento, um 
tratamento desigual das iniciativas apresentadas e discuti-
das na competente Comissão especializada. Consequente-
mente, reiteramos a opinião de que todos os projectos 
deviam ter merecido uniformidade de análise, o que, 
lamentavelmente, não aconteceu. 

Os Deputados do PSD, Luís Montenegro — Isménia 
Franco — Jorge Tadeu Morgado — José Manuel Ribeiro 
— Gonçalo Breda Marques. 
—— 

Os Deputados abaixo assinados votaram favoravelmen-
te, na generalidade, o projecto de criação do município de 
Fátima pelo facto de ter sido essa a orientação maiorita-
riamente adoptada pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista. 
Não podemos todavia deixar de manifestar as nossas 
reservas relativamente quer à substância quer ao processo 
de aprovação desta iniciativa legislativa: 
1 — A criação de municípios é regulada pela Lei n.° 
142/85, de 18 de Novembro, a qual estabelece os critérios 
a adoptar na criação, extinção e modificação de municí-
pios. 
2 — Os partidos da maioria apresentaram recentemente 
o projecto de lei n.º 310/IX, através do qual pretendem 
afastar os critérios vigentes sobre criação de municípios 
substituindo-os por «excepcionais razões de ordem históri-
ca ou cultural». 
Independente do arbítrio proporcionado pela redacção 
proposta, a mesma não foi ainda aprovada em votação 
final global, pelo que a proposta de criação de novos 
municípios apenas pode ser apreciada nos termos da 
redacção em vigor da Lei-quadro. 
3 — Entendemos que a organização administrativa do 
País deve assentar em critérios coerentes de estruturação 
territorial, de descentralização de competências e de defi-
nição, segundo o princípio da subsidiariedade, das realida-
des territoriais a que deve ser atribuída a natureza da fre-
guesia, município ou área metropolitana. Existem fregue-
sias com 50 000 e outras com 65 eleitores. Municípios com 
1500 e outros com mais de 100 000 eleitores, pelo que 
importa definir a dimensão necessária e as competências 
correspondentes. 
4 — O actual Governo tem-se caracterizado por uma 


política centralista de sistemática promoção do descrédito 
das autarquias locais, de violação da Lei de Finanças 
Locais e de reestruturação anárquica do território, ao alte-
rar os limites das CCR ou ao prever um regime pretensa-
mente autogestionário de criação de áreas metropolitanas e 
de comunidades urbanas. 
Porque defendemos a territorialização das políticas 
públicas, a descentralização como elemento de consolida-
ção do Estado democrático e o reforço do municipalismo, 
não aceitamos a demagógica votação de propostas de cria-
ção de novos municípios à margem da Lei-quadro, como 
bandeira de populismos serôdios que pretendem disfarçar 
o centralismo arrogante do Governo dos doutores Barroso, 
Portas e Ferreira Leite e a inexistência de uma política de 
descentralização e de ordenamento do território. 

Os Deputados do PS, Eduardo Cabrita — Maria San-
tos — Teresa Venda — Leonor Coutinho — Maria do 
Rosário Carneiro — Fernando Cabral — Augusto Santos 
Silva — Manuela Melo — Ascenso Simões — Artur Pene-
dos — Luiz Fagundes Duarte — Rosalina Martins. 
—— 

Aceitei votar favoravelmente o projecto de lei n.° 
40/IX, do PSD e do CDS-PP, «Criação do concelho de 
Fátima», exclusivamente por dever de solidariedade para 
com o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, em que 
me integro. Se me tivesse sido possível votar de acordo 
com o meu juízo sobre a matéria em causa, o meu voto 
teria sido contra. 
Independentemente da justeza, que não discuto, dos 
desejos da população da freguesia e vila de Fátima no 
sentido de se constituir em município por meio da sua 
separação do município de Ourém, tal não é possível à luz 
da actual Lei-quadro da criação de municípios — Lei n.° 
142/85, de 18 de Novembro —, já que não se encontram 
satisfeitos, pelo menos, os critérios de área e de população 
residente definidos na mesma lei. 
Foi por essa razão que o PSD apresentou o projecto de 
lei n.° 310/IX, «Quarta alteração à Lei n.° 142/85, de 18 de 
Novembro […] — Lei-quadro da criação de municípios», 
datado de 30 de Maio de 2003, o qual foi aprovado na 
generalidade pela actual maioria parlamentar, tendo desci-
do à 4.a Comissão (Poder Local, Ordenamento do Territó-
rio e Ambiente) para discussão na especialidade. Porém, 
tendo-se verificado que o texto deste projecto de lei pode-
ria não viabilizar a criação do município de Fátima — na 
medida em que aceitava que a não satisfação dos critérios 
da Lei n.° 142/85 só poderia ser ultrapassada mediante 
«deliberação favorável de uma maioria qualificada de dois 
terços na Assembleia da República», tomada com base em 
determinados argumentos de cariz muito genérico, o que 
terá levantado questões de constitucionalidade —, a referi-
da Comissão aprovou, na sua reunião de 30 de Junho de 
2003, um texto de substituição para o projecto de lei n.° 
310/IX, que permite, finalmente, e mediante uma discutí-
vel engenharia sintáctica, a criação do município de Fáti-
ma. No entanto, este novo texto do projecto de lei ainda 
não foi sujeito a votação na especialidade e final global em 
Plenário, pelo que a lei que se encontra em vigor nesta 
2 DE JULHO DE 2003 

matéria é a Lei n.° 142/85, de 18 de Novembro. 
Em síntese, a Assembleia da República aprovou uma 
lei (resultante do projecto de lei n.° 40/IX — Criação do 
concelho de Fátima), com base numa futura lei que ainda 
não foi aprovada pela própria Assembleia da República e, 
por consequência, não foi promulgada pelo Presidente da 
República nem publicada em Diário da República (projec-
to de lei n.° 310/IX — Alteração da Lei-quadro da criação 
de municípios), e à revelia do disposto na lei actualmente 
em vigor (Lei n.° 142/85 — Lei-quadro da criação de 
municípios). 
No seu conjunto, este processo resulta de, um entendi-
mento, no mínimo enviesado, da ordem jurídica nacional, 
porquanto nos leva a supor que, daqui por diante, sempre 
que uma lei geral — como são todas as leis-quadro — não 
satisfizer os interesses particulares, incluindo os eleitorais, 
da maioria parlamentar existente num determinado 
momento histórico, se entenderá como lícito que essa 
mesma maioria adapte a lei às suas necessidades e aos seus 
interesses específicos. Esta é, em meu entender, uma 
actuação formalmente incorrecta, eticamente injustificável 
e politicamente perigosa, da qual eu me demarco. 
Nada tendo contra as pretensões da população de Fáti-
ma quanto à criação do seu município — para o qual dese-
jo um desenvolvimento justo e equilibrado —, considero 
que o mesmo ficará, desnecessariamente, marcado pela 
ligeireza e pelo atabalhoamento com que o processo foi 
conduzido. 

O Deputado do PS, Luiz Fagundes Duarte. 

—— 

Vários partidos do quadro parlamentar, nomeadamente 
os partidos que sustentam a actual maioria no Governo, 
PSD e PP, impuseram o regresso à agenda política da 
temática da criação de novos municípios. 
Para isso, embrulharam-se numa trapalhada legislativa, 
incluindo a alteração da lei-quadro de criação de novos 
concelhos. De alteração em alteração acabaram por revo-
gar toda a lei, em particular os critérios em que assentavam 
a criação de novas autarquias municipais. 
E, para que a trapalhada fosse maior, fazem subir a Ple-
nário da Assembleia da República projectos de lei antes 
que essa alteração fosse promulgada e antes mesmo da 
votação final global, como seria institucionalmente correc-
to e desejável para o prestígio do processo legislativo. 
Não temos uma posição estática do surgimento de 
novos municípios. Bem pelo contrário, até somos favorá-
veis, desde que a sua criação assente em critérios de racio-
nalidade técnica, de sustentabilidade económica, quer dos 
novos, quer daqueles de onde são originários, e, sobretudo 
que obedeçam a um planeamento sustentado do território, 
para que tenhamos um país mais equilibrado e harmonioso. 
A votação que fizemos quanto à criação dos concelhos 
de Fátima e de Canas de Senhorim prende-se com a disci-
plina a que me sinto, por dever e consciência, obrigado no 
grupo parlamentar a que pertenço, o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista. 

O Deputado do PS, Renato Sampaio. 

—— 

Votámos favoravelmente o projecto de lei n.° 40/IX 
(PSD e CDS/PP), sobre a criação do concelho de Fátima 
com base nos pressupostos seguintes: 
1 — Entendemos que o actual processo de criação de 
alguns novos municípios se apresenta desprovido de fun-
damento racional ou de qualquer lógica de conjunto, na 
perspectiva de uma visão global do ordenamento do terri-
tório e de uma reforma da Administração Pública. 
2 — A intenção subjacente à iniciativa de alteração da 
lei-quadro de criação de municípios, promovida pela maio-
ria, revela já uma precoce propensão laxista e arbitrária de 
um governo em funções há apenas 15 meses. 
3 — Entendemos que não há em Portugal municípios a 
mais e que uma perspectiva municipalista — que o nosso 
partido e nós defendemos — sustenta a criação de novos 
municípios. 
4 — Mas há, seguramente, uma distribuição desequili-
brada de municípios. Há municípios que não correspon-
dem a uma realidade territorial, económica, social e orga-
nizativa suficientemente fundamentadora de uma unidade 
autárquica municipal. E há casos flagrantes de espaços do 
território que deveriam ser servidos por um município, mas 
não o são. Qualquer um encontraria exemplos ilustrativos 
de ambas as realidades. 
5 — Uma estratégia inteligente e corajosa procuraria 
resolver articuladamente os problemas que estas duas rea-
lidades suscitam. 
6 — Não o quis, não o soube ou não o pôde a maioria. 
A criação dos novos municípios não melhora a situação. 
Antes pelo contrário, a cedência perante os interesses cen-
trados em Canas de Senhorim só agrava o panorama. 
7 — Neste contexto, o nosso voto favorável à criação 
do concelho de Fátima é motivado, simplesmente, pelo 
imperativo de solidariedade para com os nossos camaradas 
Deputados e candidatos a Deputados do Partido Socialista 
que desde há muito têm sustentado e mostrado o seu apoio 
à criação do município de Fátima. Este motivo é apenas 
repetível, do nosso ponto de vista, no caso de Samora 
Correia. 

Os Deputados do PS, Vitalino Canas — Luísa Portu-
gal. 

—— 

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista votou con-
tra os projectos de criação do município de Canas de 
Senhorim por se tratarem de iniciativas legislativas que 
suscitaram a emissão de pareceres negativos dos órgãos 
autárquicos envolvidos, nomeadamente a Câmara Munici-
pal de Nelas, a Assembleia Municipal de Nelas e a Assem-
bleia de Freguesia de Aguieira. A Assembleia de Freguesia 
de Lapa do Lobo, reunida para o efeito, elaborou um pare-
cer desfavorável sobre a criação do município de Canas de 
Senhorim, que foi objecto de uma reformulação numa 
reunião em que não estavam presentes alguns dos seus 
membros. A maioria de circunstância, sem que o assunto 
constasse da ordem de trabalhos, transformou o parecer 
desfavorável em parecer favorável. 
O Governo emitiu relatório sobre o projecto de lei n.º 
72 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

40/IX — Criação do concelho de Fátima, apresentado pelo 
PSD, tendo informado que «quanto aos demais projectos 
relativos à constituição de novos municípios, não é possí-
vel disponibilizar os relatórios em causa até ao final da 
presente Sessão Legislativa, atendendo a que os mesmos 
têm de ser ultimados em função dos critérios que vierem a 
resultar da nova Lei-quadro que a Assembleia da Repúbli-
ca venha a aprovar e que neste momento ainda não teve 
aprovação final global, relativamente à constituição de 
novos municípios». 
Ao recusar a elaboração do relatório previsto nos n.os 2 
e 3 do artigo 7.° da Lei n.° 142/85, de 18 de Novembro, 
sobre o preenchimento dos critérios técnicos para a criação 
de municípios, o Governo impediu a Assembleia da Repú-
blica de aferir os seguintes aspectos: 
— a viabilidade do novo município e do município ou 
municípios de origem; 
— a delimitação territorial do novo município, acom-
panhada de representação cartográfica em planta à escala 
de 1:25 000; 
— as alterações a introduzir no território do município 
ou municípios de origem, acompanhadas de representação 
cartográfica em escala adequada; 
— a indicação da denominação, sede e categoria admi-
nistrativa do futuro município, bem como do distrito em 
que ficará integrado; 
— a discriminação, em natureza, dos bens, universali-
dades, direitos e obrigações do município ou municípios 
de origem a transferir para o novo município; 
— a enunciação de critérios suficientemente precisos 
para a afectação e imputação ao novo município de direitos 
e obrigações, respectivamente. 
Em suma, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
votou contra a criação do município de Canas de Senho-
rim, porque a Assembleia da República, na formação da 
vontade legislativa, deve ter em conta a expressão da von-
tade das populações envolvidas e porque o Governo não se 
disponibilizou para elaborar o relatório sobre a viabilidade 
económica do município proposto. 
Num momento em que a maioria parlamentar vai pro-
ceder à abertura da «caixa de Pandora» da criação de 
municípios, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
reafirma a sua posição de princípio de apenas admitir a 
expressão de um voto favorável aos projectos que, estando 
instruídos nos termos da lei, tenham obtido a totalidade de 
pareceres favoráveis dos órgãos autárquicos envolvidos. 

Os Deputados do PS, António Costa — José Maga-
—— 

O projecto de lei que o PSD insistentemente apresentou 
ao longo dos últimos anos só agora foi viabilizado pela 
maioria existente, sendo certo que a esta se associaram os 
partidos à esquerda do PS numa comunhão de irresponsa-
bilidade sem paralelo na vida democrática e parlamentar. É 
a mesma esquerda que sempre preferiu, pelo seu voto, 
regimes de direita a governos do PS. É um Bloco de 
Esquerda que jaz soçobrante por cima da falsídica imagem 
de responsabilidade inovadora. Bem inovadora como se 
lhães. 


viu! 
A decisão de transformar uma freguesia com cerca de 
3000 habitantes, Canas de Senhorim, em concelho é uma 
promessa de campanha eleitoral do actual Primeiro-
Ministro Durão Barroso. Cumpriu, assim, algo que não 
deveria assumir e não assumiu todas aquelas promessas 
que deveria cumprir junto dos portugueses que, desde uma 
vida melhor, passando pela baixa dos impostos e cresci-
mento superior ao da média europeia, acabando na pers-
pectiva de emprego para todos e em melhores sistemas de 
justiça e saúde, elegiam o cidadão como preocupação 
primeira. Falhou em tudo e, ainda que pense o contrário, 
também falhou em Canas de Senhorim e nos demais con-
celhos. 
O Primeiro-Ministro ao assumir a criação de um conce-
lho com cerca de 3000 habitantes não assegurou nenhuma 
razão para dizer não a todos os projectos que possam vir a 
ser apresentados e, pelas mesmas razões, poderão ser cerca 
de 500. Foi um irresponsável sob o ponto de vista político 
e, humanamente, constitui-se numa mediocridade deplorá-
vel. 
Mediocridade deplorável sob o ponto de vista humano, 
porque invocando razões de economia mandou encerrar no 
distrito de Viseu a Delegação da Direcção-Geral das 
Comunidades que, por 7500 contos anuais (€ 37 500), 
prestava apoio a mais de 6000 portugueses, 50% do qual 
era directo. Mediocridade deplorável sob o ponto de vista 
humano, porque repetiu o gesto em muitos consulados, 
deixando centenas de milhar de portugueses no mundo 
sem apoio directo e obrigados a percorrer em países 
estrangeiros centenas de quilómetros, a custas próprias, 
para resolver os seus problemas. 
Não se percebe, assim, que estas mesmas razões eco-
nómicas não tenham impedido o investimento inicial de 5 
milhões de euros, para 3000 pessoas, em Canas de Senho-
rim, dirigidos à repetição de estruturas, edifícios, serviços 
e outros existentes a 1800 m de distância, em Nelas. É o 
preço, também, de uma nova classe política local do PSD. 
Este seria certamente o dinheiro que poderia terminar com 
as listas de espera para as crianças. 
O Primeiro-Ministro ao assumir dividir em dois um 
pequeno concelho como o de Nelas demonstra insensatez, 
mas sobretudo exterioriza a raiva antidemocrática de ras-
teiramente conseguir na secretaria o que não atingiu eleito-
ralmente: a câmara. Fosse esta do PSD, como já foi, e a 
divisão do concelho nunca teria acontecido. Enfraqueceu 
Nelas, enfraqueceu Canas de Senhorim e obrigou a 
Assembleia da República a um papel humilhante, mas até 
talvez seja este descrédito um dos objectivos mais perse-
guidos pela direita portuguesa. 
Por tudo isto, votámos contra a formação deste conce-
lho e também por termos aprendido com o passado recente 
que a constituição aleatória de autarquias é um ataque ao 
municipalismo, enfraquece o poder local e o Estado, satis-
faz o primado da irracionalidade em detrimento do interes-
se colectivo do país e até dá prémios a quem em manifes-
tações insulta o país, os seus órgãos de soberania ou o 
Hino Nacional. Votámos contra também, porque entendo 
que o país tem cada vez mais políticos e cada vez menos 
homens de Estado. 

2 DE JULHO DE 2003 

Os Deputados do PS, José Junqueiro — Miguel Gines-
tal — Carlos Luís. 

—— 

1 — A maioria decidiu promover a alteração da Lei-
quadro da criação de municípios, introduzindo uma nova 
cláusula que liberaliza a criação de instâncias municipais, 
sem o respeito pelos critérios prefixados na lei. 
Esta alteração é da maior gravidade. Significa que, de 
ora em diante, não há qualquer critério objectivo para a 
constituição de concelhos, pois sempre que algum dos 
critérios o impeça, a proposta sempre poderá ser aprovada 
com base nesta cláusula aberta. O único critério é a vonta-
de política da maioria da ocasião. 
Por isso, votei contra esta alteração na generalidade e 
votarei contra esta alteração na votação final global. Voto 
que coincide com o do Grupo Parlamentar do PS. 
É meu entendimento que o País carece de uma revisão 
global da sua divisão administrativa. A actual divisão é já 
desadequada às novas realidades demográficas e de dinâ-
mica territorial e, sobretudo, não tem em consideração a 
dimensão adequada das estruturas municipais ao novo 
quadro das competências. Há, provavelmente, novos muni-
cípios e freguesias a criar, em especial nas áreas metropoli-
tanas, assim como há, seguramente, muitas freguesias e 
municípios a extinguir por fusão. Pense-se por exemplo na 
cidade de Lisboa onde subsistem freguesias que são verda-
deiras «cidades», como Benfica, Lumiar ou Olivais, a par 
com freguesias já desertificadas, como todas as da baixa 
lisboeta. 
Manda o bom senso e a responsabilidade que haja a 
coragem de agir de modo reflectido, informado e com 
sentido estratégico. Estando ainda no início esta Legislatu-
ra, era este o momento azado para encomendar à Universi-
dade o estudo de dimensionamento administrativo adequa-
do ao quadro das competências. Não é este seguramente o 
momento de decidir casuisticamente produzindo novos 
factos consumados e precedentes, que só muito dificilmen-
te serão irrepetíveis. 
Qualquer alteração à Lei-quadro devia ser precedido 
deste estudo global, que determinasse a eventual revisão 
dos critérios, mas, nunca por nunca, a consagração de uma 
cláusula aberta ao casuísmo. 
2 — A agravar esta situação a maioria decidiu avançar 
com a criação de novos municípios sem aguardar, sequer, a 
alteração da Lei-quadro. A alteração ainda não está votada 
em votação final global, não foi promulgada, referendada, 
publicada. Em suma, não está em vigor. 
A votação, ainda que só na generalidade, da criação de 
municípios sem a entrada em vigor desta alteração da Lei-
quadro é inadmissível em face da nova disposição constan-
te do n.° 3 do artigo 112.° da Constituição. Mas é também 
inadmissível pela pressão ilegítima que constitui sobre o 
Presidente da República para a promulgação da alteração 
da Lei-quadro. 
3 — Por tudo isto entendo que se deveria votar contra a 
criação de qualquer município que não respeite os critérios 
previstos na Lei-quadro em vigor. 
Entendeu, porém, o Grupo Parlamentar do PS, por 
votação maioritária, que, não obstante votar contra a alte-
ração da Lei-quadro, que será aprovada por responsabili-
dade exclusiva da maioria PSD/CDS-PP, deveria votar 
favoravelmente a criação dos municípios cuja criação 
tivesse merecido parecer favorável de todos os órgãos 
autárquicos envolvidos. Assim, nos casos em apreço, o 
Grupo Parlamentar do PS votará favoravelmente a criação 
do concelho de Fátima e contra o concelho de Canas do 
Senhorim. Aquele porque tem todos os pareceres favorá-
veis, este porque deles carece. 
Sendo Presidente do Grupo Parlamentar do PS estou 
particularmente obrigado a acatar a disciplina de voto, 
legítima e democraticamente estabelecida. Por isso, e só 
por isso, me considero impedido de me ausentar da Sala no 
momento das votações. Contudo, por imperativo de cons-
ciência, devo deixar expresso com clareza no Diário da 
Assembleia da República a minha posição e a justificação 
do meu voto, que acompanha, disciplinadamente, o sentido 
de voto do Grupo Parlamentar do PS. 
4 — A trapalhada legislativa da maioria, precipitada, 
desrespeitando o quadro legal e constitucional, sem crité-
rio, abriu uma verdadeira «caixa de Pandora». Ao longo 
destes dias, a maioria hesitou entre criar dois, quatro ou 
cinco novos municípios. Há um sexto projecto do PSD já 
pendente, relativo a Sacavém. Outros se perspectivam. 
Quarteira, Vila Meã, Rio Tinto, Amora, Pinhal Novo… 
O gravíssimo erro ora cometido terá pesadas conse-
quências no futuro. Com que critério se rejeitará a prolife-
ração casuística de concelhos? Com estas alterações, não 
haverá qualquer critério legal para os rejeitar. Quanta von-
tade política será a partir de hoje legítima? 
É urgente que se retome o bom senso e se ponha cobro 
ao desnorte populista da maioria que multiplica o caos e o 
absurdo territorial, criando áreas metropolitanas, comuni-
dades urbanas, novas fronteiras regionais e, agora, municí-
pios, a eito, sem o menor critério. 

O Deputado do PS, António Costa. 

—— 

Estamos hoje, nesta Sessão Legislativa, em que a 
Assembleia da República vota a elevação de novas vilas, 
cidades e municípios, a prestar um merecido elogio aos 
autarcas e ao poder local. 
Estas distinções mostram o dinamismo dos agentes 
locais na busca constante de melhores condições de vida, 
de bem-estar e auto-estima das populações. 
Os Deputados do Partido Socialista, eleitos pelo círculo 
eleitoral de Faro, querem saudar as gentes de Lagos e em 
particular as populações de Odiáxere, da nova vila de 
Odiáxere, por esta conquista merecida que expressa o 
esforço continuado de muitas mulheres e homens. 
Este momento histórico para a vila de Odiáxere é o 
culminar de anos de trabalho. É necessário neste momento 
dar os parabéns aos actuais autarcas da junta de freguesia e 
da câmara municipal, lembrando todos os que noutros 
mandatos contribuíram para que este dia fosse possível. 
Lembramos o papel da anterior junta de freguesia que, 
em parceria com o anterior Governo, levou a cabo a cons-
trução da Extensão de Saúde de Odiáxere, equipamento 
essencial para que hoje este desígnio se tornasse possível. 
Localizada à entrada de Lagos, a vila de Odiáxere pos-
suí uma localização estratégica e um território muitíssimo 
74 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

rico. Por um lado, é nela que se encontra parte significativa 
da Ria de Alvor. Área húmida incluída na Rede Natura e 
que devido à sua extraordinária importância ambiental foi 
alvo este ano da assinatura de um protocolo de gestão 
comum entre a Câmara Municipal de Lagos e a Câmara 
Municipal de Portimão de forma a garantir a preservação e 
a sustentabilidade deste autêntico tesouro ambiental, que é, 
sem dúvida, a Ria de Alvor. 
A Norte fica situada a barragem da Bravura, grande 
reservatório que abastece o município de Portimão e per-
mite a irrigação do perímetro de rega de Odiáxere, de 
enormes potencialidades agrícolas que urge desenvolver. 
A juntar ao património natural é de realçar a riqueza do 
património etnográfico, histórico e em particular do patri-
mónio arqueológico existente. 
Finalmente, este ano, a vila de Odiáxere deixou de ser 
referida negativamente nas informações de trânsito das 
rádios portuguesas. Com a abertura até Lagos da Via do 
Infante foi possível desviar o trânsito do centro da nova 
vila, colocando um ponto final nas longas filas de trânsito 
e conferindo maior segurança aos automobilistas e aos 
odiaxerenses. 
Há, contudo, agora que pensar no apoio à autarquia 
para a construção da variante a Odiáxere, para que, de uma 
vez por todas, a vila se possa abraçar e não continue divi-
dida pelo trânsito, ainda muito intenso, da estrada nacional 
n.º 125. 
É justo referir o projecto que a Câmara Municipal de 
Lagos, a Junta de Freguesia de Odiáxere e a Vicentina — 
Associação para o Desenvolvimento do Sudoeste — 
desenvolveu no âmbito do programa AGRIS, Medida 7.1, 
tendo em vista a revitalização de infra-estruturas públicas 
ligadas às actividades económicas e culturais locais, bem 
como o apoio à melhoria das condições habitacionais da 
população. 
Destaque ainda para a obra, praticamente concluída, do 
Complexo Desportivo e Cultural de Odiáxere, que irá 
dotar esta nova vila de excelentes condições para a prática 
desportiva e para a promoção de iniciativas de carácter 
cultural e recreativo. 
A importância da freguesia de Odiáxere, que hoje a 
Assembleia da República, com a sua elevação a vila, reco-
nhece, está, aliás, bem patente na decisão tomada pela 
Câmara Municipal de Lagos ao ter mandado executar um 
plano de urbanização, no sentido de valorizar e potenciar 
as condições próprias da vila de Odiáxere. 
É por isso um acto de justiça a elevação de Odiáxere a 
Parabéns aos autarcas e aos odiaxerenses. 

Os Deputados do PS eleitos pelo círculo eleitoral de 
Faro, José Apolinário — Maria do Rosário Carneiro — 
Jamila Madeira — Luís Carito. 
—— 

Os Deputados do Partido Socialista, eleitos pelo círculo 
eleitoral de Viseu, manifestam o seu regozijo pela aprova-
ção por unanimidade do projecto de lei n.° 198/IX, da 
iniciativa do PS, relativo à elevação de Valdigem à catego-
ria de vila. 
vila. 


Termina assim o processo legislativo iniciado na Legis-
latura anterior pelo Deputado do PS Joaquim Sarmento e, 
neste momento histórico, queremos cumprimentar de for-
ma especial os autarcas e a população de Valdigem e fazer 
votos de que esta promoção honorífica possa significar 
mais desenvolvimento e mais crescimento, com vista à 
melhoria real da qualidade de vida de todos os habitantes 
da nova vila de Valdigem. 

A Deputada do PS, José Junqueiro — Miguel Ginestal 
— Ana Benavente. 

—— 

Quando apresentei o projecto de lei de elevação da vila 
da Mealhada a cidade, fi-lo com um significado e uma 
convicção: o significado de um pequeno gesto que podia 
de alguma forma ajudar a população desta vila e do conce-
lho da Mealhada — até porque aquela é a sede deste mes-
mo concelho — a ter ainda mais orgulho e aspirações no 
seu crescimento futuro e a convicção de que este pequeno 
gesto não era de forma alguma descabido, porque, apesar 
de, ao auscultar alguma população, ter sentido algumas 
reservas quanto ao seu apoio, elas eram claramente dissi-
padas quando me referia ao facto de estar a falar da sede 
do concelho, e ao enunciar além do mais alguns dos equi-
pamentos e serviços de que a referida vila já dispunha, o 
seu passado histórico e as suas perspectivas de crescimento 
no futuro. 
Esta argumentação e fundamentação é clara no meu 
projecto de lei e é parte integrante do mesmo — projecto 
esse que o PS não se inibiu de copiar na íntegra quando 
apresentou muito posteriormente o seu projecto de lei, o 
qual incluía ainda a elevação a cidade das vilas do Luso e 
da Pampilhosa. 
Considero-me uma pessoa honesta e humilde e, apesar 
de convicto de que o que estava a fazer era o melhor para o 
concelho da Mealhada e não apenas para uma das suas 
vilas, teria facilmente recuado, quando o PS apresentou o 
seu projecto de lei, reconhecendo o meu engano e sim-
plesmente admitindo o meu erro e omissão, e teria, poste-
riormente, ao invés de apresentar um projecto de lei igual 
ao do PS, sobre a vila do Luso e da Pampilhosa — numa 
procura desenfreada de protagonismo que muitos me acu-
sam de ter mas que certamente não encontrarão em mim 
aqueles que me conhecem —, hoje, simplesmente, votado 
favoravelmente esse mesmo projecto de lei. 
No entanto, porque entendi que a elevação de outras 
cidades no concelho da Mealhada, além daquela que eu 
inicialmente tinha proposto, era de todo descabida, desva-
lorizaria por completo a elevação da vila da Mealhada a 
cidade, desprestigiando e ridicularizando todo o concelho e 
as suas populações. 
E estou convicto destes factos e assim continuarei no 
futuro. Aliás, aqueles que apresentaram estes projectos em 
relação a estas duas outras vilas — que nem sequer do 
concelho são — se se preocupassem mais em falar com as 
suas populações e perceber que o sentimento geral não era 
consensual em relação à justeza da elevação daquelas duas 
outras vilas a cidades, falhando até algumas vezes no que à 
cidade da Mealhada se referia. 
2 DE JULHO DE 2003 


Excelências, sou da Mealhada, não sou da vila, ou da 
cidade da Mealhada, sou simplesmente da Mealhada. 
Nunca encarei este projecto de lei como um instrumen-
to de luta partidária ou pessoal, ou de disputa entre as 
várias vilas do concelho da Mealhada e não consigo enten-
der que muitos daqueles que no início se levantaram contra 
o projecto de lei do PSD, por mim apresentado, argumen-
tando com a pequenez da vila da Mealhada, apoiem agora 
a elevação da vila do Luso e da Pampilhosa, em conjunto 
com a da Mealhada. 
São duas grandes vilas, serão duas grandes cidades, 
mas será certamente razoável pedir àqueles que hoje aqui 
invocam as populações do concelho da Mealhada que 
tenham a humildade de pensar no concelho da Mealhada, 
que reconsiderem, que vão visitar aquelas três vilas e que 
seriamente retomem no futuro uma nova postura em rela-
ção a estes projectos do Luso e da Pampilhosa. 
Quanto a mim, não vou embarcar em populismos bara-
tos, votando a favor da proposta do PS de elevação das 
vilas do Luso e da Pampilhosa a cidade. 
Assumirei essa minha postura aqui neste Parlamento e 
junto das populações do Luso e da Pampilhosa sem qual-
quer tipo de cliché melodramático. 
Defenderei sempre o concelho da Mealhada e as suas 
populações, sejam elas residentes no Luso, na Pampilhosa, 
na Mealhada, na Vacariça, em Antes, Barcouço, Ventosa 
do Bairro ou Casal Comba. 
Não vejo a política, nem o lugar que ocupo neste Par-
lamento, como uma arma de luta contra uns ou contra 
outros, estou aqui para defender os interesses nacionais e 
os dos meu concelho, não os da população x ou da popula-
ção y, e é por isso que não posso pactuar com o PS, que o 
que quer conseguir com este projecto de não é elevar as 
vilas do Luso e da Pampilhosa a cidade mas simplesmente 
criar climas de guerrilha político-partidário, promovendo 
escaramuças pessoais — com as quais nunca alinharei — e 
entre populações de um mesmo concelho, concelho esse 
que os protagonistas deste projecto tão pouco conhecem, 
falando em nome das suas populações, com a falsidade 
vulgar de alguém que reclama por algo que nem sequer 
conhece. 
Acredito que o concelho da Mealhada tem muito a 
crescer e poderá certamente no futuro aquartelar mais duas 
cidades, além da da Mealhada, e que elas poderão ser sem 
qualquer sombra de dúvida as vilas do Luso e da Pampi-
lhosa, mas, como em tudo na vida, tudo deverá ser feito a 
seu tempo, não devemos continuar a viver na Mealhada — 
nem este Parlamento pode pactuar com isso — um 
ambiente do vale tudo, simplesmente, inconsequente. 
Tenho dito. 

O Deputado do PSD, Gonçalo Breda Marques. 

—— 

Nós, os Deputados do Partido Socialista, eleito pelo 
círculo eleitoral de Aveiro, votámos favoravelmente os 
projectos de lei de elevação das vilas do Luso e da Pampi-
lhosa a cidade, porque, ao contrário de outros: 
— compreendemos as legítimas aspirações das popula-
ções locais do Luso e da Pampilhosa; 
— respeitamos a vontade expressa pelos órgãos autár-
quicos eleitos pelas populações do Luso e da Pampilhosa; 
— pugnamos pelo desenvolvimento sustentado destas 
freguesias; 
— reconhecemos o esforço e o empenhamento da 
câmara municipal no desenvolvimento harmonioso de todo 
o município; 
— reconhecemos o esforço e luta constante dos eleitos 
locais, em especial, os presidentes de junta das freguesias 
do Luso e da Pampilhosa. 
Por tudo isto, lamentamos que todos os restantes Depu-
tados eleitos pelo distrito de Aveiro, igualmente legítimos 
representantes das populações, nomeadamente das popula-
ções do Luso e da Pampilhosa, ao votarem contra esta 
justa proposta tenham provocado a sua reprovação, frus-
trando assim fundadas expectativas do reconhecimento da 
relevância para todo o distrito de Aveiro das freguesias do 
Luso e da Pampilhosa. 
À população do Luso e da Pampilhosa o nosso apelo 
para que mantenham a esperança, na garantia de que con-
tinuaremos activamente atentos a esta questão e à conti-
nuação de que aqueles que contra nós estão virão a recon-
siderar. 

Os Deputados do PS, Rosa Maria Albernaz — Antero 
Gaspar — Luís Afonso Candal — Maria de Belém Roseira 
— João Cravinho. 
—— 

Os Deputados do PSD, eleitos pelo círculo de Viana do 
Castelo, responsáveis e proponentes pela apresentação do 
projecto de lei agora votado declaram: 
A freguesia de Portuzelo, que o povo no seu saber mais 
puro e genuíno, ao longo de gerações, eternizou como 
Santa Marta de Portuzelo, vê hoje a aprovação e o reco-
nhecimento público por parte da Assembleia da República, 
ao votar e aprovar a lei, que definitivamente reconhece a 
alteração da designação da freguesia de Portuzelo para 
Santa Marta de Portuzelo. 
Santa Marta, assim conhecida no mundo pelo seu fol-
clore, pela riqueza do seu traje. 
Santa Marta, Hospedeira do Senhor, irmã de Lázaro e 
Maria Madalena. 
Santa Marta, o rio, a Veiga e o seu Cruzeiro. 
Santa Marta e os seus filhos, naturais ou adoptivos. 
Esta é a forma simples, mas sentida de exteriorizar a 
minha gratidão à terra onde nasci e de homenagear todos 
os santamartenses que, de forma anónima, viveram e ama-
ram a sua terra. 
Cruzeiro de Santa Marta 
Tens um lindo ramalhete 
Inda p'ra maior chieira 
Tens Avenida e Coreto 

Igreja de Santa Marta 
Feita de pedra morena 
Dentro dela ouvem Missa 
Dois olhos que me dão Pena 
(Grupo Folclórico de Santa Marta) 

Virei costas à Galiza… 
Pus-me a remar contra o vento!… 
76 
I SÉRIE — NÚMERO 139 

Partido Socialista (PS): 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Henrique José Monteiro Chaves 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Maria Aurora Moura Vieira 
Partido Socialista (PS): 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Nelson da Cunha Correia 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Partido Popular (CDS-PP): 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
Santa Marta! Saias rubras… 
Ó Santa Marta vestida 
Da cor do Meu Pensamento 
(Pedro Homem de Melo). 

Os Deputados do PSD, Carlos Antunes — Luís Cam-
pos Ferreira — Jorge Nuno Sá. 
—— 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 





