Quinta-feira, 3 de Outubro de 2002 





I Série — Número 43 






Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 
S U M Á R I O 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 2 DE OUTUBRO DE 2002 


O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
minutos. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação 
das propostas de lei n.os 27 e 28/IX, dos projectos de resolução n.os 
56 e 57/IX, do projecto de lei n.o 124/IX, de requerimentos e da 
resposta a alguns outros. 
A Câmara tomou conhecimento da renúncia de mandato do Sr. 
Deputado do CDS-PP Acílio Gala e aprovou um parecer da Comis-
são de Ética relativo à retoma de mandato e substituição de Depu-
tados do CDS-PP. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Fer-
reira (PS) fez o diagnóstico da actual situação do país e identificou 
os principais objectivos a atingir, tendo, no fim, respondido ao 
pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Jorge Neto (PSD). 
O Sr. Deputado Jorge Nuno Sá (PSD), também em declaração 
política, apresentou as conclusões do 16.º Congresso Nacional da 
JSD. No fim, respondeu aos pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados Bruno Dias (PCP), Jamila Madeira (PS) e João Pinho 
de Almeida (CDS-PP). 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Diogo Feio 
(CDS-PP), relativamente ao Orçamento do Estado para 2003, disse 
que este Orçamento, transmitia rigor nas despesas e estímulo à 
economia, e apelou a um amplo consenso na sua aprovação, tendo 
respondido aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Elisa 
Guimarães Ferreira (PS) e Jorge Neto (PSD). 
A Câmara discutiu o voto n.º 19/IX — Sobre a passagem do 
navio Pacific Pintail com resíduos radioactivos junto à ZEE portu-
guesa (Os Verdes), tendo intervindo os Srs. Deputados Isabel Cas-
tro (Os Verdes), António Nazaré Pereira (PSD), Honório Novo 
(PCP), Isabel Gonçalves (CDS-PP), João Teixeira Lopes (BE) e 
Pedro Silva Pereira (PSD). 
Foram apreciados, conjuntamente, os votos n.os 20/IX — De 
protesto pela condenação à morte por lapidação de Amina Lawah 
(PS) e 21/IX — De protesto pela condenação à morte de Amina 
Lawah na Nigéria (PCP). Usaram da palavra os Srs. Deputados 
Sónia Fertuzinhos (PS), Odete Santos (PCP), Assunção Esteves 
(PSD), Ana Drago (BE), João Pinho de Almeida (CDS-PP) e Isabel 
Castro (Os Verdes), tendo-se ainda associado aos votos o Sr. Presi-
dente. 
Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 25/IX — Autoriza o Governo, no quadro da 
criação da autoridade da concorrência e da aprovação dos seus 
estatutos, a definir as regras de controlo jurisdicional das decisões 
a adoptar no domínio da defesa da concorrência. Intervieram no 
debate, a diverso título, além das Sr.as Secretárias de Estado da 
Indústria, Comércio e Serviços (Maria do Rosário Ventura), e 
Adjunta do Ministro da Economia (Dulce Franco), os Srs. Deputa-
dos Isabel Castro (Os Verdes), Álvaro Castello-Branco (CDS-PP), 
Honório Novo (PCP), Maximiano Martins (PS), Patinha Antão 
(PSD) e Francisco Louçã (BE). 
A Câmara apreciou ainda, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 26/IX — Altera a Lei n.º 91/97, de 1 de Agosto, que define as 
bases gerais a que obedece o estabelecimento, gestão e exploração 
de redes de telecomunicações e a prestação de serviços de teleco-
municações. Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Secre-
tário de Estado do Orçamento (Norberto Rosa) e do Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares (Luís Marques Mendes), os Srs. Depu-
tados Lino de Carvalho (PCP), Ramos Preto (PS), Francisco Louçã 
(BE), Pinho Cardão e Bessa Guerra (PSD), Diogo Feio (CDS-PP) e 
Elisa Guimarães Ferreira (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 15 minu-
tos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João António Pistacchini Calhau 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 

I SÉRIE — NÚMERO 43 

José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
3 DE OUTUBRO DE 2002 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Ana Isabel Drago Lobato 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa diversos 
requerimentos. 
No dia 17 e na reunião plenária de 18 de Setembro de 
2002: ao Ministério das Finanças, formulado pelo Sr. 
Deputado Bernardino Soares; ao Ministério das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação e à Câmara Municipal 
de Faro, formulados pelo Sr. Deputado José Apolinário; ao 
Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habitação, 
formulado pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; 
ao Governo, formulado pela Sr.ª Deputada Maria Eduarda 
Azevedo; ao Sr. Primeiro-Ministro, aos Ministros da Pre-
sidência e de Estado e da Defesa Nacional e a diversos 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado António 
Galamba; ao Ministério da Saúde, formulados pelo Sr. 
Deputado Fernando Cabral; ao Ministério da Segurança 
Social e do Trabalho, formulado pelo Sr. Deputado Jeró-
nimo de Sousa; aos Ministérios da Segurança Social e do 
Trabalho e da Educação, formulados pelo Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 
Nas reuniões plenárias de 19 e 20 de Setembro: ao 
Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, formulados pelo Sr. Deputado Honório Novo; 
aos Ministérios das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, da Saúde e da Administração Interna, formula-
do pelo Sr. Deputado António Costa; ao Ministério da 
Saúde, formulados pelos Srs. Deputados Fernando Cabral 
e Rodeia Machado; ao Ministério das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação, formulados pelos Srs. Deputados 
Fernando Moniz e Capoulas Santos; aos Ministérios da 
Cultura e da Educação, formulados pela Sr.ª Deputada 
Luísa Mesquita; ao Ministério da Segurança Social e do 
Trabalho, formulado pela Sr.ª Deputada Odete Santos; ao 
Ministério dos Negócios Estrangeiros e à Secretaria de 
Estado das Comunidades Portuguesas, formulados pelo Sr. 
Deputado Carlos Luís; ao Sr. Primeiro-Ministro, formula-
do pelo Sr. Deputado José Junqueiro; a diversos Ministé-
rios, formulado pelo Sr. Deputado Nelson Correia; à 
Secretaria de Estado do Ambiente e à Câmara Municipal 
de Santo Tirso, formulado pelo Sr. Deputado Álvaro Cas-
tello-Branco, e ao Ministério das Finanças, formulado pelo 
Sr. Deputado José Apolinário. 
Por sua vez, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
Nos dias 23 e 24 de Setembro: Fernando Pedro Mouti-
nho, Rodeia Machado, Odete Santos, João Teixeira Lopes, 
António Galamba, Vitalino Canas, Honório Novo e Luísa 
Mesquita. 
No dia 25 de Setembro: Fernando Pedro Moutinho, 
Ascenso Simões, Maria Santos, António Filipe, Isabel 
Castro, Gustavo Carranca, Jerónimo de Sousa, Daniel 
Rebelo, António Galamba, José Apolinário, Paulo Batista 
Santos, Bernardino Soares, Honório Novo, Maria Manuela 
Aguiar, João Teixeira Lopes, Maria do Carmo Romão, 
Manuel Cambra, Rui Miguel Ribeiro, Sónia Fertuzinhos, 
João Pinho de Almeida, Luísa Mesquita, Luís Fazenda e 
Vitalino Canas. 
Foram ainda respondidos, nos dias 19, 20, 23, 24 e 25 
de Setembro, os requerimentos apresentados pelos Srs. 
Deputados Heloísa Apolónia, Isabel Castro e Herculano 
Gonçalves. 
Deram entrada na Mesa, e foram admitidas, as seguin-
tes iniciativas legislativas: propostas de lei n.os 27/IX — 
Grandes Opções do Plano para 2003, que baixou à 5.ª 
Comissão, e 28/IX — Orçamento do Estado para 2003, 
que baixou à 5.ª Comissão; projectos de resolução n.os 
56/IX — Por um eficaz combate à droga e toxicodepen-
dência (PCP), e 57/IX — Urgente tomada de medidas 
legislativas e políticas que garantam a gratuitidade dos 
manuais escolares para a frequência da escolaridade obri-
gatória (PCP); e projecto de lei n.º 124/IX — Altera as 
regras do sigilo bancário e garante a transparência fiscal 
(BE), que também baixou à 5.ª Comissão. 

Deu ainda entrada na Mesa uma carta do Sr. Deputado 
Acílio Gala (CDS-PP), com o pedido de renúncia ao seu 
mandato de Deputado, a partir do dia 1 de Outubro do 
corrente ano, que foi objecto de relatório e parecer da 
Comissão de Ética do seguinte teor: 

1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 2 de Outubro de 2002, pelas 14 horas e 30 minutos, 
foram observadas as seguintes retoma de mandato e substi-
tuição de Deputados: 
a) Retoma de mandato nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 
2, do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 3/2001, de 23 de 
Fevereiro): 
Grupo Parlamentar do Partido Popular (CDS-PP) — 
Miguel Anacoreta Correia (círculo eleitoral de Aveiro), 
cessando Helder do Amaral, em 5 de Outubro corrente, 
inclusive. 
b) Substituição nos termos do artigo 7.º, do Estatuto 
dos Deputados (Lei n.º 3/2001, de 23 de Fevereiro): 
Grupo Parlamentar do Partido Popular (CDS-PP) — 
Acílio Gala (círculo eleitoral de Aveiro), mediante renún-
cia de mandato, por Manuel Paiva, com início em 1 de 
Outubro corrente, inclusive. 
2 — Analisados os documentos pertinentes de que a 
Comissão dispunha, verificou-se que o substituto indicado 
é realmente o candidato não eleito que deve ser chamado 
ao exercício de funções, considerando a ordem de prece-
dência da respectiva lista eleitoral apresentada a sufrágio 
pelo aludido partido no concernente círculo eleitoral. 
3 — Foram observados os preceitos regimentais e le-
gais aplicáveis. 
4 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
te parecer: a retoma de mandato e a substituição em causa 
são de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
parecer, para sua imediata execução. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Aprovado o parecer, o Sr. Deputado Acílio Gala é 
substituído, pelo que tem de abandonar o Hemiciclo, mas, 
antes, quero exprimir-lhe uma saudação amiga. 
Os Srs. Deputados, cujos poderes foram verificados, 
podem tomar os seus lugares imediatamente. 
Quero também dar conhecimento à Câmara de que re-
cebi do meu colega do Parlamento Helénico uma carta 
agradecendo a mensagem, que, em nome da Assembleia da 
República, lhe enviei, há algumas semanas, na altura em 
que a Grécia foi afectada por dramáticas inundações. 
A carta agradece a nossa expressão de solidariedade, e 
é com muito gosto que dela dou conhecimento a todos os 
Srs. Deputados. 
Informo também que recebi uma carta do Presidente da 
Assembleia Legislativa Regional dos Açores, onde trans-
mite uma tomada de posição da mesma Assembleia relati-
vamente à matéria que, neste momento, está em estudo no 
Parlamento, e dela dei conhecimento à comissão compe-
tente. 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

Para uma declaração política, tem a palavra a Sr.ª De-
putada Elisa Guimarães Ferreira, que dispõe, para o efeito, 
de 10 minutos. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: Tendo acabado de ser entregue à 
Assembleia da República o Orçamento do Estado para 
2003, não se pretende, com esta intervenção, antecipar o 
debate que, oportunamente e a seu tempo, terá lugar. 
Note-se, no entanto, que, numa era como a que estamos 
a viver, de globalização e, sobretudo, de integração eco-
nómica e monetária, o Orçamento do Estado funciona 
como um dos raros instrumentos de relativa autonomia do 
Governo para intervir nos destinos do País. 
O diagnóstico da actual situação e a identificação clara 
dos principais objectivos a atingir são prévios ao próprio 
debate do Orçamento. E é precisamente a este nível que 
gostaria de me situar, procurando trazer ao Hemiciclo, 
mais do que declarações mediáticas ou partidariamente 
centradas, alguma reflexão sobre o que julgo serem os 
reais interesses nacionais. 
As opções e a prática de seis meses de acção do actual 
Governo estão longe de merecer, a qualquer nível de análi-
se, o consenso mínimo necessário para as mudanças de que 
o País carece; e é improdutivo discutir instrumentos de 
intervenção (como é o Orçamento) sem se clarificar o que 
é que, com ele, se pretende alcançar! 
Sejamos explícitos: a acção governativa tem sido domi-
nada, até agora, por preocupações de natureza partidária e, 
em particular, pela necessidade de justificar o incumpri-
mento das falsas promessas eleitorais, nomeadamente em 
matéria fiscal. 

O Sr. António Costa (PS): — É verdade! 

A Oradora: — E foi assim que, de modo estratégico e 
deliberado, a discussão sobre o défice esgotou o espaço de 
debate sobre política económica. Note-se que a crítica ao 
incumprimento dos objectivos estabelecidos por parte do 
Governo anterior era justa, tal como foi reconhecido pelos 
mais altos responsáveis do Partido Socialista, já não será 
tão evidente que, na voragem da dramatização, se possam 
incluir, como foi feito, revisões de critérios no registo de 
despesas, uma enorme apatia negocial face a Bruxelas ou 
uma postura de ingenuidade aparente destinada, na prática, 
a sobrecarregar o défice da responsabilidade do Governo 
anterior para aliviar o seguinte. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Na última semana, Bruxelas veio con-
firmar o que, mais tarde ou mais cedo, teria de acontecer 
dado o enquadramento internacional e a situação, equiva-
lente à nossa, de alguns dos grandes países — o alarga-
mento do prazo para o cumprimento do défice zero. 
Assim se evidenciou, aos olhos dos portugueses, o 
carácter totalmente excessivo da dramatização governa-
mental e, sobretudo, o acompanhamento que foi feito dessa 
dramatização por efeitos colaterais gravíssimos sobre a 
confiança e estabilidade económica. 
O controlo do défice foi, pois, o único objectivo eco-
nómico do País! Ora, o défice, como se sabe, resulta de um 

desequilíbrio entre os gastos públicos e as receitas públi-
cas. Que balanço é possível fazer ao cabo de seis meses de 
governação? 
Do lado da despesa, a promessa virtuosa feita pelo PSD 
era a de que, com uma liderança determinada e «não laxis-
ta», como era a acusação, os excessos, nomeadamente da 
Administração Pública, desapareceriam, fazendo surgir 
uma Administração flexível, moderna e musculada. 
Na prática, atacou-se a Administração com tanta deter-
minação como impreparação técnica e insensibilidade. O 
voluntarismo político ou mediático e a precipitação desa-
gregaram vários nichos de excelência e inovação e quebra-
ram o entusiasmo de muitos jovens cujo vínculo ainda não 
estava consolidado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Mais grave ainda, nesta voragem des-
regulada, assiste-se à destituição de dirigentes da Adminis-
tração Pública por meros e estritos motivos partidários. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Destituiu-se sem qualquer avaliação da 
competência, do mérito ou dá lealdade de cada um; desti-
tuiu-se porque alguém tinha aceite assumir responsabilida-
des na Administração portuguesa, no quadro de um gover-
no democraticamente eleito. 
Esta mensagem para dentro da Administração e para o 
País é gravíssima, deixa marcas, e já se reflecte na fragili-
dade dos perfis de muitos dos novos substitutos. 
Em resumo, a despesa corrente — a que interessava 
conter —, maioritariamente assente em obrigações legais 
de carácter laboral, algumas decorrentes de alterações do 
princípio dos anos 90, exibiu a rigidez esperada, enquanto 
os arremessos desastrados sobre a Administração elimina-
ram os focos de inovação, tornando-a mais envelhecida, 
mais rígida, mais defensiva e mais burocratizada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Estamos a andar para trás! 
Mais grave ainda: não cedendo a despesa corrente, foi-
se ao investimento público, e este, sim, cede sempre no 
curto prazo, ainda que comprometendo o desenvolvimen-
to! É que este custo político, por definição, não se faz 
sentir no imediato, mas faz sentir-se com muita gravidade 
a prazo. 
Vejamos, no défice, o que aconteceu do lado da receita. 
Os sinais, aqui, não são muito animadores, são, pelo 
contrário, bastante depressivos. De uma forma simplista, 
resultando as receitas do Estado basicamente dos impostos 
e estes da dinâmica económica, mantendo-se tudo o resto 
constante, as receitas serão tanto maiores quanto maior o 
crescimento da economia. 
Quando a mensagem central do Governo é a de que o 
País «está de tanga», a percepção do risco por parte de 
produtores e consumidores aumenta, as expectativas e a 
confiança dos agentes económicos baixam, a economia 
retrai-se; isto é, a base sobre a qual incidem os impostos 
torna-se cada vez menor! 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Feridos de morte pelo Governo estes 
eixos fundamentais, quais são, afinal, as «válvulas de esca-
pe»? 
A mais evidente, em Portugal, é o combate sério à frau-
de e à evasão fiscais. O País precisa, todos o sabemos, de 
uma verdadeira revolução de mentalidades e atitudes: 
quem foge às suas obrigações fiscais terá, antes mesmo de 
qualquer penalização pelos tribunais, de passar a ser, cívi-
ca e socialmente, penalizado pelo prejuízo que traz à 
colectividade. Enquanto a grande fraude dos poderosos, 
por um lado, e a pequena fraude generalizadamente prati-
cada pelo cidadão comum, por outro, forem a norma, não 
haverá solução para o problema orçamental português! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Ora, nesta matéria, seja qual for o des-
fecho final dos processos, os lamentáveis episódios, quer 
das demissões e nomeações na Polícia Judiciária quer da 
Universidade Moderna, são fatais aos olhos dos cidadãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Relativamente à situação na Polícia 
Judiciária, a interrupção de um trabalho de indiscutível 
qualidade e a fragilidade do modelo alternativo conju-
gam-se para deixar uma forte suspeita de que se está a 
dar uma machadada não sobre o problema mas, antes, 
sobre a solução. 
Quanto aos episódios sobre a Universidade Moderna, 
seja qual for a atitude final do Governo, o País, que se 
habitou a dizer que o exemplo deveria vir do alto, ficou a 
saber que ter sentido de Estado é compatível com a monta-
gem de estruturas empresariais onde a norma é a fuga ao 
fisco; ficou a saber que não é preciso pagar impostos na 
proporção daquilo que se ganha, mas apenas na medida 
daquilo que as finanças descobrem; ficou a saber que pa-
gar impostos não é uma obrigação moral e cívica; ficou a 
saber que fugir-lhes é uma arte legítima, desde que se 
domine a arte da fuga, arte que cada dia mais e melhores 
artistas dominam. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O País começa a 
ficar «de tanga», não economicamente mas moral e etica-
mente! 

Vozes do PS. — Muito bem! 

A Oradora: — É bom que quem assume responsabili-
dades políticas tenha plena consciência de que a tolerância 
e a aceitação destes exemplos transformam em pura hipo-
crisia o discurso sobre a austeridade e o sacrifício que, 
nomeadamente no combate ao défice, se pede aos mais 
fracos, aos não mediáticos, aos que não têm poder. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 


A Oradora: — A outra «válvula de escape» é a do 
aumento das taxas dos impostos, é a que tem sido utiliza-
da, mas ela deveria ter sido evitada a todo o custo numa 
situação como a da economia portuguesa actual, porque é 
contraditória com o relançamento económico, é contraditó-
ria com o estímulo da confiança e é contraditória com o 
fomento da cidadania fiscal. 
Finalmente, e ainda do lado das receitas, uma última 
«válvula de escape»: a venda ao desbarato, em período de 
abrandamento económico, de património do Estado. Basta 
passar os olhos pelos preços de licitação do património que 
é disponibilizado para que se levantem os maiores fantas-
mas, que, sinceramente, espero que venham a ser rapida-
mente esclarecidos e desvanecidos. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Sejamos claros, o combate ao défice é 
um desígnio nacional, com duas ressalvas que não são 
menores: em primeiro lugar, é um desígnio, mas não pode 
ser o único desígnio; em segundo lugar, não pode ser com-
batido «à pancada», como tem acontecido. Estamos a fa-
lhar o alvo e os danos colaterais estão a ser demasiado 
graves! 
Um desses danos colaterais é o facto de, com o Gover-
no da coligação, termos iniciado o nosso processo de di-
vergência efectiva em relação à Europa. Dirão que todo o 
mundo está em abrandamento. É verdade, só que Portugal, 
país pobre mas beneficiário de apoios excepcionais para se 
desenvolver, começa a ficar perigosamente para trás nessa 
corrida pelo progresso. 
Todas as projecções convergem. Em 2002, a taxa de 
crescimento do País será cerca de um terço da média de 
crescimento da União Europeia e, provavelmente, 20%, 
um quinto, da taxa de crescimento esperado para Espanha. 
Para 2003, o diferencial mantém-se, embora menos violen-
to. A inflação atinge níveis superiores aos da União Euro-
peia, num cenário onde o investimento e a confiança se 
retraem, a competitividade tenderá a ser mantida através 
do abaixamento dos salários reais — serão eles que terão 
de aguentar o esforço de exportação —, e isto é totalmente 
contrário aos interesses a prazo do País, porque o torna 
totalmente vulnerável à concorrência dos países de baixos 
custos. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O País necessita 
de uma estratégia mobilizadora que mereça a confiança do 
poder político e dos agentes económicos. Neste contexto, a 
contenção do défice é um subproblema do problema maior, 
que é o do robustecimento da economia e da competitivi-
dade global do País. 
É essencial que o controlo do défice, obedecendo a 
metas quantitativas politicamente, e não economicamente, 
acordadas, respeite o objectivo maior, o que limita os ins-
trumentos e as mensagens aceitáveis para o conter. Em 
particular, não se desvalorizem, pelo menos, duas das 
determinantes estratégicas: a melhoria do clima de con-
fiança e a reprodutividade do investimento público. 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

Em suma, urge, rapidamente, inverter a trajectória e 
evitar que o País se despenhe irremediavelmente, porque já 
lá está neste momento, não só num processo prolongado de 
divergência face à Europa como, muito provavelmente, de 
recessão económica. 
Concluindo: o Governo tem de apresentar ao País um 
projecto concreto, mobilizador e coerente, que inclua os 
objectivos de curto prazo mas que não seja «engolido» por 
eles. Um projecto que seja mais do que o acerto forçado e 
incoerente entre despesas, reduzidas à custa do investimen-
to, e receitas, empoladas à custa dos aumento dos impos-
tos, de quem os paga, e de vendas de património ao desba-
rato. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
O problema é mais complexo do que isso, requer um 
trabalho fino, competência, construtivismo social e con-
sensualização política. 
Até que ponto poderá o Orçamento do Estado para 
2003 ser a primeira peça desse esforço e, esse sim, patrió-
tico? Eis a grande questão que deve dominar, a meu ver, o 
debate que agora se inicia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Neto, que dispõe, para o 
efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, a Sr.ª De-
putada Elisa Guimarães Ferreira veio aqui, hoje, perorar 
sobre temas diversos: as opções e práticas do Governo, por 
um lado, a despesa corrente, por outro, e, à vol d’oiseau, o 
«caso Moderna» e a fuga ao fisco. É pena que V. Ex.ª, no 
momento azado em que acaba de dar entrada no Parlamen-
to o Orçamento do Estado para 2003, não se tenha atido e 
detido sobre o virar de página que este Orçamento repre-
senta nas finanças públicas portuguesas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É pena que V. Ex.ª, em vez de tergiver-
sar de uma forma perfeitamente anacrónica, inócua e anó-
dina sobre temas diversos da vida política portuguesa, não 
se tenha dado ao trabalho de «mergulhar» naqueles que 
são os pilares fundamentais deste Orçamento, desde logo, 
concretamente, o facto de se ter posto de parte o laxismo, 
que V. Ex.ª e alguns correligionários seus preconizavam 
em matéria orçamental,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… por força da dilação do défice zero para 2006. Se, efec-
tivamente, fizesse escola e doutrina esse laxismo que está 
na massa do sangue dos socialistas, seguramente hoje não 
teríamos um Orçamento de rigor e disciplina e continua-
ríamos no desvario e no regabofe do despesismo socialista. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — É pena que V. Ex.ª, na abordagem, a la 
carte, que fez, também não tivesse abordado a questão 
fundamental da contenção da despesa, sabido como é que 
essa contenção é vital, fulcral, nuclear para o relançamento 
da nossa economia, facto que é constatado por tudo e por 
todos, menos pelos socialistas. Hoje mesmo, o Conselho 
Económico e Social, pela voz do seu presidente, reiterou 
uma vez mais a necessidade fundamental — é um proble-
ma nacional — de conter a despesa pública. V. Ex.ª passou 
ao lado desta matéria! 
Também é pena que, relativamente a uma outra ques-
tão, que é o terceiro pilar deste Orçamento, a uma aposta 
séria no investimento, não no investimento não produtivo, 
não no investimento despesista, porque também este tem 
de ser cortado, mas, sim, no investimento produtivo, no 
incentivo às exportações e na necessidade de dinamizar o 
sector económico português — uma velha pecha que os 
senhores, sabido como é, mandaram às «urtigas» da nossa 
economia, refiro-me à pecha da produtividade —, VV. 
Ex.as nada acrescentaram em sede do combate à necessida-
de de incrementar, de uma forma dramática, a produtivida-
de nacional. 
Eram estes três pilares que, efectivamente, esperáva-
mos que V. Ex.ª abordasse, mesmo à vol d’oiseau, nesta 
sua intervenção. Todavia, as nossas perspectivas ficaram 
frustradas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mais uma vez! 

O Orador: — Deixo apenas uma pergunta para o âma-
go da sua consciência, Sr.ª Deputada Elisa Ferreira, com 
todo o respeito e consideração que me merece. Não lhe 
parece que era chegado o momento oportuno de fazerem 
um acto de contrição e de se penitenciarem pelo desvario e 
pelo regabofe socialista do passado? Não era o momento 
de arrepiarem caminho e reconhecerem, urbi et orbi, que 
efectivamente erraram, que cometeram erros de palmató-
ria, e que estão dispostos, num dever patriótico, solidário e 
nacional, a comungarem do espírito de correcção da trajec-
tória orçamental, porque este é um esforço patriótico e 
nacional? Não era o momento de assumirem esse compro-
misso com o País e com os portugueses? 

Aplausos do PSD e do CDS.PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Ferreira, dispondo também 
de 3 minutos para o efeito. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Jorge Neto, também com todo o res-
peito, para quem fala de perorar assuntos dispersos, o Sr. 
Deputado deixa-nos aqui hoje uma boa ilustração: piorou 
bastante e de uma forma bastante dispersa. Penso que, de 
facto, propositadamente, regressou ao tema em que se 
sentem confortáveis. Vão falar do défice durante quanto 
tempo? 

Vozes do PSD e do PS: — Enquanto ele existir! 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 43 


A Oradora: — É isso que temos de começar a discutir, 
porque, repare, Sr. Deputado, cumprir o défice é importan-
te; cumprir o destino do País não é menos importante! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — O que está em causa neste momento, a 
meu ver, Sr. Deputado, são dados que também são inques-
tionáveis. O País, nas mãos dos «tais socialistas», que são 
maus gestores, que têm todos os defeitos do mundo, não se 
desviou, pelo contrário, cresceu sempre, igual ou acima da 
média comunitária! 

Aplausos do PS. 

E mesmo assim, Sr. Deputado, contivemos todas as 
outras variáveis, nomeadamente o desemprego, o bem-
estar social, a aquisição de habitação própria e a dinâmica 
económica, a níveis que lhes permitem agora viver, sem 
desagregação social, uma situação de efectiva depressão. 
Este é que é o problema do País! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E sabe porquê? 

A Oradora: — O problema do País, Sr. Deputado… 

Risos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

O Sr. Deputado pode rir-se, mas este é um assunto 
muito sério para todos os portugueses! 
O problema é que, neste momento, estamos a crescer a 
uma taxa de 0,5% /ano. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E sabe porquê? 

A Oradora: — Sabe quanto é que está a crescer a Es-
panha? Entre 2% a 3%/ano! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E sabe por-
quê? 

A Oradora: — Sabe qual é o crescimento médio da 
União Europeia? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — E sabe porquê? 

A Oradora: — Entre 1,1% e 1,2% ao ano! 
Srs. Deputados, nós estamos a divergir; estamos a en-
trar em recessão! Sei que o que estou a dizer incomoda, 
porque não se trata de um acordo político mas, sim, do 
vosso compromisso para com os cidadãos. 
O País está a entrar num descalabro económico, o que é 
de uma relevância fundamental, porque determina a vida 
dos portugueses e aquele que é o futuro dos portugueses. 
Não se trata, repito, de um acordo político; não estamos à 
espera de que, amanhã ou depois, Bruxelas venha dizer 
que, afinal, a taxa de crescimento do país foi outra, que 
não foi 0,5%, ou 0%, ou a recessão. 

Este é o problema fundamental do País neste momento, 
e era a ele que o Orçamento deveria dar resposta. 
Hoje, não vou pronunciar-me sobre o Orçamento do 
Estado para 2003, porque há tempos marcados para o 
fazermos. E o Orçamento é demasiado importante, o que 
ele tem de resolver é demasiado sério para poder ser aqui 
discutido ou comentado apressadamente, através de uma 
intervenção de 10 minutos. 
Estamos a dedicar toda a atenção ao Orçamento do 
Estado para 2003, precisamente porque esperamos que o 
PSD e o CDS-PP, antes que seja tarde, invertam o cami-
nho, que percebam que o problema fundamental do País 
não é o défice… 

Vozes do PSD: — É o despesismo! 

A Oradora: — … mas, sim, a economia. É este o pro-
blema fundamental do País! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para proferir uma declaração 
política, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Nuno Sá, que dispõe de 10 
minutos para o efeito. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Decorreu no passado fim-de-semana o 
16.º Congresso Nacional da JSD, por esse motivo dirijo-
me hoje a esta ilustre Câmara de forma a apresentar as 
conclusões do referido Congresso. 
Foram três dias onde cerca de 600 jovens, eleitos pelos 
militantes da JSD de todo o País, debateram conjuntamente 
o estado da política e do País, com uma atitude reflexiva 
sobre o passado recente e com o futuro sempre bem pre-
sente. 
A JSD assumiu, no seu Congresso Nacional, que conti-
nua a ser a maior estrutura política de juventude do País, e 
disso nos orgulhamos. 
Portugal atravessa um momento decisivo, esta é a hora 
em que o nosso país terá de assumir o rumo que quer se-
guir. Duas opções básicas se colocam: podemos agarrar os 
novos tempos com ambição, vontade e coragem e, assim, 
seguirmos no comboio do desenvolvimento e do bem-
estar, ou voltar ao estado comatoso de estagnação que 
vivemos nos últimos anos, em que seríamos cada vez me-
nos competitivos e quotidianamente ultrapassados pelos 
nossos parceiros europeus. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Também por isso, a JSD, enquanto 
organização política geracional, sente o dever cívico e 
patriótico de assumir a sua determinação em participar 
nesta necessária mudança, contribuindo para a construção 
de um novo futuro, liderado pelo Partido Social Democrata 
e pelo Governo de Portugal. 
Sabemos que os erros de hoje poderão hipotecar o futu-
ro da nossa e das gerações vindouras, por isso lançamos 
este repto à nossa geração, para que, em parceria, todos 
assumamos este projecto de sociedade e de País. 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

Deixamos claro que a política de juventude não pode, 
não deve e não será certamente uma política para minorias 
mas, sim, uma política integrada e que atravessa todas as 
áreas da governação — e estamos conscientes de que o 
actual Governo de Portugal tem a perfeita noção destas 
palavras. 
Sabemos que o voluntariado jovem e o associativismo 
juvenil são fundamentais, mas a política de juventude não 
se pode resumir a isso. 
Na educação, por exemplo, todos sabemos que o futuro 
do País será o reflexo do seu sistema de ensino. E o que 
tivemos nestes últimos anos? Uma política enganosa por 
parte do Estado, em que se abriram desregradamente cur-
sos, a torto e a direito, lançando milhares de jovens com 
formação no desemprego. Uma política de ilusão com a 
qual não pactuamos! 
Urge colocar educação em sintonia com formação pro-
fissional e conjugá-las com o mundo empresarial, que-
brando barreiras no acesso ao mundo do trabalho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Saúda-se, pois, esta nova política educa-
tiva, centrada nos estudantes e contra as forças corporati-
vas que se limitavam a reivindicar regalias. Que venha, 
pois, esta nova forma de olhar a educação, libertando o 
sistema educativo dos fantasmas de esquerda que o condi-
cionam desde o pós-25 de Abril. 
Na habitação, descobrimos nos últimos tempos que a 
única solução que propunham era o crédito bonificado. 
Convém não esquecer aqui que, se o crédito bonificado 
deixa de ser atribuído num momento específico, tal deve-
se ao estado desastroso em que o Partido Socialista deixou 
as contas públicas do País. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, como o mercado vem provando, 
ele próprio se adaptará aos novos tempos. 
Temos, porém, de ir mais longe e lançar um programa 
nacional para a regulação do mercado da habitação, e para 
isso estamos cá. O enfoque dado ao arrendamento é cor-
recto, porque, sendo vantajoso para a economia nacional, 
protege os jovens e apoia a mobilidade fundamental aos 
novos tempos. 
As bases do novo conceito estratégico de defesa nacio-
nal vêm ao encontro daquelas que são as nossas velhas 
reivindicações: um exército profissional, adequado às 
realidades do País e com condições dignas para todos 
aqueles que queiram seguir esta carreira. É urgente contra-
riar a tendência dos últimos anos, em que os militares 
viram degradar as suas condições, em que se atentou con-
tra a dignidade do Exército português e se manteve, au-
mentando até, a prestação do serviço militar obrigatório, 
que já ninguém consegue seriamente defender. E é por isto 
que deveriam ser julgados os protagonistas da política de 
defesa nacional e não pelo desejo de protagonismo mediá-
tico e parajudicial de certa esquerda! 
É de todo incompreensível que, num país tão pequeno 
como Portugal, subsistam as enormes desigualdades de 
oportunidades entre aqueles que vivem no litoral e nas 
grandes cidades e aqueles que vivem no interior e em zo-
nas rurais. A reduzida dimensão geográfica de Portugal 
deveria ser um factor de coesão e não de distanciamento 
entre a sua população; as acessibilidades por que todos 
anseiam são cada vez mais uma necessidade. 
Por outro lado, é importante atrair os jovens às suas ter-
ras, transformando-as em locais atractivos, com perspecti-
vas de sucesso, de valorização profissional. Em suma, com 
todas as necessidades que a sociedade nos incutiu e as 
quais procuramos satisfazer. 
Urge dinamizar, construir, melhorar o interior do País, 
e para isso nada melhor do que começar pelo início. 
Especial palavra também para as regiões autónomas, 
onde tantas vezes a incompreensão latente pela autonomia 
e o seu aprofundamento, que favorecerá a coesão e a união 
nacional, levam à desconfiança e a formas demagógicas de 
questionar o patriotismo dos madeirenses e dos açorianos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Com um interior renovado e uma cidade 
de qualidade, acreditamos devolver à actual geração e, 
principalmente, às vindouras um País produtivo, pleno de 
progresso e de desenvolvimento. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Congresso 
focou igualmente o combate à toxicodependência e ao 
aumento do número de casos de SIDA em Portugal. 
Nos últimos anos, Portugal é o único — o único, repito 
— país em dissonância com a Europa, crescendo o número 
de casos de infecção com o HIV, sendo mais de metade 
relacionados com o uso e consumo de drogas por via intra-
venosa. Da mesma forma que, não resta qualquer ilusão, 
com segurança se pode afirmar que este problema é o 
principal factor responsável pela criminalidade e insegu-
rança no nosso país. 
Propomos, pois, uma atitude sem preconceitos, que dis-
tinga as diferentes drogas ilícitas em função da sua nocivi-
dade; uma corajosa política activa de redução de riscos e 
danos, alicerçada nos mais elementares princípios do 
humanismo, enraizados na JSD; uma aposta na prevenção 
primária que, em boa medida, se traduzirá na formação 
para a intervenção dos diversos agentes; uma prevenção 
baseada na informação, agressiva e arrojada na forma, mas 
credível e sustentada na substância. 
Só com esta atitude, e não com falsas questões, pode-
remos pensar em pôr fim ao maior flagelo que existe hoje 
entre nós. 
As causas sociais não são, nunca foram e não serão pa-
trimónio da esquerda, tal como não o é a cultura. Há que 
inverter as mentalidades e deixar de ver a cultura apenas 
como um vínculo académico e teórico de informação. Ao 
invés da ideia instalada pela esquerda, é deste sector ideo-
lógico que parte a mais arrogante e elitista concepção de 
cultura. Basta de se arrogarem em titulares exclusivos da 
sabedoria. 
A cultura é de todos os portugueses,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e não podemos passar a vida a subsi-
diar peças, cujo corpo cénico excede a média das assistên-
cias; não podemos cobrar aos portugueses bilhete para um 
filme que nem os realizadores entendem. A cultura, em 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

Portugal, tem sido tão atractiva que padecemos em parale-
lo com uma das mais altas taxas de abandono escolar do 
mundo ocidental. 
A «subsidiodependência» e o «amiguismo» são um 
legado vosso; a democratização da cultura será a nossa 
herança! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 
liberdade também não é património da esquerda. Se calhar, 
muitos andaram distraídos nos últimos seis anos, mas, 
hoje, todos estamos conscientes do estado em que a es-
querda, e o Partido Socialista em particular, deixaram o 
nosso país. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Era contra esse estado que nós estáva-
mos, e foi para o alterar que nós lutámos. E ao lado do 
Governo, com a nossa postura autónoma e crítica, mas 
solidária, conseguiremos voltar a dar esperança aos portu-
gueses e ter a convicção de que tudo pode mudar. 
Queremos ter em Portugal as mesmas condições, as 
mesmas oportunidades do resto dos jovens da Europa mais 
desenvolvida. Não há decreto algum, portaria, normativo 
ou lei que nos obrigue a estar sempre na mediania, ou 
abaixo desta. É para esta batalha que estamos disponíveis. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Queremos substituir no dicionário do 
dia-a-dia palavras que pontuaram os últimos anos, como o 
facilitismo, o laxismo e a subsidiodependência, por outros 
valores fundamentais, como sejam o mérito, o empenho, o 
rigor, a competência, a exigência, o trabalho e o empreen-
dedorismo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Queremos acabar com a mentalidade de 
quem dizia aos jovens portugueses: concluam a escolari-
dade mínima e, depois, logo se arranjará um subsídio, um 
rendimento mínimo ou um curso de formação profissional, 
que para nada servirá, a não ser iludir as estatísticas do 
emprego! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Foi por isto que Portugal mudou de governo em Março. 
É para mudar esta situação que cá estamos! 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Portugal precisa 
de uma nova revolução, uma revolução tranquila, uma 
revolução de mentalidades, em busca de um futuro melhor, 
de um país mais desenvolvido e moderno. 
Há uma geração nova de dirigentes políticos disponí-
veis para esse combate. Estaremos ao lado de quem o qui-
ser fazer; traremos juventude à política portuguesa. 
Não contem connosco para sacrificar convicções em 
nome de um qualquer prime time televisivo. Uma causa 

valerá sempre mais do que um artigo de jornal; um sonho 
valerá várias vezes um som na rádio. 
A nossa realidade é feita de pequenas coisas que com-
põe um grande sonho chamado Portugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Bruno Dias, Jamila Madei-
ra e João Pinho de Almeida. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias, que dispõe, 
para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Jorge Nuno Sá, começo por lhe dirigir uma palavra de 
felicitação pela recente realização do Congresso Nacional 
da JSD e, não estando em cima da mesa a discussão de 
assuntos internos de organização, interessa conhecer, mais 
concretamente, a apreciação que foi feita pela JSD sobre o 
rumo político e as medidas assumidas pelo Governo. 
Sendo certo, à partida, uma ideia fundamental, de que 
não é possível haver boas políticas de juventude quando 
subordinadas ou agregadas a más orientações políticas 
gerais, penalizadoras da população e penalizadoras da 
juventude, gostaríamos de ouvir a vossa opinião sobre as 
medidas que o Governo adoptou, especificamente relacio-
nadas com a juventude. 
De um conjunto de áreas abordadas pelo Sr. Deputado 
— e fê-lo de uma forma muito preocupante, quanto a nós 
—, gostaria de destacar uma, que é um problema maior e 
que se faz sentir em milhares e milhares de jovens portu-
gueses, refiro-me à questão da habitação, à aquisição de 
habitação própria. 
Ora, sendo este um problema sentido por tantos jovens 
deste país, e agora agravado com o fim do «crédito jovem» 
para a habitação, em vigor desde ontem, a JCP iniciou em 
Maio deste ano uma campanha de assinaturas, que passou, 
inclusivamente, por uma acção simbólica em frente a esta 
Assembleia, e recolheu até agora mais de uma dezena de 
milhar de assinaturas, no sentido de protestar, criticar, 
recusar a medida tomada pelo Governo nesta área. Esta 
campanha alargou-se a todas as capitais de distrito, onde se 
mobilizaram esforços e se recolheram as opiniões dos 
jovens contra esta medida tão gravosa e tão penalizadora. 
Na intervenção que o Sr. Deputado faz, de alguma for-
ma pode dizer-se que «chuta para canto» o problema da 
habitação própria. E, quando fala em entregar ao mercado 
e às suas dinâmicas a resolução deste problema, quando 
fala em regular o mercado e em intervir pela via do arren-
damento, a questão, Sr. Deputado, é muito simples: o pro-
blema da habitação própria persiste e, até se pode dizer, 
agrava-se. Agrava-se com a nova medida — «é pior a 
emenda do que o soneto» —, quando se fala do fim do 
limite de 30 anos para o crédito, em que o que está em 
causa não é mais do que uma consequência do aumento do 
endividamento dos portugueses, tornando-os ainda mais 
vulneráveis aos interesses da banca. No limite, o endivi-
damento será para toda a vida. 
Vem o mal, vem a caramunha, Sr. Deputado! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

te. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Jorge Nuno Sá, há 
ainda outros pedidos de esclarecimentos. Responde já ou 
no fim? 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — No fim, Sr. Presiden-

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Jamila Madeira, dispondo também de 3 minutos. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Nuno Sá, antes de mais, é com apreço que 
lhe dou os parabéns por uma vitória, apesar de pouco dis-
putada, mas, obviamente, merecedora. 

Protestos de Deputados do PSD. 

Compreendo essa falta de disputa, porque, das inúme-
ras matérias que o Sr. Deputado teve oportunidade de nos 
elencar de uma maneira mais ou menos exaustiva — tenho 
até dúvidas se não terá passado os olhos pelas Grandes 
Opções do Plano que o Governo entregou ontem na 
Assembleia, dada a capacidade que teve de percorrer prati-
camente todos os temas da sociedade civil —, passou com-
pletamente ao lado dos seus conteúdos e propostas, algu-
mas bastantes limitadoras, verdadeiramente constrangedo-
ras daquilo que é o futuro, do que são os jovens, daquilo 
que são a sustentabilidade e as perspectivas de desenvol-
vimento do nosso país. 
Bastava-me começar, por exemplo, pela educação, 
onde o Sr. Deputado também referiu preocupações. Mas, 
de uma maneira ou de outra, «sem ovos não se fazem ome-
letas», e com as GOP ou este Orçamento não se consegue 
fazer ovos de certeza. Logo, com esta proposta de educa-
ção não haverá futuro, não haverá formação de quadros, 
não haverá qualificação, não haverá aumento da produtivi-
dade do nosso país. 

Protestos de alguns Deputados do PSD. 

Por outro lado, em relação à política de juventude, uma 
matéria transversal e que nos tem realmente preocupado, 
existem generalidades, algumas frases consideradas estru-
turantes, mas, quando se aplica a uma conjuntura, que se 
diz preocupante em relação aos jovens, o Sr. Deputado diz 
que a juventude não é de minorias, também não é de 
voluntariado, porém, não apresenta, não desenha — e 
desculpe-me a JSD —, qualquer proposta nesta matéria. 
Mas também é difícil, porque se quer tornar ainda mais 
latas estas questões que dizem que não podem ser tão por-
menorizadas — e eu concordo consigo —, com a capaci-
dade orçamental que foi colocada ao nível da Secretaria de 
Estado da Juventude e com as políticas cruzadas de juven-
tude neste Orçamento, realmente, Sr. Deputado, não é 
possível fazer rigorosamente nada. 
Sr. Deputado, eu considero que todas as matérias que 
dizem respeito à juventude devem ser tratadas com a dig-
nidade que merecem os jovens pelo facto de eles serem os 
responsáveis pelo futuro do País e por aquilo que lhes 
devemos providenciar. Por isso, quando diz que descobri-
mos que o crédito bonificado seria, porventura, a solução 
de todas as questões da habitação, é falso. 
A verdade é que tanto o Sr. Deputado como a Ministra 
da Finanças e o Sr. Secretário de Estado do Tesouro do 
Governo VV. Ex.as apoiam não conseguem, porque não 
conseguem efectivamente, fazer essas contas no sentido de 
perceberem que existe algum nível de poupança e alguma 
diminuição do défice por via da revogação do crédito boni-
ficado. Esta é a fraude que estão a colocar aos jovens por-
tugueses! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

A Orador: — Peço, como pedi no passado domingo, à 
JSD para ser solidária com os jovens portugueses e aprove, 
neste Plenário, uma proposta que a Juventude Socialista 
apresentará para a reposição do crédito bonificado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Pinho de Almeida, para o que dispõe igualmente de 3 
minutos. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Jorge Nuno Sá, devido à geografia 
deste Hemiciclo é difícil falar-lhe tendo-o pela frente, 
tendo em conta o lugar onde está sentado, e peço-lhe desde 
já desculpa por estar de costas. 

Vozes do PS e do PCP: — Ah!… 

O Orador: — Desmistificando, desde já, uma das 
questões que foi lançada no pós-Congresso da Juventude 
Social Democrata, falo para um dos maiores grupos parla-
mentares da maioria e, neste caso, para o presidente de um 
dos maiores grupos parlamentares da maioria — eu repre-
sento um outro grupo parlamentar da maioria, que é mais 
pequeno, pois é um grupo parlamentar unipessoal da Ju-
ventude Popular. Mas teremos, com certeza, oportunidade 
de fazer também o grupo unipessoal da Juventude Popular 
crescer no futuro. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quero, em primeiro lugar, saudar a Ju-
ventude Social Democrata enquanto instituição. A vida das 
instituições é obviamente incentivada quando se realizam 
congressos, quando se fazem discussões internas, quando 
se apresentam soluções para o País. Mais uma vez, a JSD 
fê-lo e, obviamente, felicito a instituição. 
Felicito, portanto, o novo Presidente da Juventude So-
cial Democrata, o nosso colega Deputado Jorge Nuno Sá, 
que inicia agora o seu mandato. Mas quero também deixar 
neste Hemiciclo uma palavra a um outro Sr. Deputado, o 
Sr. Deputado Pedro Duarte, que cessou neste Congresso as 
funções de Presidente da Juventude Social Democrata. Foi 
também ele, durante bastante tempo, líder de uma juventu-
de partidária em circunstâncias bastante difíceis — é sem-
pre muito mais difícil ser líder de uma juventude partidária 
quando se está na oposição e se está durante tanto tempo 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

afastado da possibilidade de apresentar, na prática, as solu-
ções que temos para o País. Ele desempenhou essa missão 
sempre com grande nível e grande qualidade e, obviamen-
te, não poderia deixar de o assinalar. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD 

Este Congresso foi claramente mais uma manifestação 
de que uma parte muito significativa dos jovens portugue-
ses estão com o Governo, ao contrário do que se diz. Neste 
fim-de-semana, estiveram presentes cerca de 1 milhar de 
jovens que claramente apoiam este Governo, este Primei-
ro-Ministro de Portugal, e provaram-no no Congresso da 
Juventude Social Democrata. 
Há pouco tempo, tínhamos tido, numa manifestação 
realizada na cidade de Lisboa, cerca de 1000 jovens, jun-
tamente com outros membros do Governo, a manifestarem 
o seu apoio ao Governo de Portugal. E este apoio ao 
Governo de Portugal, por parte dos jovens, não acontece 
por acaso. 
Pergunto, Sr. Deputado: não é extraordinário que, em 
relação ao crédito bonificado, aqueles que, a meio, quise-
ram mudar as regras do jogo com efeitos retroactivos,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … aqueles que quiseram e fizeram com 
que as regras do crédito bonificado fossem alteradas com 
efeitos retroactivos,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … prejudicando as expectativas dos jo-
vens e deixando a economia portuguesa no estado em que 
está, venham agora falar do crédito bonificado? É muita 
falta de vergonha, e chega, obviamente, esta expressão 
para caracterizá-los. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, não considera que já hou-
ve, neste pouco tempo de Governo, várias vantagens ao 
nível da juventude? Por exemplo: no ensino superior, com 
a lei da qualidade; com a liberdade de opção, na segurança 
social; com o novo sistema de saúde… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Pinho de Al-
meida, o seu tempo esgotou-se. Peço-lhe que termine. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, não apoia outras medidas que são fun-
damentais que este Governo tome ao nível da juventude, 
como a criação de uma rede nacional de incubadoras de 
empresas para estimular os jovens empresários? 
Sr. Deputado, como a frase do Congresso da JSD, neste 
Governo deve estar sempre presente um desígnio: o futuro 
é fundamental e o futuro deve estar sempre presente! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Jorge Nuno Sá, dispondo, para o efeito, de 5 
minutos. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Bruno Dias, começo por lhe agradecer as palavras 
simpáticas que me dirigiu e por lhe dizer que comungamos 
de algumas das suas preocupações. Por isso mesmo, apre-
sentamos algumas soluções no âmbito da aquisição, do 
arrendamento e da construção da primeira habitação, só 
que temos, obviamente, pontos de vista diferentes sobre a 
regulação no mercado, formas diferentes de encarar a 
intervenção do Estado no mercado, e, quanto a estas 
incompatibilidades, quase genéticas, dificilmente nos 
entenderemos aqui. 
Agora, devo dizer-lhe que no «campeonato das assina-
turas» não concorrerá connosco mas, sim, com outras 
juventudes partidárias. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Jamila Madeira, agrade-
ço-lhe também as palavras simpáticas, mas não sei o que 
entende por uma boa disputa. Para nós, uma boa disputa é 
discutir ideias — tivemos mais de 30 moções sectoriais e 
globais —, para vocês, as disputas são um pouco diferen-
tes, pois envolvem outras cenas, quase de pugilato, que 
não nos agradam, e não tivemos de recorrer a qualquer 
figura patriarcal para ir julgar o nosso Congresso. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Devo dizer-lhe, com sinceridade, que estava à espera 
de outro tipo de intervenção. Sendo uma Deputada do 
Partido Socialista, e que esteve activamente solidária com 
o anterior governo, a focar as questões orçamentais, consi-
dero brilhante e um exercício de ginástica mental fascinan-
te. É louvável como é capaz de falar da situação orçamen-
tal da educação quando toda a gente sabe — é público — 
que vocês deixaram um «buraco» acima dos 56 milhões de 
contos! 
A Sr.ª Deputada vem falar da questão da habitação, e, 
hoje, veio a público que VV. Ex.as entregaram uma petição 
com 50 000 assinaturas. Lembro-me de, em Julho, a ter 
ouvido dizer que facilmente atingiriam mais de 100 000 
assinaturas! 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — Está nos jornais, não foi desmentido! 
Segundo eles, foi dito por si e pelo Secretário-Geral do seu 
partido! 
Pergunto, então: por que é que não as conseguiram? 
Espero que não seja por a Juventude Socialista estar em tal 
estado que na sua máquina não consegue mobilizar jovens 
portugueses, porque vocês também são importantes para a 
democracia portuguesa. Ou será que a maior parte dos 
jovens portugueses já perceberam que, de facto, não se 
fazem omeletas sem ovos? E depois de vocês terem morto 
grande parte das galinhas há poucos ovos e têm de ser bem 
administrados! 
3 DE OUTUBRO DE 2002 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Perceberam claramente que é preciso fazer uma gestão 
criteriosa, uma gestão de danos daquilo que foi a vossa 
governação ao longo de seis anos. É preciso perguntar — e 
isto os jovens portugueses perceberam — se preferem o 
benefício de alguns pontos percentuais na aquisição da 
primeira habitação, ou se preferem ter melhor saúde; se 
preferem o benefício de alguns pontos percentuais da sua 
casa, ou se têm de demorar horas e horas nas filas de trân-
sito à espera, porque não têm acessibilidades. 
Penso que os jovens portugueses perceberam estas 
questões, que há que fazer opções, que há que fazer esco-
lhas. E, dos parcos ovos com que ficamos, estaremos, 
certamente, a fazer as nossas melhores escolhas. 
Sr. Deputado João Pinho de Almeida, começo por 
agradecer-lhe os cumprimentos simpáticos que fez e por 
dizer-lhe, concordando com os desafios que lançou, que 
este não é o caminho mais fácil, certamente. Este não é o 
caminho que nos dará mais projecção, mais mediatismo, 
mas, conjuntamente com a Juventude Popular, é o caminho 
que vamos trilhar a bem dos jovens de Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma proferir uma declaração 
política, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio, que 
dispõe de 10 minutos. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Antes ainda de iniciar a minha interven-
ção, quero fazer uma nota prévia. 
A Sr.ª Deputada Elisa Ferreira fez, há pouco, uma afir-
mação da maior gravidade: disse que o problema nacional 
era de economia, não era um problema de défice. Sr.ª 
Deputada, se não sabe, deveria saber que, para resolver o 
problema da economia, tem de resolver o problema do 
défice; para resolver o problema da economia, tem de dar 
credibilidade ao Estado português. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Deveria ouvir com mais atenção aquilo que diz o Go-
vernador do Banco de Portugal, e antigo Secretário-Geral 
do PS. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Foi ontem apresentada à Assembleia da República a pro-
posta de lei relativa ao Orçamento do Estado para 2003. 
Numa primeira leitura, podemos concluir que é um docu-
mento fortemente condicionado pelo desvario em que o 
anterior governo legou as contas públicas. 
Com toda a certeza que todos estão recordados da in-
tervenção do executivo sustentado pelo PS, que previa um 
défice de 1,1%, quando efectivamente se chegou a uma 
situação de 4,1%. O engano, permitam-me a ironia, foi 
apenas de 3%, precisamente o limite que não podemos 
ultrapassar em virtude de compromissos de natureza comu-
nitária. 
Agora, é imperativo ultrapassar esta situação de verda-
deiro estado de urgência nacional, sendo de salientar a 
necessidade de uma enorme coragem política para apresen-
tar e aprovar um Orçamento que ainda está claramente 
marcado por perniciosas marcas cor-de-rosa. É que a polí-
tica, nesta matéria, é claramente a arte do possível; até se 
pode dizer que, quantos aos traços gerais já conhecidos, 
melhor é impossível! 
Este Orçamento para 2003 descreve e perspectiva o 
país real, deixando uma palavra quanto ao futuro e à nossa 
recuperação. Deixou-se o impressionismo, optou-se pelo 
realismo. Abandonaram-se os comportamentos ambíguos. 
Assumiu-se finalmente uma postura de credibilidade que é 
positiva não só para a relação com a Comissão Europeia 
mas, sobretudo, para a forma como os portugueses passa-
rão a analisar o seu Governo. 
Os fins que agora são perseguidos são muito claros. O 
objectivo é voltar a colocar Portugal em convergência com 
as exigências expressas pelo Pacto de Estabilidade e Cres-
cimento. O nosso país tem de passar a ser um parceiro 
credível; tem de ser um Estado respeitado por cumprir os 
seus compromissos, deixando de ser o exemplo daquele 
que, persistentemente, viola aquilo que acordou. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas a actual maioria é ambiciosa, por 
isso mesmo aplaudimos que se assuma, quanto ao défice 
como objectivo, uma grandeza na ordem dos 2,4%. Este 
valor está a abaixo do que a União Europeia perspectivou 
para Portugal, corresponde à assunção de que um Orça-
mento, em que se cria crescimento sem convergência, é, 
como, infelizmente, todos sabemos, uma simples ilusão, 
que não tem qualquer impacto sobre o «pulmão» de uma 
economia — o seu aparelho produtivo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O caminho tem de ser, para o futuro, o 
de um crescimento verdadeiramente saudável. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É 
agora a altura de descer um pouco mais ao pormenor. 
Em primeiro lugar, observar a despesa pública. É para 
o CDS muito claro que a principal reforma orçamental tem 
de passar por um maior rigor nas despesas do Estado. Esta 
política não implica apenas que o Estado possa ser mais 
respeitado, é mesmo uma orientação fundamental para que 
as finanças públicas possam ser saudáveis. O actual 
Governo, desde o início, assumiu esse caminho, agora 
continua a trilhá-lo, reforçando a opção de base. 

Vozes do CSD-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O rigor com que esta política prioritária 
é posta na prática toca neste Orçamento: os ministérios, 
excluindo os que têm funções de soberania, registam uma 
redução de 10% nos seus orçamentos; as regiões autóno-
mas e as autarquias locais, cumprem um princípio de soli-
dariedade. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 43 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Para os mais descrentes, quero desde já 
relembrar que a solidariedade nos sacrifícios, hoje, é o 
melhor caminho para o maior desenvolvimento de todos, 
amanhã. 

Aplausos do CDS-PP. 

Vivermos acima das nossas possibilidades hipoteca, de 
forma irreversível, a nossa saúde económica. Todos de-
vem, por isso, dar o exemplo. 
Mas este Orçamento traz, também, uma forte palavra 
de esperança quanto à possibilidade de incentivar e rea-
nimar a nossa economia. Segue-se aqui não só um con-
junto de políticas já assumidas por este Governo como 
também a recente expressão de vontade do Sr. Primeiro-
Ministro. Acreditamos firmemente que durante o ano de 
2003 os ventos possam ser bem mais positivos. Para isso, 
e perante uma economia portuguesa muito dependente do 
exterior e essencialmente da economia europeia, é muito 
positiva a aposta nas exportações, corporizada, desde 
logo, na existência de uma reserva fiscal para as pessoas 
colectivas que se dediquem a essa actividade. Seria bom 
que, no futuro, a nossa dependência perante o exterior se 
modificasse e que se iniciasse uma fase de um país 
exportador, indiciadora de uma situação em que a debili-
dade se transforme em retoma real. 
Mas o investimento não pode passar ao lado de uma 
política de obras públicas, desde logo, porque todos sabe-
mos dos enormes benefícios que as mesmas podem trazer a 
umas finanças públicas depauperadas e também porque 
correspondem objectivamente a alterações positivas quanto 
ao índice de desenvolvimento nacional. É por isso positivo 
que essa seja uma das políticas preferenciais deste Gover-
no, como se assume com um PIDDAC que se vai manten-
do ao nível do de 2002 — o que, no actual estado de con-
tenção orçamental, corresponde a um enorme esforço 
quanto ao investimento público. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — O investimento público em Portugal 
passará a ser selectivo, tendo em atenção a sua eficiência. 
O investimento passará a ser real e rigoroso. 
Mas este Orçamento também assume uma ideia de 
promoção e de justiça social, sem que com isso contrarie a 
necessidade de sacrifícios e esforços colectivos. Há portu-
gueses mais pobres que necessitam de um tratamento pre-
ferencial — esta é a razão fundamental para que, mesmo 
em relação a tempos de rigor, se mantenha, na medida do 
possível, esta aposta, a de continuar uma enorme revolução 
de natureza social efectivada, por exemplo, num aumento 
de pensões. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Quanto às receitas, não se pode omitir a existência de 
medidas positivas no que respeita ao tratamento fiscal das 

poupanças e da protecção da família. Também salientamos 
que as empresas passarão a ter um tratamento fiscal mais 
justo, procedendo-se a um aumento da sua base tributável, 
ao mesmo tempo que assume-se por completo, quanto à 
situação das sociedades gestoras de participações sociais, 
um tratamento fiscal adequado ao fenómeno da concorrên-
cia fiscal no seio da União Europeia. As medidas ao com-
bate à fraude e evasão fiscais parecem, à primeira vista, 
adequadas no que toca à situação em que se encontram 
neste momento os nossos tribunais e administração fiscal. 
Em jeito de resumo, este é ainda um Orçamento de 
transição em que se transmite rigor nas despesas e estímulo 
à economia. É o Orçamento possível e adequado para as 
nossas realidades. Exige, por isso, uma atitude responsável 
por parte das oposições. Mais do que uma confortável 
federação negativa, pede uma ampla convergência positi-
va. A hora não será das mais fáceis, mas a credibilidade do 
nosso Estado exige opções como estas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, este Orçamento é também a 
medida da responsabilidade da oposição e do seu maior 
partido. Sabemos bem que para a sua aprovação a actual 
maioria chega, mas gostaríamos que este Orçamento fosse 
o espelho de um amplo consenso nacional. Queremos 
marcar bem as diferenças, e por isso este apelo é aos parti-
dos e não a Deputados individualmente considerados, pois, 
felizmente, a época dos «Orçamentos limianos» terminou. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O principal partido da oposição tem 
agora uma posição especial. Assumiu uma postura respon-
sável na votação da lei de estabilidade orçamental; recebeu 
iguais demonstrações de sentido de Estado quando neces-
sitou da aprovação dos Orçamentos que nos conduziram ao 
euro. Nesta situação, verdadeiramente excepcional, o PS 
não poderá ser mais uma oposição a reboque de outras 
forças políticas, tem de marcar a diferença e lembrar-se das 
suas especiais responsabilidades. 
Por isso, deixo aqui um apelo: esqueçam a crispação 
em que ultimamente têm vivido e que não é boa conselhei-
ra; estudem o Orçamento e, depois, votem-no favoravel-
mente. Demostrarão, assim, que o PS ainda pode ter emen-
da. Demonstrarão, assim, que sabem o que é a defesa dos 
interesses nacionais. 
Nós, apesar de tudo, estamos à espera com uma expec-
tativa positiva, até porque quem estragou também pode 
consertar, percebendo que este Orçamento corresponde ao 
rumo a prosseguir. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Diogo Feio, peço apenas um esclare-
cimento, que é uma pergunta. 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

Disse-me o Sr. Deputado que achava que havia uma 
confusão naquilo que eu disse porque, na sua opinião, o 
grande objectivo do País é equilibrar o deficit e não ser um 
País desenvolvido. Não, Sr. Deputado, é o contrário: o 
grande objectivo do País é crescer acima da média de cres-
cimento dos países da União Europeia. Foi para isso que 
nós recebemos apoio da União Europeia e, curiosamente, 
os senhores e a bancada do PSD, quando o PS era gover-
no, não tinham a mínima dúvida sobre quais eram os 
objectivos do País. Perguntavam-me, em quase todas as 
vezes que aqui estive: mas, afinal, o que é que estão a fazer 
com um milhão de contos por dia de apoio comunitário? A 
situação em que estamos neste momento, Sr. Deputado, é 
uma situação gravíssima — gravíssima porque o que está 
em causa é o desenvolvimento do seu país, do meu país, 
do país que nós todos temos a obrigação de defender. E 
aquilo que está a acontecer neste momento é que, para 
controlar o deficit, o que os senhores no Governo estão a 
fazer não é tornar a administração mais capaz e mais flexí-
vel; é, sim, fazer aquilo que é mais simples mas mais grave 
para o País — é cortar no investimento! 
E sabe como é que estão a aumentar as receitas, quando 
não conseguem cobrar impostos (e não estão a conseguir 
cobrar impostos)? É subindo as taxas nos impostos aos 
quais ninguém pode fugir! Isto é matar a economia. 
E, por muito que lhe custe, Sr. Deputado, não é a mes-
ma coisa ter o deficit equilibrado com a economia a crescer 
a 3%, a economia a crescer a 0,5% ou a economia a de-
crescer a 1% ou a 2% — e é para este último cenário que 
os senhores estão a empurrar-nos porque daquilo que pro-
meteram nada fizeram; fizeram o oposto — aumentaram os 
impostos, não há estímulos à economia e está a acontecer 
que a quebra de confiança está a matar o País. 
Este alerta os senhores têm de o receber no momento 
exacto, e é com este espírito que vamos olhar para o Orça-
mento do Estado para 2003. Naturalmente que estamos 
disponíveis, porque é do interesse nacional, para que o 
Orçamento seja um orçamento que inverta o sentido daqui-
lo que os senhores estão a fazer — e, se ele inverter, natu-
ralmente que terá, Sr. Deputado, todo o apoio de todas as 
maiorias. E, desculpe que lhe diga, é de algum mau gosto 
estar a separar entre partidos e Deputados. Mas terá, com 
certeza, toda a atenção das bancadas da oposição, nomea-
damente da bancada do PS, para trabalhar um orçamento 
que seja um orçamento bom para o País. E um orçamento 
bom para o País é um orçamento que privilegie o desen-
volvimento do País, um desenvolvimento saudável, e não 
um que atamanque um equilíbrio orçamental, seja qual for 
a consequência, sobre o problema essencial que é o desen-
volvimento do País. 
Sr. Deputado, que fique isto muito claro: esta é a minha 
posição e é também a posição da bancada do PS. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Diogo Feio, propo-
nho-lhe que responda no fim, dado que há um segundo 
pedido de esclarecimento… 
Como verifico que há concordância, tem a palavra o Sr. 
Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Diogo Feio, há dias, um Secretário de Estado do 
Tesouro de um governo do PS, num notável artigo de 
opinião, reconhecia que o Orçamento do Estado para 2002 
iria ficar na História por ser o orçamento mais ficcionado e 
mais irrealista da história democrática portuguesa. De 
facto, a subavaliação da despesa e a sobreavaliação das 
receitas atingiu tal desvario, tal despudor, que não há 
memória na história da democracia portuguesa de algum 
orçamento que se equiparasse a tais patamares de desfasa-
mento com a realidade como o Orçamento do Estado de 
2002. 
De facto, a prova aí está de que assim foi: do deficit es-
timado de 1,1%, chegamos ao final do ano com um deficit 
de 4,1% e — pasme-se, para espanto de todos nós!!… — 
ainda há quem venha acentuar, aqui, hoje e agora, uma vez 
mais, que a questão central não é a questão do deficit mas a 
questão do desenvolvimento. 
É caso para dizer: é preciso ter descaro, é preciso ter 
um enorme despudor em continuar a acentuar esta tónica 
quando, de todos os quadrantes, nomeadamente da parte 
do Sr. Governador do Banco de Portugal, é acentuado de 
uma forma absolutamente incontestável, irrebatível, irrefu-
tável… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — É porque, Sr. Deputado, não é possível 
uma política orçamental pró-cíclica em Portugal devido ao 
regabofe e ao desvario dos governos socialistas!… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É o Dr. Vítor Constâncio quem o diz — não é alguém 
oriundo da bancada do PSD ou do CDS-PP! É o Dr. Vítor 
Constâncio quem o diz, de uma forma absolutamente cla-
rividente, lapidar, alvar: não é possível uma política orça-
mental pró-cíclica devido ao descontrolo, ao despesismo 
dos governos socialistas. 
Hoje temos, finalmente, um orçamento de rigor, um 
orçamento de verdade. E, Sr. Deputado Diogo Feio, a 
questão que quero colocar-lhe é esta: sendo o Orçamento 
do Estado um instrumento fundamental da política econó-
mica, algo em que se revêem os agentes económicos e as 
instituições, com vista a definir os caminhos, muitas vezes 
difíceis, da sua estratégia, da estratégia das empresas e da 
estratégia das instituições, sendo absolutamente necessário 
existir verdade, rigor, transparência no âmago, na essência 
daquilo que é o Orçamento, será que desta feita, com esta 
proposta de Orçamento do Estado para 2003 que acaba de 
dar entrada na Assembleia da República — um orçamento 
de verdade, de transparência, de rigor, onde não se mani-
pulam números a bel-talante dos governantes, onde há uma 
atenção concreta à realidade de País, às dificuldades do 
País, e onde efectivamente se aposta, de uma forma clara, 
na necessidade de superar as velhas pechas de que enferma 
a economia nacional —, com um orçamento deste tipo, 
com um orçamento realista e de verdade, será finalmente 
possível aos agentes económicos retomarem a credibilida-
de e a confiança no Estado e nas instituições democráticas 
portuguesas? 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Elisa Guimarães Ferreira, começo por a saudar e 
por lhe dizer que V. Ex.ª respondeu, de uma forma clara, a 
uma pergunta que eu já colocava há muito tempo: como é 
que era possível? Como é que foi possível que os governos 
do PS nos tivessem deixado na situação em que actualmen-
te estamos? E finalmente consegui perceber! Explicou-me 
bem por que razão é que, quando previam um deficit orça-
mental de 1,1%, nos deixaram em 4,1%! Percebo bem em 
que medida é que Portugal passou a estar sujeito a possí-
veis sanções por parte da União Europeia. Percebo bem 
por que é que Portugal deixou de ser considerado, muito 
possivelmente, para efeitos orçamentais, como um parceiro 
credível! 
Sr.ª Deputada, a questão é muito simples: todos os pro-
blemas que os senhores nos deixaram resolvem-se, primei-
ro, pelo lado do deficit e, depois, pelo lado da economia. 
Até porque a Sr.ª Deputada pertenceu a um governo que, 
com toda a certeza, não pode ser considerado como um 
exemplo a nível de reformas, seja do que for. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Só se for do 
«Limiano»…! 

O Orador: — Quero também dizer-lhe — porque, pos-
sivelmente, me expressei de uma forma muito pouco clara 
— que entendo que a democracia portuguesa é uma demo-
cracia de partidos, partidos que estão instituídos há muito 
tempo. E posso dizer-lhe que, pessoalmente, sofri muito as 
consequências da irresponsabilidade do seu governo, que 
decidiu — e mal! — negociar com um Deputado que tinha 
apenas em atenção interesses locais, esquecendo o interes-
se nacional. Mas isso, para os senhores, não era minima-
mente um problema! 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Neto, V. Ex.ª colo-
cou-me uma questão que vai precisamente ao problema 
central daquilo que tem sido a nossa situação orçamental. 
Temos vivido até agora uma situação que é uma espécie de 
«Alice no País das Maravilhas»: o Orçamento do Estado 
não era para ser lido, o Orçamento do Estado não era para 
ser tomado como um critério de decisão económica. O 
orçamento do Estado era apenas uma forma de mascarar a 
realidade que era muito dura. Por isso, felizmente, temos 
actualmente uma proposta de Orçamento do Estado que 
exige algo que faltou àqueles senhores, que foi a coragem 
política. Temos finalmente um Orçamento do Estado que 
atende àquela que é a nossa realidade económica e será 
com toda a certeza assim, com passos como este, que con-
seguiremos resolver não só o problema orçamental como 
também caminhar para as reformas estruturais necessárias 
a Portugal. 


Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, peço a 
atenção da Câmara para o seguinte: inscreveram-se vários 
Srs. Deputados para fazer intervenções, no período de 
antes da ordem do dia, sobre assuntos de interesse político 
relevante. No entanto, de acordo com o Regimento, temos 
hoje de apreciar os votos que foram apresentados, que só 
podem ser adiados se, porventura, um número superior a 
10 membros do Parlamento solicitarem este adiamento. 
Assim, para respeitarmos o tempo reservado ao período de 
antes da ordem do dia, é indispensável iniciar já este deba-
te relativo aos votos. Portanto, ficam com a palavra reser-
vada para amanhã, para fazerem intervenções no período 
de antes da ordem do dia, os Srs. Deputados Mota Andra-
de, Odete Santos e Ana Drago. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Para interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
compreendo a questão por si colocada, mas temos a 
seguinte dificuldade, que exporei com a maior sinceridade: 
inscrevemo-nos também já para amanhã fazermos uma 
declaração política. Portanto, não faz muito sentido que 
façamos no mesmo dia uma declaração política e uma 
intervenção sobre assunto de interesse político relevante. 
É certo também que na próxima semana não haverá pe-
ríodo de antes da ordem do dia e, portanto, vejo-me na 
contingência de ter de perguntar à Mesa e ao Sr. Presidente 
se não é possível encontrarmos uma forma de hoje se 
poderem proferir as intervenções. 

O Sr. Presidente: — Não é possível, Sr. Deputado! 
Isso seria contrariar o Regimento e a minha obrigação aqui 
é fazer cumpri-lo, lamento muito. 
Sendo assim, amanhã ouviremos a declaração política 
do Partido Comunista e darei também a palavra, com mui-
to gosto, aliás, à Sr.ª Deputada do PCP que está inscrita 
para falar sobre assunto de interesse político relevante. 
Vamos, então, passar à apreciação dos votos, o primei-
ro dos quais é o voto n.º 19/IX — De protesto pela passa-
gem do navio Pacific Pintail com resíduos radioactivos 
junto à ZEE (Zona Económica Exclusiva) portuguesa. 
Para pouparmos tempo, não vamos ler o voto, apresen-
tado por Os Verdes, visto que ele foi distribuído às banca-
das e já se encontra publicado. 
Antes de dar a palavra à Sr.ª Deputada Isabel Castro 
para intervir sobre esse assunto, e para podermos organizar 
os nossos debates em tempo, partindo do princípio de que 
teremos de dividir o tempo disponível, vou solicitar que os 
Srs. Deputados que intervenham não excedam, de modo 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

nenhum, os 3 minutos, sendo que o ideal seria que apenas 
utilizassem 2 minutos para cada uma das intervenções. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Este voto remete para uma questão 
em relação à qual a posição de Portugal é unânime, ou 
seja, a questão da opção nuclear que Portugal, por unani-
midade, rejeitou. E esta rejeição foi pautada pela necessi-
dade de garantir o equilíbrio, a paz, a segurança colectiva e 
a vida. 
É neste sentido, aliás, que o Parlamento tem repetida-
mente tomado posição, reafirmando com clareza a sua 
postura antinuclear, quer em relação à central de Aldeadá-
vila, quer em relação a Quioto, quer em relação a todas as 
situações em que o nuclear, que não conhece fronteiras, 
tem constituído uma ameaça à nossa segurança colectiva. 
Pois bem, é neste sentido que este voto é suscitado. 
As águas de Portugal, concretamente a sua zona eco-
nómica exclusiva, são regularmente cruzadas por navios 
que transportam cargas radioactivas. Estamos a falar, em 
concreto, de uma carga de 5000 t de uma mistura de urânio 
e plutónio. É fácil imaginar que um simples grama de uma 
carga tão mortífera quanto esta seria suficiente para consti-
tuir uma ameaça de destruição do nosso ecossistema e 
seria seguramente trágico para a nossa zona económica 
exclusiva. 
Este navio, com esta carga, cruzou a nossa zona eco-
nómica exclusiva junto às áreas territoriais da Madeira e 
dos Açores, passou muito perto, aliás, de uma zona de 
elevada sensibilidade ecológica, que são as Ilhas Selva-
gens. 
Propomos neste voto — aliás, de acordo com aquilo 
que o Primeiro-Ministro disse em Joanesburgo a propósito 
da necessidade de defender os oceanos — e tendo em 
conta precisamente que os oceanos são fundamentais para 
o desenvolvimento dos povos, que a Câmara reafirme a 
sua preocupação pela ameaça que este tipo de transportes 
significa para o equilíbrio, para a segurança, para a saúde, 
para a defesa da vida e para o desenvolvimento. 
O que pretendemos com este voto é apelar ao Governo 
para que, no futuro, se posicione junto dos países que têm 
opções nucleares, concretamente o Japão e o Reino Unido, 
no sentido de que estas cargas não cruzem a nossa zona 
económica exclusiva, que, como se compreende, é um 
património demasiado importante para ser sujeito a riscos, 
os quais, manifestamente, não é a escolta do navio da Ar-
mada portuguesa que permite evitar. 
É, pois, nesse sentido que o voto se compreende e é 
nesse sentido que nos parece útil que a Câmara tome posi-
ção em relação ao futuro. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra, também 
para uma intervenção, o Sr. Deputado António Nazaré 
Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do Partido 
Ecologista «Os Verdes» apresentou um voto de protesto 
sobre a «passagem do navio Pacific Pintail com resíduos 
radioactivos junto à zona económica exclusiva portugue-
sa». Tive o cuidado de ler o título do voto exactamente 
para chamar a atenção da Sr.ª Deputada Isabel Castro, que, 
na sua intervenção, mencionou que a passagem dos resí-
duos radioactivos se fazia «pela» zona económica exclusi-
va. Isso não foi verdade, fez-se fora da zona económica 
exclusiva, como, aliás, é reconhecido no voto que está em 
discussão. 
Mas, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o problema 
que aqui nos traz o Partido Ecologista «Os Verdes» toca 
particularmente ao PSD e a Portugal, País que fez, até 
agora — e esperemos que assim continue —, uma opção 
não nuclear. Diz respeito, porém, a uma situação comple-
tamente diferente de algumas outras que foram menciona-
das na intervenção da Sr.ª Deputada Isabel Castro. Diz 
respeito ao trânsito internacional de resíduos tóxicos, no-
meadamente radioactivos, resíduos esses que precisam de 
ser tratados, reciclados, para deixarem de constituir uma 
ameaça à segurança, uma ameaça a todo o planeta. 
É nesse sentido, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que 
o voto que o Partido Ecologista «Os Verdes» apresenta a 
esta Câmara, sendo um voto que tem como ponto de 
partida uma causa nobre, uma causa que a todos os por-
tugueses diz respeito, faz opções claramente erradas, que 
não podem merecer do Grupo Parlamentar do PSD a sua 
aprovação. 
De facto, exprime a sua inquietação pela ameaça global 
à segurança, à paz e ao equilíbrio planetário que estes 
transportes regulares de resíduos nucleares representam, 
mas esquece que, não havendo estes transportes regulares 
de resíduos nucleares em todas as condições de segurança 
— como, aliás, reconheceu ao afirmar que há uma escolta 
de um navio da Armada portuguesa que acompanha o seu 
trânsito na zona de proximidade da zona económica exclu-
siva —, esse trânsito internacional permite a recuperação 
parcial destes resíduos e, de facto, a eliminação, pelo 
menos parcial, do perigo que eles representam para a 
Humanidade. 
Depois, no voto, o Partido Ecologista «Os Verdes» 
propõe que se manifeste a «oposição à passagem junto da 
nossa zona económica exclusiva». A zona económica 
exclusiva pode ser protegida. A passagem de qualquer 
navio em zonas internacionais está sujeita a regras interna-
cionais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, estou a concluir. 
Como eu dizia, a passagem de qualquer navio em zonas 
internacionais está sujeita a regras internacionais e são 
essas regras que o Governo português tem toda a obriga-
ção e o direito de continuar a respeitar. 

O Sr. Presidente: — Seguidamente, tem a palavra, 
para uma intervenção, o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, infeliz-
mente a situação descrita pelo voto de protesto do Grupo 
Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» não é uma 
novidade. Pelo contrário: infelizmente, é frequente a pas-
sagem de transportes carregando materiais perigosos desta 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

natureza, Sr. Deputado António Nazaré Pereira! E não só 
junto à zona económica exclusiva, mas também dentro 
desta. O preciosismo do «dentro» e do «fora», embora em 
termos nucleares fosse dispensável, em termos formais é 
recorrente. É recorrente que, na maioria dos casos, esse 
transporte atravesse, de facto, a zona económica exclusiva. 
Atravessou no passado e atravessará eventualmente no 
futuro, se não tomarmos medidas impedidas de que isso 
ocorra. 
Naturalmente, registamos a intenção manifestada pela 
Armada portuguesa de acompanhar, com um navio patru-
lha, o transporte, mas também sabemos que isso não basta, 
como penso que todos estarão de acordo. 
Se houvesse um acidente, não sei bem o que é que esse 
navio patrulha poderia fazer. Rigorosamente nada, talvez! 
Mas não sei se o Sr. Deputado António Nazaré Pereira tem 
porventura alguma sugestão que possa ser útil à segurança 
de um transporte que oferece perigos que, como sabe, na 
conjuntura internacional em que vivemos, envolvem tam-
bém problemas de paz; não são só de segurança, de vida, 
são também, infelizmente, problemas de paz. 
Registamos, portanto, a posição da Armada portuguesa, 
que é positiva, mas, como já disse, é inócua. Creio que 
estaremos todos de acordo em que esta posição não basta e 
que é importante — e daí a justificação do voto do Partido 
Ecologista «Os Verdes» — apelar ao Governo para que, 
nas instâncias internacionais, que são diversas, se oponha a 
que o caminho privilegiado deste tipo de transportes passe 
obrigatoriamente dentro da nossa zona económica exclusi-
va ou junto a ela. E é isso o fundamental! É fundamental 
que o Governo tome medidas no sentido de interpretar em 
acções concretas aquilo que é matéria consensual em ter-
mos nacionais: a negação da opção nuclear e a negação 
dos perigos que outros nos podem trazer, porque tem infe-
lizmente essa opção. 
Naturalmente, o PCP saúda, com todo o gosto, esta ini-
ciativa do Partido Ecologista «Os Verdes» e votará favora-
velmente o voto que foi apresentado. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem agora a palavra, para uma 
intervenção, a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: É sabido, e já aqui foi dito, que 
Portugal é um país que optou pelo não-nuclear. Claro que 
existe, e deverá sempre existir, uma preocupação nossa 
relativamente ao trânsito deste tipo de substâncias e de 
cargas radioactivas que são particularmente perigosas. Mas 
essa preocupação deverá ser no sentido de que este trânsito 
se faça com o máximo de condições de segurança, porque 
ele tem de ser feito, as substâncias tem de ser conduzidas 
para outros locais para tratamento, sendo que, efectiva-
mente, o que há que garantir é que as condições de segu-
rança sejam asseguradas da melhor forma possível, para 
evitar eventuais acidentes — que são de todo de evitar, 
para não existirem problemas como os que aqui foram 
referidos. 
Em relação à nossa posição e à posição do Governo, foi 
já demonstrada a nossa preocupação, na medida em que 


está destacada uma corveta da Marinha que vai acompa-
nhar o navio na proximidade da Zona Económica Exclusi-
va portuguesa. 
Ninguém duvida que há que defender os oceanos. É 
claro que sim! Tanto que mais uma vez reforçamos as 
condições de segurança em que este transporte tem de ser 
feito. 
No que diz respeito à forma como está redigido este 
voto de protesto — particularmente na última parte —, não 
temos possibilidade de interferir nesta matéria, já que o 
trânsito internacional destas substâncias está efectivamente 
regulado por normas internacionais. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

A Oradora: — Assim, havendo normas internacionais 
que regulam este tipo de transporte, não vemos de que 
forma é que poderíamos realmente manifestar esta oposi-
ção, que é descrita no último parágrafo do voto apresenta-
do pelo Partido Ecologista «Os Verdes». Para concluir, 
direi apenas que, pela forma como este voto está formula-
do, não pode merecer a nossa concordância. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda associa-se a 
este voto de protesto apresentado pelo Partido Ecologista 
«Os Verdes» porque este tem, antes de mais, um carácter 
exemplar. 
Parece-nos que é fundamental reforçar a ideia de que é 
necessário, por um lado, inventariar todo o tipo de mate-
riais nucleares em circulação e, por outro, adoptar regras 
muito mais estritas e rigorosas, no que diz respeito à vigi-
lância e à circulação desses materiais. 
De facto, isso não aconteceu agora! Não aconteceu, e 
não somos nós apenas que o dizemos, são as organizações 
mundiais como a Greenpeace e outras. 
O que se verifica, de facto, é que existe uma espécie de 
desordem global a este respeito, na qual também partici-
pamos. Não é a defender o estilo NIMBY — «not in my 
backyard», não no meu quintal — não se trata disso! Nós 
não queremos que os outros sejam ameaçados por este tipo 
de resíduos ou de materiais nucleares. O que queremos, 
isso sim, é que as nossas pescas, as nossas áreas naturais e 
a segurança nacional sejam protegidas. 
Verificamos que, neste caso — como em muitos outros 
—, há uma tendência cada vez mais nítida por parte da 
política externa portuguesa de abdicar de aspectos funda-
mentais da nossa soberania. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Não é a primeira vez que nesta Câmara 
se discute o problema da passagem deste navio com resí-
duos radioactivos — aliás, deste e de outros, que suscitam 
também o mesmo tipo de preocupações. 
Sucede, todavia, que o Partido Socialista não sente 
qualquer necessidade de «fazer prova de vida» quanto às 
suas convicções no que diz respeito à opção nuclear. 
Já tivemos ocasião de discutir este problema durante 
esta Legislatura, nesta Assembleia. Na altura, foi clara a 
posição do Grupo Parlamentar do Partido Socialista recu-
sando a opção nuclear do ponto de vista das orientações da 
política energética portuguesa. Mas mais do que isso: 
opondo-se a que a opção nuclear pudesse ser considerada 
como uma energia limpa, para efeitos de alcançar os objec-
tivos da política energética europeia que se discutem a 
propósito do Protocolo de Quioto e de toda a política euro-
peia e da comunidade internacional em matéria de altera-
ções climáticas. 
Cremos, portanto, que é nesta outra sede que esta ques-
tão deve ser dirimida. Ela tem que ver com as opções à 
escala internacional — desde logo, as próprias opções da 
política energética europeia, que nos interessam directa-
mente — e à regulação internacional que se opera por via 
das convenções internacionais. Aí, as preocupações que 
estão subjacentes ao voto que aqui foi apresentado devem 
naturalmente ser consideradas. 
O que aqui se passa de diferente, todavia, é o aprovei-
tar da ocasião do trânsito deste navio para, a este propó-
sito, suscitar de novo uma discussão. Ora, é preciso dizer 
que a discussão não é nova. E não é nova, desde logo, 
para o Partido Socialista, que tem posições claras sobre 
esta matéria. 
Daí que a posição do Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista seja a de partilhar das preocupações que dizem 
respeito à opção nuclear, inclusive, em relação ao trânsito 
destes navios, mas de não acompanhar aquilo que corre o 
risco de se tornar uma operação de agitação e propaganda, 
que, aliás, é normalmente acompanhada pela indicação de 
que o trânsito se faz no «interior» da Zona Económica 
Exclusiva portuguesa (o que, habitualmente, depois, vem a 
ser desmentido pelos factos), e portanto deslocar o pro-
blema da sua verdadeira sede, que é a da cooperação inter-
nacional, porque só nessa sede é que é possível alcançar 
progressos concretos para a regulação do trânsito de mate-
rial radioactivo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais pedidos de palavra, está encerrado o debate do voto 
n.º 19/IX, que será votado amanhã. 
Vamos passar à apreciação conjunta dos votos n.os 
20/IX, apresentado pelo PS — De protesto pela condena-
ção à morte por lapidação da Amina Lawah, e 21/IX, apre-
sentado pelo PCP — De protesto pela condenação à morte 
de Amina Lawah na Nigéria. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Sónia Fertuzinhos. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: São recorrentes as notícias sobre mulhe-
res condenadas à morte por apedrejamento. 
Não deixa de parecer inacreditável, e até impossível, 
que no século XXI, tendo já passado mais de 50 anos de 
existência da Declaração dos Direitos do Homem, possa-
mos ser confrontados com formas tão cruéis e horrendas 
de desrespeito pela vida e pela dignidade humanas. 
A condenação de Amina Lawah simboliza o muito que 
o Mundo tem de evoluir até conseguir garantir a todos os 
homens e mulheres o mínimo de condições para que as 
suas vidas sejam respeitadas e dignificadas. 
No entanto, de nada vale protestar contra estas situa-
ções, que nos devem envergonhar, se na comunidade inter-
nacional não houver um movimento forte de condenação 
das mesmas, humanamente inqualificáveis e absolutamente 
inaceitáveis. Sobretudo, é essencial exigir que os governos 
das mais diversas instâncias internacionais atribuam desta-
que e importância às questões da igualdade de direitos e da 
igualdade de oportunidades. 
Dentro destas questões, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, há a destacar, a nível mundial, as situações de viola-
ção das mulheres e dos direitos das mulheres, que atingem 
proporções demasiado graves para poderem ser esquecidas 
ou caladas. 
Acima de tudo, não devemos esperar que estas situa-
ções aconteçam para nos manifestarmos. 
A promoção e a defesa de medidas que combatam a 
pobreza e a feminização da pobreza; medidas que garan-
tam a educação de um número crescente de crianças, em 
especial de raparigas; medidas que combatam o tráfico 
humano e que combatam a violência sobre as mulheres 
constituem as vias essenciais para uma efectiva oposição a 
estas manifestações absurdas e inqualificáveis de opressão 
e violência, em pleno terceiro milénio. 
Saibamos honrar os valores da liberdade e da democra-
cia, construindo e exigindo para o nosso tempo as bases de 
uma sociedade mais justa, mais democrática, dando assim 
poder aos que não têm poder, em nome da dignidade hu-
mana. 

Aplausos do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, pronunciar-me-ei sobre um texto que, creio, 
chegará à Mesa, e que vai resultar da fusão dos dois votos 
de protesto ora em apreciação. 
De facto, estamos aqui a tratar de um caso brutal de 
uma nigeriana que viu por várias vezes violados os seus 
direitos humanos, no decurso do processo, e o seu direito à 
vida, com a condenação à morte de uma forma selvagem. 
Mas, mais do que este caso particular — e é este que 
nos mobiliza porque é preciso salvá-la da condenação à 
morte —, estamos também a tratar de tantos outros casos 
de tantas outras mulheres sujeitas às mesmas humilhações, 
às mesmas torturas, às mesmas ameaças, sujeitas à conde-
nação à morte. 
De facto, é escandaloso que haja países no século XXI 
que conservem costumes oriundos de leis tribais, que ne-
nhuma razão histórica têm para se manter na evolução do 
próprio Mundo. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

Penso mesmo que podemos dizer que o facto de estes 
costumes bárbaros se manterem, radica também no facto 
de o jorro do petróleo e do gás natural transformar países 
bárbaros no tratamento das mulheres em países democráti-
cos e amigos daqueles que têm apetência por essas formas 
de energia. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — É porque a comunidade internacional 
deveria já ter exercido as pressões suficientes, não escamo-
teado que no Afeganistão ainda continua a opressão de 
mulheres, que os tratos a que foram submetidas pelo regi-
me talibã continuam de forma mais sub-reptícia, mas con-
tinuam, com este regime, amigo dos Estados Unidos da 
América. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — E se, de facto, por interesses materiais, 
não forem escamoteadas as violações dos direitos huma-
nos, poderemos acabar com costumes bárbaros, que são 
estes, que são as mutilações genitais femininas, que há 
cerca de dois anos, a convite da APF, pude constatar direc-
tamente no Mali, porque aí verifiquei essa barbárie. E isto 
poderia já ter acabado! É preciso acabar com a barbárie 
que se abate sobre as mulheres! 

Aplausos do PCP, do BE e de alguns Deputados do 
PSD e do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Assunção Esteves. 

A Sr.ª Assunção Esteves (PSD): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, gostaria de juntar a estes protestos a voz 
do Partido Social-Democrata e juntar a indignação do 
Partido Social-Democrata relativamente a um facto hedi-
ondo, que perpassa já, também, pela opinião pública e 
pelas instituições governamentais e não governamentais. 
Trata-se de uma sentença paradigmática na ignomínia e 
na injustiça: uma sentença contra uma cidadã nigeriana 
que é verdadeiramente uma sentença contra todos nós! 
Porventura, seria difícil encontrar um exemplo em que 
tão facilmente se conjugassem a violação de valores essen-
ciais que estruturam o discurso universal da justiça. A 
igualdade entre homens e mulheres, a capacidade livre de 
eleição de planos de vida, os valores da dignidade, da vida, 
das integridades moral e física da pessoa humana: todos 
estes valores estão postos em causa neste hediondo e para-
digmático facto. 
É por causa disso, porque estes valores estruturam o 
discurso universal da justiça, que nos legitimamos a inter-
vir e que tem reforço a nossa indignação. 
É este tema que deve, num certo sentido, ser extrapola-
do para ser debatida nos fora da política a questão de como 
se deve tratar a interferência nas soberanias quando está 
em causa a base legitimadora da garantia dos direitos indi-
viduais da pessoa humana. 
Esta absurda sentença é paradigmática também num 
outro sentido: ela põe em evidência a necessidade de um 

enfoque individual dos direitos das pessoas, e chama a 
atenção para a incompreensível subsistência, em muitos 
lugares do mundo, da medida da pena de morte. Na verda-
de, nenhuma razão justifica esta medida, nenhuma ponde-
ração de bens a sustenta, nenhuma perspectiva utilitarista 
está aqui legitimada. 
A pena de morte, como diria Kant, atenta contra aquela 
sublimidade que é a humanidade do homem, atenta contra 
a base moral do Direito internacional. 
Quero, juntamente com esta indignação, fazer um apelo 
e este apelo sai dos limites do quadro dos agentes políti-
cos: é um apelo à comunicação social. 
A comunicação social tem, em casos como este (este e 
todos os casos de pena de morte que ainda se fazem verifi-
car pelo mundo), um papel essencial de construtor de justi-
ça. A comunicação é, nos dias de hoje, nos dias da nossa 
transparência, um agente de construção da justiça. 
Chamo a atenção da comunicação social para que, 
prescindindo em certos casos de alguma quota de informa-
ção sobre a maior ou menor trama política, volva a sua 
atenção para esta essencialidade que é a defesa dos direi-
tos, para a compreensão de que o funcionamento das insti-
tuições e da política só se justifica por eles e que, juntando 
a sua capacidade de publicidade à nossa voz, faça sentir 
por toda a opinião pública, pelas instituições políticas e por 
todas as instâncias de decisão o sentido de que a interfe-
rência aqui está legitimada, de que todas as vozes são 
poucas para se juntarem na indignação e na tentativa de 
sustar um facto destes, que, contra todos nós, verdadeira-
mente, é realizado. 

Aplausos do PSD e do CSD-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Ana Drago. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O Bloco de Esquerda associa-se também a estes 
votos de protesto que são apresentados pelo PCP e pelo 
PS, porque nos parece que, de facto, eles têm o mérito de 
relembrar situações que são muitas vezes silenciadas pelo 
mundo fora e que são violações dos direitos humanos, que 
têm em questão mulheres e sempre os direitos das mulhe-
res, sempre numa visão retrógrada do que é o papel da 
mulher e da sua sexualidade. 
Portanto, estes votos têm esse enorme mérito de não 
silenciar situações que muitas vezes nos parecem longín-
quas ou distantes e que, por vezes, ignoramos. 
Neste voto específico a solidariedade tem um nome, 
mas, por detrás de Amina Lawah, há outras mulheres na 
mesma situação. 
Portanto, é quando as instituições nacionais relembram 
estas situações e se vão aliando e mostrando solidariedade 
com estas vítimas da repressão e da violação dos direitos 
humanos que penso que caminhamos para a construção de 
um mundo que seja, de facto, mais justo e mais respeitador 
dos direitos humanos, e é esta a nossa vontade! 

Aplausos do BE e do PCP. 

3 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Estes votos levam-nos a 
pensar sobre uma questão que é sobre se deverá ou não 
existir uma consciência universal sobre os direitos huma-
nos. Nós entendemos que sim. Entendemos que há ques-
tões que estão completamente acima de qualquer lógica 
partidária, geográfica ou religiosa, que são superiores a 
isso, que têm a ver com a Humanidade e com a própria 
pessoa humana. É isso que nos faz pensar que, sobre todas 
estas matérias, deve haver um consenso nesta Câmara. 
Não teremos, provavelmente, a mesma visão prática e 
concreta sobre algumas destas questões; não teremos a 
mesma visão sobre aquilo que se passa nuns ou noutros 
sítios do mundo, e há outros lugares do mundo onde se 
passam atropelos bastante graves aos direitos humanos e 
que nem sempre são condenados da mesma forma como é 
condenado este que acontece na Nigéria. É importante que 
tenhamos esta consciência e que tenhamos o mesmo peso e 
a mesma medida para todas estas questões, passem-se elas 
onde se passarem. 
Mas obviamente que a questão agora em apreço nos 
choca a todos, porque viola os mais elementares direitos 
humanos. E não nos podemos esquecer de que estamos a 
falar num País que foi pioneiro na abolição da pena de 
morte. De jure, o Estado português aboliu a pena de morte 
em 1867, mas, segundo julgo saber, desde 1842 que não se 
realizava qualquer execução. 
Essa consciência é, obviamente, uma obrigação que 
todos temos de, em cada situação destas, condenar, e con-
denar veementemente, estas práticas e estes atropelos à 
vida humana. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Estado não 
pode, em circunstância nenhuma, decidir sobre a vida 
humana dos cidadãos. Não tem esse poder: não poderá o 
poder de qualquer homem, num determinado momento, 
decidir sobre a vida de outro homem! 
O CDS-PP, coerente com a sua doutrina humanista, de 
inspiração cristã, não pode, obviamente, ter uma posição 
que não seja a de apoiar estes votos e votá-los favoravel-
mente. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Os votos que nos são apresentados 
remetem-nos para uma mulher concreta, mas remetem-nos, 
sobretudo, para muitas outras, rostos desconhecidos, que 
continuam, em muitas latitudes neste planeta, a sofrer, de 
uma forma completamente incompreensível no nosso tem-
po, a anulação dos seus direitos, a sofrer violência, a ser 
mutiladas e a ser remetidas à pobreza. 
É fundamentalmente em nome dessas mulheres, conhe-
cidas ou desconhecidas, em nome dos direitos humanos, 
que são um património de toda a Humanidade que tem de 
ser compreendido em todas as latitudes, porque o seu valor 
é absoluto e universal e não pode ser relativizado, que a 
tomada de posição desta Câmara é um acto de solidarieda-
de para com uma condenação à morte totalmente inaceitá-
vel, violenta e absurda. 
Mas é bem mais do que isso: do nosso ponto de vista, é 
um acto claro, uma tomada de consciência sobre a necessi-
dade do muito que há a fazer sobre a necessidade de elimi-
nar a pobreza, sobre a necessidade de dignificar os direitos 
das mulheres e de lhes dar corpo e sentido. É esse ainda, 
lamentavelmente, o combate que, no século que iniciámos, 
continua por fazer. 
É nesse sentido que Os Verdes se associam a este voto, 
que é um voto que corre mundo e que vai permitir tomar 
posição não só em relação a esta história que a imprensa 
permitiu que se tornasse visível mas também em relação a 
muitas outras que, continuando invisíveis, pesam sobre a 
nossa consciência e exigem as nossa intervenção activa. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, antes de 
encerrarmos o debate sobre estes votos, quero exprimir o 
sentir da Mesa no sentido de conformidade com as inter-
venções aqui feitas. Associamo-nos convictamente ao 
repúdio desta condenação à morte, que, ainda por cima, é 
feita pelo repugnante processo de lapidação. 
Srs. Deputados, estes votos de protesto serão votados 
amanhã à hora das votações, nos termos regimentais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa, exactamente na esteira do 
que acaba de dizer. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, há dois 
votos sobre o tema que o Sr. Presidente acaba de abordar. 
Como temos algumas horas antes da votação, julgo que 
haverá condições — e já estabelecemos contactos com o 
Grupo Parlamentar do PCP proponente do outro voto — 
para, examinando o trabalho feito, se chegar a um texto 
que reúna um consenso amplo, diria mesmo a unanimida-
de. Nesse sentido, Sr. Presidente, penso que os contactos 
poderiam ser conduzidos por V. Ex.ª em condições de 
atingirem esse resultado. 
Estamos disponíveis para esse consenso e já contactá-
mos o PCP também nesse sentido. Portanto, como temos 
tempo, proponho que isso seja feito. 

O Sr. Presidente: — Todas as intervenções foram no 
sentido de que existe acordo, portanto, penso que será 
possível chegarmos a um texto que todas as bancadas 
subscrevam, e eu terei também o maior gosto em subscre-
vê-lo pessoalmente. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 17 horas. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à ordem do dia, com a discussão da proposta de lei n.º 
25/IX — Autoriza o Governo, no quadro da criação da 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

autoridade da concorrência e da aprovação dos seus estatu-
tos, a definir as regras de controlo jurisdicional das deci-
sões a adoptar no domínio da defesa da concorrência. 
Peço ao Sr. Vice-Presidente Manuel Alegre para me 
substituir na direcção dos trabalhos. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar a proposta de lei 
n.º 25/IX, em nome do Governo, tem a palavra a Sr.ª 
Secretária de Estado da Indústria, Comércio e Serviços. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio 
e Serviços (Maria do Rosário Ventura): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A promoção de um ambiente con-
correncial que premeie os agentes económicos mais efi-
cientes e funcione como factor de desenvolvimento e 
modernização da economia constitui um elemento funda-
mental para o relançamento da actividade económica. 
Por essa razão, a reforma do direito da concorrência, 
seja nos aspectos institucionais seja nos aspectos substan-
tivos e processuais, foi eleita no Programa deste Governo 
como uma das suas principais prioridades para a área eco-
nómica. 
O Governo, ao aprovar o Programa para a Produtivida-
de e Crescimento da Economia, veio enfatizar a necessida-
de de tal reforma, tendo assumido o compromisso da cria-
ção, a curto prazo, de uma autoridade da concorrência, 
com estatuto de independência e com funções alargadas a 
todos os sectores da actividade económica. 
Foi, assim, com a satisfação de quem dá cabal cumpri-
mento aos compromissos assumidos, que o Governo to-
mou a iniciativa que hoje apresentamos e cuja aprovação 
permitirá que Portugal disponha de uma autoridade da 
concorrência, que seja capaz de assegurar com eficácia 
acrescida o respeito pelas regras da concorrência. 
A alteração profunda da estrutura institucional que ago-
ra se promove constitui, pois, um passo fundamental para a 
promoção de uma cultura de concorrência em Portugal. 
Não será, porém, o único. De facto, a revisão dos aspectos 
substantivos e processuais da legislação da concorrência 
deverá completar, a curto prazo, a reforma do direito da 
concorrência. 
O Governo está fortemente empenhado nesta reforma, 
tendo em conta que se impõe modernizar e actualizar a 
legislação, seja no quadro de uma previsível descentraliza-
ção da aplicação das regras comunitárias da concorrência 
seja no contexto da progressiva internacionalização das 
economias. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Tende hoje a ge-
neralizar-se na Europa a tendência de confiar a entidades 
independentes a instrução e decisão dos processos de apli-
cação do direito da concorrência, quer na vertente das 
práticas anticoncorrenciais quer na vertente das concentra-
ções de empresas. O modelo institucional preconizado pelo 
Governo para a autoridade da concorrência enquadra-se 
claramente nesta tendência. 
Assim, o primeiro traço a salientar relativamente ao 
modelo da autoridade da concorrência que se pretende 
concretizar é o da transversalidade da sua actuação. Pre-

tende-se, com efeito, que a nova entidade tenha jurisdição 
sobre todos os sectores da actividade económica, sem 
prejuízo, obviamente, da necessária articulação e das com-
petências próprias das autoridades reguladoras sectoriais. 
Outro traço característico desta nova entidade é a sua 
estrutura una. Abandona-se, assim, o modelo dualista actu-
al, caracterizado por uma repartição de competências entre 
a Direcção-Geral do Comércio e da Concorrência e o Con-
selho da Concorrência em matéria de práticas anticoncor-
renciais. Este modelo revelou-se fonte de ineficiências, 
passando a congregar-se na mesma entidade quer a instru-
ção e decisão das práticas anticoncorrenciais quer também 
a instrução e decisão dos procedimentos relativos às ope-
rações de concentração. 
Estreitamente associado à estrutura una da nova autori-
dade está também um outro traço característico da reforma 
institucional do direito da concorrência que o Governo 
pretende desenvolver. De facto, a desgovernamentalização 
do processo de controlo prévio de operações de concentra-
ção, através da atribuição à nova autoridade de poderes de 
decisão neste domínio, constitui uma outra linha de força 
do projecto e revela por parte do Governo uma aposta forte 
na credibilização da política de concorrência em Portugal. 
Neste breve retrato daquilo que se pretende que venha 
a ser a nova autoridade da concorrência, não pode deixar 
de ser realçado o estatuto de independência que lhe será 
atribuído. Assim se justifica, por um lado, a sua criação 
como pessoa colectiva de direito público de natureza insti-
tucional, dotada de autonomia patrimonial e financeira, e, 
por outro, os requisitos de nomeação, termos de duração 
do mandato e regime de incompatibilidades previstos para 
os membros do seu órgão directivo. 
Salientam-se neste âmbito a impossibilidade de nomea-
ção de membros do conselho por governos de gestão, em 
final de mandato ou não investidos parlamentarmente; a 
fixação de um limite máximo de permanência dos mem-
bros do conselho por 10 anos ou por dois mandatos de 
cinco anos, no máximo; e a inamovibilidade e o regime de 
incompatibilidades e impedimentos estabelecidos para o 
exercício das suas funções e após a cessação do mandato 
dos membros do conselho. 
Sr.as e Srs. Deputados: A credibilização da política da 
concorrência em que o Governo está apostado não depen-
de apenas da criação de uma autoridade da concorrência 
com as características assinaladas. Na verdade, a criação 
de mecanismos eficazes de controlo jurisdicional constitui, 
no domínio das questões da concorrência, como, aliás, em 
muitas outras áreas relacionadas com a actividade econó-
mica, uma medida fundamental à recuperação da confiança 
dos agentes económicos e à consequente dinamização da 
nossa economia. 
Neste contexto, considera o Governo que, no caso par-
ticular do direito da concorrência, a uniformização das vias 
de recurso das decisões proferidas pela autoridade consti-
tui um importante passo para a melhoria da eficiência do 
controlo jurisdicional. Assim se porá termo à actual disper-
são por tribunais administrativos e judiciais de decisões 
que se ocupam de matérias de idêntica natureza, mas que, 
por serem proferidas ora em sede de processos de contra-
ordenação ora em sede de simples procedimentos adminis-
trativos, seguem vias de recurso distintas. 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

Por outro lado, a consolidação e o desenvolvimento da 
experiência dos tribunais de comércio, de molde a torná-
los gradualmente no foro especializado para as questões de 
natureza económica, foram, desde logo, preconizados pelo 
Programa do Governo. 
Justifica-se, assim, em plena coerência com os com-
promissos assumidos, que a desejável uniformização das 
vias de recurso das decisões em matéria de concorrência 
proferidas pela autoridade passe pela atribuição da compe-
tência para conhecer dos recursos em causa a tribunais de 
comércio. 
É, pois, no quadro dos objectivos acabados de descre-
ver e tendo em conta as competências constitucionalmente 
atribuídas a esta Assembleia em matéria de organização 
dos tribunais que o Governo solicita a presente autorização 
legislativa. 
Propõe-se, assim, deslocar do âmbito do contencioso 
administrativo para um tribunal de competência especiali-
zada, no caso o Tribunal de Comércio de Lisboa, a apre-
ciação dos recursos das decisões da autoridade proferidas 
no âmbito de procedimentos administrativos. 
Transitoriamente, e até que esteja concretizada a revi-
são dos aspectos substantivos e processuais da legislação 
da concorrência, a fiscalização das decisões em matéria de 
controlo prévio de concentrações continuará a ser assegu-
rada pelos tribunais administrativos, por forma a evitar 
eventuais situações de vazio legal. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A criação da au-
toridade de concorrência e, em particular, a instituição de 
mecanismos que, a jusante, permitam assegurar, simulta-
neamente, a legalidade e a eficácia das suas decisões, cons-
tituem uma etapa fundamental na construção de um novo 
quadro legal de funcionamento da economia portuguesa 
consentâneo com a criação de condições necessárias ao 
crescimento económico e ao bem-estar social. 
Estou, pois, segura de que a importância desta proposta 
de lei não deixará, decerto, de ser reconhecida por VV. 
Ex.as e de que, em conformidade, merecerá a atenção que a 
mesma determina. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Inscreveram-se 
para pedir esclarecimentos os Srs. Deputados Isabel Cas-
tro, Álvaro Castello-Branco e Honório Novo. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio e Servi-
ços, há uma questão que eu gostaria de ver clarificada. 
O Governo, afirmando que o faz em consonância com 
o seu Programa, veio apresentar uma proposta de lei que 
visa criar um novo enquadramento para uma autoridade 
reguladora da concorrência. 
Em primeiro lugar, gostaria de dizer que para Os Ver-
des a existência de uma entidade reguladora não é um fim 
em si mesmo. Enfim, será um instrumento que garante a 
transparência de regras, um bom funcionamento do merca-
do e, sobretudo, tendo em conta que o mercado deve estar 
colocado ao serviço do País, do desenvolvimento que, para 
nós, deverá ser equilibrado e estar ao serviço dos cidadãos. 
Nesta perspectiva e entendendo o que fica dito como 
requisito básico, há uma questão em concreto que desejo 
colocar-lhe. É que se se cria um novo mecanismo é porque 
se faz uma avaliação negativa dos mecanismos que esta-
vam em funcionamento e, portanto, que dessa avaliação 
resulta não se terem revelado suficientemente eficazes para 
esse propósito. É esta a primeira questão. 
A segunda questão a colocar-lhe, Sr.ª Secretária de Es-
tado, prende-se com a natureza daquilo de que estamos a 
falar, ou seja, coisas muitíssimo variadas que vão desde a 
energia, combustíveis; e também estamos a falar de bens 
comuns que, do ponto de vista de Os Verdes, não são pas-
síveis de entrar numa simples lógica de mercado, uma vez 
que a natureza destes bens pressupõe que o mercado, só 
por si, não garante que os cidadãos tenham acesso a esses 
bens 24 horas por dia, 365 dias no ano, e, portanto, em 
boas condições e com um acesso e preço justos. Ora, a 
questão coloca-se, muito concretamente, em relação à 
água. 
Portanto, eu gostaria que o Governo fizesse uma ava-
liação da forma como entende que faliu o sistema que 
existia anteriormente em vigor. 
A outra questão, que tem sido muito associada à cria-
ção desta autoridade reguladora da concorrência, é a libe-
ralização do mercado dos combustíveis. O Governo, en-
fim, a Sr.ª Secretária de Estado não se referiu a isso na sua 
intervenção, mas para nós é uma questão de grande impor-
tância compreender o que é que o Governo pretende exac-
tamente com isto, sendo certo que… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Tem de con-
cluir, Sr.ª Deputada. Já ultrapassou o seu tempo. 

A Oradora: — Termino, Sr. Presidente, dizendo, pois, 
que aqui também há compromissos em relação aos quais 
Portugal e a União Europeia estão amarrados, designada-
mente, ao Protocolo de Quioto, e as experiências na Euro-
pa não são, em todo o caso, conclusivas sobre a eficácia 
deste sistema. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — A Sr.ª Secretária 
de Estado responderá conjuntamente aos pedidos de escla-
recimento. 
Assim, tem agora a palavra o Sr. Deputado Álvaro Cas-
tello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio e 
Serviços, em primeiro lugar queria apresentar-lhe os meus 
cumprimentos. 
Como V. Ex.ª muito bem sabe, o diploma do Governo 
que cria a autoridade da concorrência prevê obrigações 
cometidas a autoridades reguladoras sectoriais relativa-
mente a práticas restritivas da concorrência. A questão que 
queria colocar a V. Ex.ª, Sr.ª Secretária de Estado, prende-
se exactamente com esta matéria, ou seja, saber de que 
modo pretende o Governo vir a articular as competências 
da autoridade da concorrência e das autoridades regulado-
ras sectoriais. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

24 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª Se-
cretária de Estado da Indústria, Comércio e Serviços, salvo 
melhor opinião, o que se pretende criar é resultante de uma 
fusão, deixe-me chamar-lhe assim, do chamado Conselho 
da Concorrência com competências saídas da Direcção 
Geral do Comércio e Concorrência. Enfim, esta é uma 
opção como qualquer outra mas, no fundamental e limi-
narmente, é isto o que está sobre a mesa. 
O Presidente do Conselho da Concorrência em fun-
ções, recentemente, não se queixou da estrutura. De facto, 
queixou-se da eficiência, mas de um ponto de vista que 
nada tinha que ver com a estrutura, tinha que ver com a 
ausência de meios capazes de produzir efeitos. Na verdade, 
na estrutura de proposta de lei não me parece que pela 
criação da autoridade da concorrência estes meios, de 
facto, mudem assim tanto. 
Entretanto, Sr.ª Secretária de Estado, há aqui um argu-
mento recorrentemente utilizado, que é o argumento da 
desgovernamentalização da estrutura (isto é, cria-se a auto-
ridade da concorrência, desgovernamentaliza-se) a propó-
sito de um sector concreto que é a opinião sobre a concen-
tração de empresas. Mas é um termo recorrente, a desgo-
vernamentalização. Só que das intenções aos factos vai 
uma distância muito grande. 
Assim, vamos ver o que é proposto sobre a estrutura e 
verifica-se que, ao nível da nomeação, todos os membros 
da nova entidade dependem do Governo; a exoneração 
também depende do Governo, numa atitude que pode ser, 
naturalmente, assumida discricionariamente em circuns-
tâncias excepcionais, mas sempre justificáveis pelo próprio 
Governo. 
Mas não é só na nomeação e na exoneração que há uma 
dependência completa do Governo, é também no funcio-
namento diário! Isto é, esta autoridade da concorrência 
depende do Governo desde a aprovação do plano até ao 
relatório de actividades, e nem sequer se prevê que se 
remeta este relatório de actividades para este órgão onde 
nós estamos aqui a discutir,… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … coisa verdadeiramente espantosa! A 


proposta nem isso propõe. 
Como é natural, causa-me alguma perplexidade e gos-
tava que a Sr.ª Secretária de Estado comentasse este desfa-
samento completo entre o que é prometido de desgover-
namentalização e o que é proposto de total governamenta-
lização, entre aquilo que se diz que é tornar independente e 
nem sequer conferir a esta Câmara a possibilidade fiscali-
zar ao menos o relatório anual. 
Deixo ao seu critério a resposta a estas duas perguntas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem agora a palavra o Sr. Deputado Maximia-
no Martins. 
O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Secretária de Estado da Indústria, Comércio e Serviços, 
saúdo também a sua presença nesta Casa e gostaria de 
colocar-lhe algumas questões. 
A primeira questão reporta-se ao surpreendente exces-
so na duração da autorização legislativa que é concedida 
ao Governo, pois não se vê que, nesta matéria, haja neces-
sidade do prazo que aqui é proposto; a segunda e mais 
importante, prende-se com a independência do órgão. Isto, 
para além de outra declaração que faremos depois. 
Gostaríamos de saber que estimativa tem da dependên-
cia relativamente ao Orçamento do Estado, porque sendo 
que aparecem em último lugar, na hierarquia das fontes, as 
verbas do Orçamento do Estado para esta autoridade, julgo 
haver boas razões para pensar que o Orçamento do Estado 
venha a ter uma presença grande nas receitas deste órgão e 
não há independência se não houver um afastamento sufi-
ciente em matéria de Orçamento do Estado. 
Mas sublinhava também a questão agora colocada pelo 
Sr. Deputado do Grupo Parlamentar do Partido Comunista 
Português, que tem que ver com a articulação com esta 
Câmara. Não se percebe por que é que não se seguiu uma 
solução semelhante à da ERSE (Entidade Reguladora dos 
Serviços Energéticos). Aliás, esta é uma solução recente, 
pois o artigo 59.º dos seus estatutos confere à ERSE a 
obrigação de enviar a esta Câmara o seu relatório anual e 
dispõe o presidente do conselho de administração a res-
ponder aos pedidos de audição que sejam solicitados pela 
Assembleia da República. Direi que esta é uma exigência 
mínima, em termos da exigibilidade que se deve fazer. 
Em terceiro lugar, colocaria a questão das responsabi-
lidades internacionais. Era bom que o Governo nos escla-
recesse se esta proposta constitui, de alguma forma, uma 
resposta às responsabilidades internacionais num duplo 
sentido: por um lado, acompanhar a tendência para a des-
centralização das políticas comunitárias, mas, por outro, 
velar para que exista aproximação com a nossa vizinha 
Espanha das regulações em matéria de concorrência, onde 
existe capital de queixa muito relevante. 
Finalmente, ao nível das questões, pretendia saber se 
não haveria alternativas ao envolvimento da autoridade de 
concorrência em processos de práticas comerciais restriti-
vas, que são processos de rotina sem relevância para a 
concorrência e os mercados. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem agora a palavra a Sr.ª Secretária de Estado da Indús-
tria, Comércio e Serviços. Dispõe de 5 minutos. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Indústria, Comércio 
e Serviços: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, em primeiro 
lugar, começaria por abordar a questão do modelo actual e 
a evolução para este modelo. 
A promoção da cultura da concorrência passa por uma 
intervenção pedagógica dos serviços encarregados, mas 
também, há que assumi-lo, pelos níveis de desempenho ao 
nível da aplicação das regras de concorrência e pela eficá-
cia das decisões a esse propósito. 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

A estrutura actual tem-se revelado com uma insuficiên-
cia de meios técnicos e humanos destes organismos, tam-
bém associada à pouca sensibilidade dos nossos tribunais 
para lidar com as matérias de índole económica, o que, até 
agora, não tem permitido a criação de uma verdadeira 
cultura de concorrência. Daí a necessidade de alterar e de 
criar uma autoridade independente que possa ter meios que 
assegurem a eficácia das suas decisões e que as mesmas 
venham a ser implementadas. 
O sentimento de impunidade que existe neste domínio, 
neste momento, não é nada propício à promoção de uma 
cultura de concorrência. Daí a necessidade desta nova 
autoridade. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto à questão de estarmos a falar 
em coisas variadas, algumas das quais não passíveis de 
entrar na lógica de mercado, devo dizer que a autoridade 
de concorrência vai analisar as questões de concorrência 
associadas a todos os sectores de actividade. É evidente 
que salvaguardará sempre as empresas que são constituídas 
com fim específico e que têm uma missão, em especial, 
confiada por um governo e, portanto, ela salvaguardará 
sempre as missões que são confiadas às empresas. Não é, 
portanto, isso o que vai regular mas, sim, as questões de 
concorrência entre os vários sectores de actividade. 
Na liberalização do mercado dos combustíveis, devo 
dizer (sem entrar na questão em concreto, porque não é 
isso que me traz hoje aqui) que quanto mais liberalizado 
for o mercado mais necessária é a regulação e a interven-
ção eficaz nesse mercado. Daí a importância desta autori-
dade. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-

A Oradora: — Uma coisa não depende da outra, mas é 
uma condição que exista. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Há por aí notícias que 
o parecem fazer crer! 

A Oradora: — É uma condição que exista. 
Quanto à articulação entre a autoridade da concorrência 
e as autoridades reguladoras sectoriais, devo dizer que essa 
articulação deverá assentar sempre num princípio de mú-
tuo respeito e de mútua cooperação, no exercício das res-
pectivas atribuições. 
Entre a autoridade da concorrência e as autoridades re-
guladoras sectoriais devem existir sempre relações de 
cooperação que lhes permitam, sempre num clima de reci-
procidade, o desempenho cabal das missões que lhe estão 
confiadas. O facto de não se definir em concreto, neste 
diploma, os termos desta articulação resulta de tal concre-
tização ser dificilmente dissociável da definição, em con-
creto, das regras processuais e procedimentais que estão a 
to bem! 
pende da outra! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Mas uma coisa não de-
ser estudadas e que irão ser implementadas no âmbito da 
nova legislação da concorrência. 
No que diz respeito ao facto de esta autoridade ser uma 
mera fusão de dois organismos de Estado, devo dizer que 
não é nada essa a minha opinião. Estamos a fazer muitís-
simo mais do que isso, estamos a criar uma autoridade 
nova, que não existe neste momento e tem a capacidade e 
meios para uma actuação e para uma intervenção muito 
eficaz no mercado. 
De facto, a Direcção-Geral do Comércio e da Concor-
rência e o Conselho da concorrência têm exercido a sua 
actividade, mas com dificuldade de recursos, como referiu, 
e com alguma passividade, ou seja, respondem, de facto, às 
questões que lhes são colocadas e não temos questões que 
estejam por resolver. Agora, não temos é uma política 
activa de intervenção na economia, de investigação e de 
procura de melhores práticas que devam ser adoptadas 
pelas nossas empresas, que garantam a defesa da concor-
rência e dos direitos dos consumidores portugueses. 
No que diz respeito ao facto de não estar previsto o en-
vio do relatório a esta Assembleia da República, permita-
me só dizer, com todo o respeito, que é óbvio que a As-
sembleia da República pode fiscalizar em qualquer altura a 
actividade do Governo e da Administração, portanto pode 
pedir o relatório e o mesmo será entregue. Não nos pare-
ceu que a sua entrega fosse essencial para a discussão 
deste diploma. 
Quanto à questão relativa ao excesso de duração da 
autorização legislativa — estamos a falar numa autoriza-
ção legislativa por um ano —, devo dizer que nós não 
vamos utilizar esse ano. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Então, para quê é que o 
pedem? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Secretária 
de Estado, queira concluir, por favor. 

A Oradora: — Como já foi visto, o decreto em anexo 
terá de ir novamente a Conselho de Ministro e terá de ser 
aprovado, mas está feito na sua quase totalidade — foi 
uma prática que se manteve — e, portanto, pensamos tê-lo 
aprovado até ao final do ano. 

O Sr. José Magalhães (PS): — As outras questões fi-
caram por responder! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado 
José Magalhães, quer inscrever-se? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, interpe-
lo a Mesa só para que tenha conhecimento de qual era a 
discussão que estava em curso, que, aliás, é da competên-
cia da Mesa. 
A Sr.ª Secretária de Estado, por falta de tempo mani-
festamente, deixou sem resposta algumas das questões, 
porventura as fulcrais. 
Sr. Presidente, era isto que pretendia que ficasse em 
acta. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Muito obrigado 
pela informação. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Raramente se encontra a simplicidade e a 
elegância formal que o legislador soube usar nesta pro-
posta de lei n.º 25/IX. E se cumpre destacar tal qualidade 
pelo seu mérito em si, o elogio sobe ainda de tom quando 
a memória nos confronta com o que foi, em geral, a pro-
dução legislativa do anterior governo — eu sei que o Sr. 
Deputado José Magalhães não gosta de ouvir, mas os 
factos são estes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É injusto! 

O Orador: — Esqueçamos, porém, esses anos, infeli-
zes e empobrecedores, visto que vivemos agora um pre-
sente em que o legislador pode de novo olhar-se ao espe-
lho sem se envergonhar e que com esta proposta de lei ele 
pode mesmo recuperar na plenitude a sua auto-estima. Na 
verdade, a proposta mostra que o Governo sabe claramente 
ao que vem, o que quer criar e onde quer chegar. 
Com efeito, o Governo vem pedir a esta Câmara uma 
autorização legislativa: quer criar a autoridade da concor-
rência e aprovar os seus estatutos e pretende dar assim o 
primeiro passo para criar no nosso país uma verdadeira 
cultura da concorrência. E di-lo com tal clareza que, desde 
logo no pedido de autorização legislativa, a epígrafe dos 
artigos enuncia o respectivo objecto, sentido e extensão. E 
de tal modo os conteúdos de tais artigos fazem jus às suas 
epígrafes que afastam inequivocamente qualquer oposição 
razoável — sublinho, qualquer oposição razoável — da 
tentação de arguir a sua inconstitucionalidade. 
Mas como a nossa esquerda unida já nos habituou a in-
vocar razões que a própria razão desconhece, sobre este 
ponto é melhor mantermo-nos em dúvida metódica e 
aguardar as esclarecidas intervenções dos Srs. Deputados 
da oposição. 
O ponto seguinte que importa considerar é o funda-
mento invocado pelo Governo para a criação da autoridade 
da concorrência e nos termos em que o propõe. 
Trata-se de dotar o País de um órgão de controlo da 
concorrência eficaz e em linha com as melhores experiên-
cias europeias, ao mesmo tempo que se desgovernamenta-
liza a fiscalização prévia das operações de concentração. 
A nova autoridade é condição prévia para a moderniza-
ção da legislação de defesa e promoção de concorrência 
que se lhe seguirá e é, ao mesmo tempo, condição necessá-
ria, mas não suficiente, para elevar a competitividade ex-
terna da nossa economia. 
A nova autoridade reunirá os poderes de investigação e 
de punição de práticas anticoncorrenciais, hoje cometidos 
ao Conselho da Concorrência e à Direcção Geral de Co-
mércio e da Concorrência; terá a natureza institucional e 
personalidade jurídica de direito público adequadas à sua 
missão (nem de mais, nem de menos); e assegurará, relati-
vamente aos sectores objecto de regulação, que são prati-
camente todos, a necessária articulação com as respectivas 
autoridades reguladoras sectoriais, a todas envolvendo na 
observância de um mesmo conjunto de princípios nortea-

dores da política de concorrência, agora, finalmente e de 
uma vez por todas, explicitados. 
Além disso, concretizará o princípio, justamente recla-
mado pelos investidores, de eficácia do controlo jurisdi-
cional, através da criação de uma fileira especializada, em 
colaboração com o Ministério da Justiça. Doravante, os 
recursos serão concentrados no Tribunal de Comércio de 
Lisboa, independentemente da natureza das decisões ser 
contra-ordenacional ou de procedimento administrativo. 
Acresce que, à semelhança da solução alemã e em rela-
ção ao controlo prévio das concentrações, se prevê a pos-
sibilidade de um recurso extraordinário para o Ministro da 
Economia, com o fundamento de que o interesse geral para 
a economia nacional superará a eventual negatividade 
encontrada em sede estrita da política de concorrência. 
Por último, enunciam-se os poderes da nova autoridade 
e os seus estatutos, de modo a que ela própria seja compe-
titiva na rede de autoridades nacionais da União Europeia, 
como voz respeitada na construção legal em curso das 
regras de concorrência no Mercado Único Europeu. 
Sr.as e Srs. Deputados, é este o conteúdo essencial dos 
diplomas em apreciação. 
Justo é associar à meridiana elegância da sua expressão 
formal a clareza do seu conteúdo, a transparência do seu 
propósito e — porque não dizê-lo? — a ambição legítima 
de em matéria de convergência, neste caso institucional, 
com a Europa, não nos limitando a querer atingir a média 
mas o padrão de excelência dos melhores, para que volte-
mos a ter nesta Europa em construção a voz activa que já 
tivemos e não o lugar do fundo para que a irresponsabili-
dade preguiçosa da governação dos últimos anos nos reme-
teu. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Não há inscri-
ções para pedidos de esclarecimento. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para pedir esclarecimentos. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Deveria ter-se 
inscrito antes, Sr. Deputado, mas tem a palavra. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, 
peço-lhe indulgência por ser recém chegado a estas activi-
dades. 
Sr. Deputado Patinha Antão, quero perguntar-lhe se 
poderia avançar na resposta às questões que foram coloca-
das há pouco, designadamente sobre o papel da Assem-
bleia da República. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Trata-se de uma questão de primeira 
importância; o Governo será colocado perante essa questão 
de novo, mas é bom que o PSD tome posição face a essa 
matéria. 
Já agora, quero dizer-lhe que os elogios que fez à ele-
gância da solução encontrada deveriam ter em conta o 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

facto de este Governo ter encontrado um dossier preparado 
nesta matéria. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isso também é verdade! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
se assim o entender, tem a palavra o Sr. Deputado Patinha 
Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, res-
pondo com muito gosto. 
O Sr. Deputado Maximiano Martins colocou questões 
que descrevem bem a posição do PS neste debate, bem 
como o seu desconforto. É que, Sr. Deputado Maximiano 
Martins, não basta dizer a esta Câmara que se preparam 
dossiers. Em seis anos e meio de governação é legítimo 
que o País espere de quem governa que, além de preparar 
os dossiers, se execute, se crie, se decida, se governe, se 
criem instrumentos para que haja uma verdadeira cultura 
de concorrência em Portugal, em linha com aquilo que V. 
Ex.ª não ignora, que é a construção do Mercado Único 
Europeu, em que a política de concorrência é uma trave-
mestra. 
E aos países preguiçosos, sobretudo aos países peque-
nos que se distraem nestas matérias fundamentais, costuma 
acontecer que, efectivamente, a sua voz empequenece de 
tal maneira que são considerados, de facto, um bibelot 
quando se trata de construir a arquitectura da nova Europa. 
A segunda razão do seu desconforto, Sr. Deputado 
Maximiano Martins, é que V. Ex.ª não consegue evitar 
que, na dita preparação, as questões que V. Ex.ª há pouco 
colocou estejam integralmente respondidas, exactamente 
de acordo com as linhas mestras que, de facto, o actual 
Governo, e muito bem, quer concretizar. 
V. Ex.ª não lê os dossiers,… 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Leio, leio! 

O Orador: — … porventura porque é um Deputado 
autorizada! 

novo nesta Câmara. 
Mas, Sr. Deputado Maximiano Martins, se quiser trarei 
à colação as posições anteriores do PS sobre esta matéria. 
Garanto-lhe que se sentirá ainda mais desconfortável do 
que aquele que é o embaraço que neste momento a sua 
bancada sente e que o Sr. Deputado José Magalhães tam-
bém espelha. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — E a resposta à 
questão sobre o papel da Assembleia da República? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Ainda bem que a musa da razão planou leve-
mente sobre esta Assembleia pela voz autorizadíssima do 
Sr. Deputado Patinha Antão,… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — A sua ainda é mais 
O Orador: — … para nos lembrar a «meridiana ele-
gância» do texto e para rejeitar qualquer discussão sobre o 
seu conteúdo. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Vamos a isso! 

O Orador: — É certo que o texto, desta vez, e o Go-
verno fica de parabéns, tem autorização legislativa com 
sentido, extensão e objecto claramente definidos… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Ah!… 

O Orador: — … e tem o decreto-lei, o que suscita uma 
discussão competente. 
No entanto, como já se assinalou, o diploma que vem 
ser revogado — o diploma de 1993 — e que é substituído 
por esta autoridade única, previa, neste contexto, uma 
política para a concorrência, mas agora, sobre as matérias 
substanciais da estratégia que organiza a concorrência, é-
nos dito somente que haverá diploma futuro. 
Ora, haveria toda a vantagem em que o debate sobre 
esta iniciativa e o seu mérito fossem apreciados em função 
da avaliação da estratégia de garantia de um regime de 
concorrência transparente em Portugal. Tanto mais que as 
Sr.as e os Srs. Deputados reconhecerão, com certeza, que, 
quando nos aproximamos da liberalização do preço dos 
combustíveis, quando temos um País em que todo o siste-
ma de comércio foi alterado em poucos anos pelo predo-
mínio das grandes superfícies e quando em outras áreas 
importantes da indústria e dos serviços tem havido uma 
concentração poderosa, é relevante, é mesmo estrategica-
mente decisivo, que se clarifiquem princípios de concor-
rência. 
Recentemente, o Bloco de Esquerda apresentou um 
projecto sobre o combate à concentração vertical na comu-
nicação social, que deriva exactamente deste problema que 
é identificado pela falta de transparência no sistema de 
concorrência em Portugal. 
Em Portugal, um jornal foi obrigado a ter uma gráfica 
de sua propriedade para não ter de depender dos eternos 
atrasos que lhe eram provocados por ser obrigado a ser 
impresso numa gráfica da concorrência. 
Uma das grandes editoras de Portugal foi obrigada a 
criar o seu próprio sistema de distribuição, porque não 
podia aceitar a fragilidade concorrencial que derivava do 
facto de depender de uma distribuidora que era proprieda-
de de outras editoras. 
Portanto, há muitos exemplos, e estes são alguns, de 
como a concorrência é perturbada em relação ao que deve-
ria ser o funcionamento dos mercados. 
Por isso mesmo, a discussão conjunta desta iniciativa e 
das novas regras para o princípio de concorrência só traria 
clareza na escolha de alternativas. 
Dito isto, parece razoável que se crie uma única alta 
autoridade, isto é, que as funções que estão atribuídas à 
Direcção-Geral do Comércio e Concorrência e ao Conse-
lho da Concorrência sejam concentradas, se esse processo 
for, naturalmente, conducente a um princípio de transpa-
rência e não àquilo a que até agora o presidente do Conse-
lho da Concorrência, com muita razão, chamava de «pre-
domínio das intervenções minimalistas no mercado», de 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

que os resultados da política seguida até hoje são um 
exemplo. 
O Conselho da Concorrência, que é quem tem a função 
de instruir processos de contra-ordenação, instruiu apenas 
dois processos em 1999, um em 2001 e nenhum em 2002. 
Acresce que os dois processos mais relevantes que re-
sultam desta actividade, relativos à Centralcer e à Unicer 
(que são duas grande empresas do sector cervejeiro que, 
como é do conhecimento público, se comportam em rela-
ção à concorrência mais ou menos como o Gengis Khan se 
comportava na conquista dos territórios da Europa Cen-
tral), foram a tribunal e conduziram a condenações, mas 
depois foram sempre prejudicados por prescrições e pela 
interrupção da sequência normal da justiça. Ou seja, tradu-
ziram-se em rigorosamente nada! 
Temos, portanto, défice do ponto de vista de uma polí-
tica de concorrência que garanta transparência nas activi-
dades comercias e noutras que devem ser protegidas deste 
ponto de vista. 
Assim sendo, esta mera reorganização institucional, 
sendo vantajosa, é insuficiente e, além do mais (e com isto 
concluo, Sr. Presidente), é, em alguns casos, muito pouco 
explícita quanto aos critérios que nos falta conhecer. 
Por exemplo, no artigo 34.º diz-se que mesmo que a 
Autoridade se oponha à autorização de uma operação de 
concentração, o Governo pode reverter esta decisão. 
Admita-se que assim seja, mas só podemos entender o 
conteúdo deste artigo em função de qual seja a política que 
esta autoridade esteja encarregue de preservar e de fazer 
desenvolver. Caso contrário, a autorização legislativa tor-
na-se vazia quanto à explicitação do futuro de uma política 
de concorrência e teríamos tido vantagem em ter esse 
debate aqui, hoje, agora ou o mais depressa possível. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para intervir, 
tem a palavra o Sr. Deputado Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr.as Secretárias de 
Estado, Sr.as e Srs. Deputados: A política de concorrência 
tem tido, na tradição portuguesa, um papel limitado na 
criação de condições de adequado funcionamento dos 
mercados, mas, como veremos mais à frente, o actual 
Governo não tem uma varinha mágica que coloque este 
assunto na ordem do dia de forma repentina. Mas já lá 
chegaremos. 
Nos últimos 15 anos, sobretudo com a adesão à Comu-
nidade Europeia, a política de concorrência ganhou impor-
tância, materializada na aprovação de várias disposições 
legais tendentes à sua concretização, consubstanciando 
regras e instituições próprias, com o objectivo de salva-
guardar o livre funcionamento dos mercados. 
A liberalização crescente e as privatizações contri-
buem, igualmente, para um novo quadro, bem como a 
evolução do pensamento dominante em matéria de organi-
zação da economia. 
Desta forma, doutrina e prática dominantes, assim 
como a legislação pertinente, aproximaram-se do corres-
pondente ao modelo de organização do mercado em vigor 
na União Europeia, baseado no livre jogo da concorrência 
e nas suas virtualidades. 

Mas a função de entidades reguladoras independentes 
tornou-se, então, de importância primordial e decisiva. 
Com a primeira lei da concorrência, em Dezembro de 
1983, claramente inspirada nos princípios subjacentes ao 
funcionamento de uma economia de mercado, pôs-se fim a 
uma postura intervencionista existente em Portugal, no que 
se refere à organização da economia e à regulação das 
relações entre os agentes económicos pré e pós-Abril. 
Os governos do Partido Socialista procuraram reforçar, 
de forma decisiva, estas tendências positivas na organiza-
ção e funcionamento dos mercados e na modernização do 
sistema económico e empresarial. 
Acrescem duas linhas de orientação estratégica que os 
governos do PS quiseram privilegiar, em particular em 
período recente: por um lado, reforçar as responsabilidades 
nacionais em matéria de regulação e de política de concor-
rência, por forma a responder com eficiência e eficácia à 
tendência para descentralização das políticas comunitárias; 
por outro, apostar na aproximação com a vizinha Espanha 
das regulações tanto sectoriais — o caso mais relevante é o 
da ERSE — como transversais, como é o caso da concor-
rência. 
Esta última preocupação, de aproximação dos modelos 
de regulação e de concorrência entre Portugal e Espanha, é 
de grande importância, em virtude da queixa frequente nos 
meios empresariais de obstáculos à livre concorrência nos 
mercados espanhóis da construção e obras públicas, do 
vidro e da indústria farmacêutica. 
Não existe evidência, pelo contrário, tendo em conta as 
questões hoje colocadas à Sr.ª Secretária de Estado do 
Comércio, Indústria e Serviços, de que o actual Governo 
esteja atento a esta última preocupação. Mesmo no domí-
nio da energia, relativamente ao qual o governo do PS 
deixou processos preparados, tudo indica que existe 
regressão e adiamento dos prazos previstos para a ultima-
ção do mercado ibérico. Antes do fim do debate e da vota-
ção, gostaria de ouvir, da parte do Governo, resposta a esta 
preocupação dos agentes económicos. 
É à luz destes princípios e orientações estratégicas que 
termino, fazendo algumas observações sobre a proposta de 
lei, algumas das quais já exprimi sob a forma de pedidos 
de esclarecimento. 
Primeiro, quero referir que esta proposta de lei vem dar 
sequência à iniciativa do anterior Ministro da Economia, 
Eng.º Braga da Cruz, que, de resto, ainda em exercício, 
aprovou o relatório intercalar apresentado pelo grupo de 
trabalho por ele nomeado. 
Os princípios subjacentes à proposta merecem o nosso 
acordo e subscrevemos o fim último de «(…) dotar a eco-
nomia portuguesa de um órgão de controlo da concorrên-
cia moderno, eficaz e independente, ao mesmo tempo que 
se desgovernamentaliza (…) a importante função de fisca-
lização prévia das operações de concentração». 
O Governo PSD/CDS-PP deve assumir, sem ambigui-
dade, a continuidade da política. Não vejo que possa ser 
feito de outra forma, em nome da verdade, e parece-me 
que esse é o interesse do Estado. 
Sublinho ainda como positivas as alterações introduzi-
das no actual regime de recursos das decisões em matéria 
de concorrência, as quais passam a ser impugnáveis junto 
do Tribunal de Comércio de Lisboa, em ordem a uma 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

maior especialização no julgamento destas matérias, que 
são matérias específicas e complexas. 
A possibilidade inspirada no regime alemão de os auto-
res da notificação, no controlo prévio das concentrações, 
interporem recurso para o Ministro da Economia não nos 
oferece reservas, em face daquilo que se passa nos nossos 
parceiros da União Europeia e da necessidade de ponderar 
equilibradamente — sublinho — a potencial conflitualida-
de entre a política de concorrência e outras políticas eco-
nómicas, designadamente a política industrial. 
O envolvimento da autoridade de concorrência em pro-
cessos de práticas comerciais restritivas pode levá-la para 
processos de rotina sem relevância para a concorrência e 
para os mercados, conforme disse, há pouco, na questão 
que coloquei ao Governo e ao principal partido que o 
suporta e que ficou por responder. 
Questões ligadas à recusa da venda de bens ou de ser-
viços ou outras não têm alcance relevante para o funcio-
namento do mercado e corre-se o risco de desviar a autori-
dade de concorrência das suas funções principais. 
Elemento crítico é o da independência da autoridade, o 
que, aliás, já foi sublinhado nesta Casa. Os mecanismos 
previstos parecem, em parte, adequados, mas resta a ques-
tão decisiva, que ficou sem resposta, da dependência do 
Orçamento do Estado, ao contrário do que sucede com os 
reguladores sectoriais. E experiências recentes, nesta maté-
ria, por parte do Ministro da Economia, deixam-nos as 
mais sérias preocupações. Sem condições e sem recursos 
para que a autoridade funcione, não valerá a pena esta 
proposta de reforma institucional e é bom que isto esteja 
bem presente em todos nós. 
Finalmente, matéria de regulação económica deve ser 
acompanhada e fiscalizada pelo Parlamento. A fiscaliza-
ção e acompanhamento por parte do Parlamento reforça a 
independência da autoridade reguladora e dá-lhe legiti-
midade pública. É bom que, nesta matéria, também o 
Governo e o partido principal que o suporta assumam a 
sua posição. 
Não se percebe porque não foi seguida, pelo menos 
como condição mínima, a solução encontrada para a 
ERSE, com expressa consagração de obrigações da entida-
de reguladora para com a Assembleia da República. Mas, 
sublinho, poder-se-ia, inclusive, ter ido além. 
Tenho esperança e a expectativa de que, até ao momen-
to de voto, seja possível que o Governo e as bancadas que 
o apoiam avancem com respostas a algumas destas maté-
rias, designadamente a esta última. 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Maximiano Martins, há pouco, de facto, resolvi ser 
comedido no diálogo que travámos, exactamente porque 
esperava pela sua intervenção, para ver se, de alguma 
maneira, afastava algumas preocupações que tenho quanto 
à insuficiência da forma como o PS está neste debate. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O PS está bem neste 
debate! 

O Orador: — Lamento dizer-lhe, Sr. Deputado Maxi-
miano Martins, mas a sua intervenção só reforçou as dúvi-
das iniciais que eu tinha, porque V. Ex.ª brindou-nos com 
uma exposição didáctica… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E bem feita! 

O Orador: — … falando no enquadramento das políti-
cas da concorrência, mas, afinal de contas, aquilo que fez 
foi uma confissão clara da incapacidade do PS para, ao 
longo de seis anos e meio, criar uma autoridade de concor-
rência, com a independência e com a arquitectura que esta 
tem, e que devia ter, porque corresponde ao modelo euro-
peu, naquilo que são as evoluções desta política fundamen-
tal para a construção do mercado único. 
Portanto, V. Ex.ª, na sua intervenção, veio aqui falar-
nos de preocupações extraordinárias, como a de saber se a 
nova autoridade está ou não dependente do Orçamento do 
Estado, insinuando ou sugerindo, provavelmente, que a 
autoridade só pode ser eficaz se, efectivamente, tiver à sua 
disposição lautos recursos para exercer aquilo que é tão-
somente uma missão de serviço público ao mais alto nível, 
a qual deve ser desempenhada pelos servidores do Estado 
com a parcimónia que, desde sempre, Sr. Deputado, as 
coisas do Estado requerem. 
V. Ex.ª devia ter reparado que esta proposta, nesta ma-
téria, responde à sua dúvida e estabelece que esta autorida-
de tem a natureza dos fundos e serviços autónomos, como 
é lógico, no contexto da arquitectura da Administração 
Pública. E não quero fazer o processo de intenção de pen-
sar que V. Ex.ª, que conheço há muito tempo, defenderia, 
de facto, um acesso a recursos públicos maior do que 
aquele que corresponde à parcimónia dos fundos e servi-
ços autónomos. Deixemos, pois, esta questão de parte e 
vamos para aquilo que V. Ex.ª referiu e que é mais impor-
tante. 
Sr. Deputado Maximiano Martins, lembro-me bem que, 
no Dia da Europa, em 8 de Maio de 2000, era, então, 
governo o PS, participou numa cerimónia em Lisboa, 
dizendo que, para Portugal, a política da concorrência era 
uma política central, uma trave-mestra. O Eng.º Guterres 
falava no benchmarking — lembra-se disso?! —, dizendo: 
«Temos de ter um benchmarking relativamente às melho-
res práticas europeias». 

O Sr. José Magalhães (PS): — E temos! É uma boa 
ideia! 

O Orador: — Sr. Deputado Maximiano Martins, aqui 
está o benchmarking, com as melhores práticas europeias. 
Pena é que, desde o dia 8 de Maio de 2000 até hoje, o que 
tenhamos tido, por parte do PS, tenha sido, de facto, uma 
evolução em circuito fechado de complexidades que nunca 
mais se resolvem. 
Sr. Deputado Maximiano Martins, há duas coisas que, 
desde logo, esta proposta do Governo veio resolver, que 
são inovadoras e nas quais VV. Ex.as não pensaram. Já 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

pensou, por exemplo, que a questão da nova fileira de 
recursos… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
já chegou ao fim o tempo de que dispunha, pelo que lhe 
peço que termine. 

O Orador: — Sr. Presidente, concluo já, como habi-
tualmente. 
Sr. Deputado Maximiano Martins, já pensou que esta 
fileira de recursos, criando uma especialização dos tribu-
nais de comércio, é um elemento importantíssimo para 
recapturar o interesse do investimento, já que a justiça 
paralisante de Portugal é uma inibição, enquanto instru-
mento de concorrência?! O PS nunca pensou nisso, pois 
não?! E, se tivesse mais tempo, Sr. Deputado, fornecia-lhe, 
com todo o gosto, mais alguns exemplos, mas creio que 
mais vale V. Ex.ª permanecer com o seu sorriso, meditan-
do nas insuficiências daquilo que disse. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Patinha Antão, no essencial, diria que, pela sua 
intervenção, parece que este Governo herda um vazio e 
que,… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Também não exage-
remos! 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Herda um buraco! 

O Orador: — … em meia dúzia de meses, transforma 
um nada em alguma coisa, o que é um absurdo total. E 
convenhamos que isto não é sério! É que, em matéria de 
política da concorrência, há um trabalho aturado, feito em 
Portugal desde 1983. Existiam e existem instituições que 
funcionam no domínio da política de concorrência. 
Portanto, o que V. Ex.ª disse é o mesmo que passar um 
atestado de menoridade a uma Direcção-Geral de Comér-
cio e Concorrência, a um Conselho de Concorrência, o que 
é absolutamente inaceitável, porque são entidades que 
desempenham o seu papel e a quem, de resto, o País está e 
deve estar grato. 
Regista-se, no entanto, uma evolução e, para essa evo-
lução — é bom que se diga, porque esta é a verdade dos 
factos —, o governo anterior, do Partido Socialista, fez 
trabalho, tinha as soluções preparadas. 
Mas a crítica que é aqui suscitada não vai no sentido de 
que a solução proposta é má! Não foi dito que é uma má 
solução, foi dito que a solução proposta tem lacunas, tem 
aspectos que devem ser melhorados e há questões que 
foram colocadas ao Governo e à vossa bancada, relativa-
mente às quais aguardo resposta. Por exemplo: que papel 
para a Assembleia da República? Respondam às questões 
que são colocadas! 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Muito bem! 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Castello-
Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Ministro, Sr.ª Secretária de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: O CDS-PP tem como certo que uma maior e sã 
concorrência estimula a inovação e a eficiência, permite o 
acesso dos consumidores a melhores produtos em melho-
res condições e preços e faz crescer a economia, com ine-
quívocas vantagens para o País. 
Para tanto, Portugal deve estar apetrechado dos instru-
mentos jurídicos e institucionais que permitam, de forma 
transparente e flexível, mas com autoridade, defender a 
concorrência. 
Os comportamentos anticoncorrenciais, traduzidos em 
acordos de fixação de preços, divisão concertada de mer-
cados ou abuso de posições dominantes, apenas prejudi-
cam os consumidores, corroem a economia, traem o País. 
Não é isso o que queremos para Portugal; isso é, preci-
samente, o que queremos evitar. 
Nesta linha política, o Governo traz hoje a esta Câmara 
uma proposta de lei que visa a aprovação de um conjunto 
normativo, cujo objectivo é a criação de uma autoridade 
para a concorrência e os respectivos estatutos, bem como o 
estabelecimento de regras de controlo jurisdicional das 
decisões em sede de defesa da concorrência. 
Esta iniciativa legislativa do Governo conta com o 
apoio da bancada do CDS-PP pelo seguinte: em primeiro 
lugar, porque transporta para a ordem jurídica interna 
portuguesa a filosofia comunitária da defesa da concorrên-
cia, bem clara nos tratados da União Europeia — não fora 
a União Europeia, a que pertencemos, também um merca-
do onde um dos pilares mestres é a concorrência. Em se-
gundo lugar, porque defende e reforça a competitividade 
da economia portuguesa, tornando progressivamente mais 
fiáveis, certas e transparentes, as condições de investimen-
to no País. Em terceiro lugar, porque a inamovibilidade 
dos gestores da autoridade da concorrência garante a sua 
independência, desgovernamentalizando a função. Em 
quarto lugar, porque funde as competências do Conselho 
da Concorrência com as da Direcção-Geral do Comércio e 
Concorrência, com vantagens de eficiência, eficácia, certe-
za jurídica, inexistência de conflitos positivos e negativos 
de competências e poupança do erário público, fazendo 
mais, melhor e com racionalização de recursos. Em quinto 
lugar, porque se garante o controlo jurisdicional da activi-
dade da autoridade da concorrência e dos actos do Gover-
no em sede de recurso. Finalmente, porque dá corpo a um 
compromisso explicitamente assumido no Programa do 
Governo. 
Mais uma vez este Governo, o Governo desta maioria, 
pretende colocar Portugal na Europa competitiva e inova-
dora, a par de outros países mais desenvolvidos. 
Sr. Presidente, Sr.as Secretárias de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: Uma delegação do CDS-PP visitou a Irlanda 
no ano passado, para, em conjunto com o governo irlan-
dês, analisar em detalhe os factores determinantes do mila-
gre económico daquele país. 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

Entre outros factores referidos, foi-nos salientado o 
facto de a Irlanda ter interiorizado, mais cedo do que ou-
tros países, a necessidade de criar uma autoridade que 
regulasse a concorrência, assumindo, dessa forma, o dever 
de ficar em sintonia com o direito comunitário, defendendo 
o comércio livre e são, os consumidores, a sua economia, o 
seu país. 
Nesse sentido, o governo irlandês criou, já em 1991, a 
Competition Authority, a quem consagrou independência 
técnica, financeira e administrativa e atribuiu os necessá-
rios recursos e poderes. 
O Governo, com esta iniciativa legislativa, aproxima-
nos dos nossos parceiros europeus mais evoluídos e dá 
passos seguros e firmes para o fortalecimento da concor-
rência, espinha dorsal de uma economia aberta. 
É um primeiro passo, como disse a Sr.ª Secretária de 
Estado, a que se seguirá uma nova lei da concorrência, 
destinada, em primeiro lugar, a proteger e beneficiar os 
consumidores. E esse é, afinal, o objectivo central da polí-
tica deste Governo no domínio da concorrência. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Com a pre-
sente proposta de lei o Governo pretende criar a autoridade 
da concorrência, com o objectivo de «dar um passo no 
sentido da modernização do ordenamento jurídico da con-
corrência» em Portugal. 
Na verdade, e no essencial, não se trata de uma nova 
entidade. Fundamentalmente pretende-se, sem o dizer 
explicitamente, fundir num único organismo as competên-
cias actuais do Conselho da Concorrência, que por esta via 
é extinto, com as competências sectoriais actualmente 
atribuídas aos serviços da Direcção-Geral do Comércio e 
Concorrência, opção formal sobre a qual, aliás, tenho a 
acrescentar que o PCP nada tem a obstar. Dúvidas surgem, 
contudo, quanto à sua estrutura, funções e obrigações, mas 
esta é uma conversa diversa. 
A autoridade da concorrência passa, assim, a concen-
trar os poderes de investigação e de punição de práticas 
anticoncorrenciais e os de decisão sobre operações de 
concentração de empresas. 
A actual estrutura das autoridades nacionais da concor-
rência foi implementada em 1993 e nessa altura foi elimi-
nada a possibilidade, que até então existia, reconhecida-
mente com alguma vantagem, de fazer intervir no proces-
sos decisório, ainda que ao nível, necessariamente, da 
consulta, elementos representativos dos sectores económi-
cos e representantes dos consumidores. 
De facto, a Comissão Consultiva do Conselho da Con-
corrência, que tinha sido criada 10 anos antes, isto é, em 
1983, desapareceu com as alterações legislativas ocorridas 
no início da década de 90. Os consumidores, mas também 
os representantes da indústria, do comércio e da agricultu-
ra, deixaram de ter qualquer voz directa na formação das 
decisões das autoridades nacionais da concorrência. 
Esperava-se que essa lacuna fosse superada na nova 
estrutura proposta para a autoridade da concorrência, o 
que, infelizmente, não sucede. 
E, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a verdade é 
que o modelo que se propõe também não garante que 
sejam alcançados alguns dos objectivos enunciados, desig-
nadamente quanto à independência e à desgovernamentali-
zação da nova autoridade da concorrência. 
Na verdade, todos os membros dos órgãos propostos 
para a estrutura da nova autoridade da concorrência, sem 
qualquer excepção, são nomeados pelo Governo. O conse-
lho da autoridade, o seu órgão máximo, que integra e 
assume o pleno das competências e que é composto por 
um presidente e por um número variável de vogais até ao 
máximo de quatro, é nomeado, na íntegra, pelo Conselho 
de Ministros e é dissolvido, parcial ou globalmente, por 
decisão da mesma instância governamental, ainda que, 
teoricamente, os respectivos mandatos possam ter a dura-
ção de 5 anos, renováveis por iguais períodos. 
Mas não é apenas no acto de nomeação e de exonera-
ção que a governamentalização do órgão transparece. Ou-
tro tanto sucede no seu funcionamento quotidiano, já que 
carecem de aprovação prévia do ministro da tutela todos os 
instrumentos de gestão, desde o plano de actividades ao 
seu relatório anual, para já não referir outros actos quais-
quer de incidência financeira ou orçamental. 
Noutro plano, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
não aparece explícita na estrutura da proposta de lei para a 
criação da autoridade da concorrência a vontade de dotá-la 
com meios capazes de a fazerem desempenhar com efi-
ciência os objectivos de fiscalização e de punição de actos 
anticoncorrenciais. 
Neste campo não há alterações fundamentais explícitas 
em relação às capacidades actualmente existentes, as quais, 
aliás, levaram o actual presidente do Conselho de Concor-
rência a dizer, recentemente, que «qualquer política de 
concorrência deveria ter em conta a necessidade de refor-
çar os meios afectos à entidade com competência para 
investigar as infracções da Lei da Concorrência». 
Sobre esta necessidade, a proposta do Governo nada 
diz, não surpreendendo, portanto, que, no contexto do 
quadro legal introduzido em 1993, tenham sido apenas 
dirimidos 13 processos nesse ano, três processos em 1995, 
dois processos em 1999 e um processo em 2001, não 
havendo nenhum processo, até este momento, em 2002. 
É pouco, é demasiado pouco; são números, clara e no-
toriamente, insuficientes para situações, tantas vezes públi-
cas e evidentes, de práticas de concorrência pouco claras, 
designadamente com origem em algumas empresas de 
dimensão significativa, designadamente no sector da dis-
tribuição. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Curiosa é tam-
bém a alteração introduzida na proposta de lei do Governo 
no que respeita às intervenções extraordinárias em matéria 
de regulação das chamadas operações de concentração de 
empresas sujeitas a fiscalização prévia. 
Na verdade, enquanto na legislação actualmente em vi-
gor o ministro da tutela, face a uma decisão do Conselho 
da Concorrência, pode aceitar ou proibir — justificando, 
naturalmente — uma dada operação de concentração, 
agora a intervenção do ministro apenas poderá ocorrer de 
forma extraordinária, mas para autorizar concentrações 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

empresariais proibidas, eventualmente, pela autoridade da 
concorrência. Isto é, se a autoridade da concorrência auto-
rizar a operação de concentração, o ministro aceita; se a 
autoridade da concorrência, eventualmente, proibir a ope-
ração de concentração, aí o ministro pode vir, ao contrário, 
a autorizar. 
Para quem defende a fusão e concentração de empre-
sas, a perspectiva neste plano criada pela proposta de lei 
do Governo é uma espécie de «ouro sobre azul»; para 
quem defende, ao invés, e apoia com actos concretos, a 
viabilização e sustentação de uma rede crescente de 
empresas de média dimensão, com capacidades significa-
tivas de intervenção no mercado, as perspectivas neste 
plano criadas pela proposta de lei não são francamente 
muito animadoras. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O período de 
impedimento que no artigo 14.º é proposto para o estabele-
cimento de qualquer vínculo ou ligação entre os membros 
do conselho da autoridade e empresas tuteladas pela auto-
ridade da concorrência da qual fazem parte, parece ao PCP 
insuficiente, tanto mais que é o próprio Conselho Econó-
mico e Social, no seu parecer sobre a matéria, datado de 
Julho de 2001, a aconselhar, preto no branco, um impedi-
mento por um largo período de tempo após a conclusão do 
mandato, para que não subsistam dúvidas. 
Da mesma forma — e para terminar — o PCP deplora 
que na proposta de lei do Governo nem sequer se tenha 
considerado a hipótese da autoridade da concorrência 
poder passar a responder também perante a Assembleia da 
República, designadamente através do envio obrigatório 
do seu relatório anual de actividades ao órgão legislativo. 
É evidente que podem encontrar os subterfúgios que 
quiserem, mas a verdade é que, preto no branco, na pro-
posta de lei nada disto está contemplado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do Ministro da 
Economia. 

A Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do Ministro da 
Economia (Dulce Franco): — Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Sr.as e Srs. Deputados: Põe o Governo 
especial empenho na criação da autoridade da concorrên-
cia por diversos factores, muito em especial porque tal 
criação vem corresponder à concretização de compromis-
sos políticos e governativos assim cumpridos e porque a 
tal autoridade vem preencher um vazio no sistema portu-
guês por excessivo tempo instalado. 
Aliás, permito-me recordar ao Sr. Deputado que levan-
tou essa questão que o Governo não encontrou nenhum 
dossier preparado, encontrou sim, recentemente instituída, 
uma comissão de redacção… 

Vozes do PSD: — Bem lembrado! 


A Oradora: — … que fez um breve relatório inicial 
sobre este tema, sobre o qual pediu instruções ao então 
governo do País, que nunca lhas deu. Por isso o processo 
não prosseguiu. 
A comissão de revisão tem trabalhado arduamente, não 
apenas no diploma em debate como também, tal como já 
foi dito pela Sr.ª Secretária de Estado do Comércio e 
Indústria, nos diplomas que atendem à revisão da legisla-
ção em matéria de concorrência. 
É, pois, completamente falso que o Governo tenha en-
contrado um dossier preparado. 
Aliás, faço notar que, a meu ver, a autoridade da con-
corrência que temos a honra de vos apresentar é aquela que 
o governo anterior gostaria de ter feito, mas não fez. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Acima de tudo, põe o Governo especial empenho nesta 
autoridade da concorrência porque ela constitui um ins-
trumento essencial de modernização e de relançamento da 
economia portuguesa. 
Srs. Deputados, vou ser breve, mas considero impor-
tante fazer o enquadramento do que foi a evolução da 
legislação da concorrência em Portugal para se compreen-
der inteiramente a importância que, a nosso ver, este ins-
trumento tem. 
O primeiro enquadramento jurídico da defesa da con-
corrência foi adoptado em 1983, fortemente motivado pela 
posterior adesão de Portugal à Comunidade Europeia. 
Subsequentemente, a lei de defesa da concorrência, o céle-
bre Decreto-Lei n.º 371/93, foi definida face aos desafios 
que, à época, se colocavam à economia portuguesa, cen-
trados que estamos na década de 90. Eram eles, principal-
mente, a reestruturação da economia através do processo 
de privatizações, iniciado em 1989/1990, da desregula-
mentação de sectores de actividade anteriormente públicos, 
o processo crescente de internacionalização das empresas 
portugueses e uma integração europeia mais profunda, em 
consequência da realização do mercado interno. 
No entanto, os resquícios da intervenção do Estado nas 
actividades económicas, limitando à iniciativa privada o 
acesso a determinados sectores e assumindo então direc-
tamente o exercício exclusivo de áreas importante de ser-
viços, associada à ausência de uma cultura de concorrên-
cia, evidenciaram as fraquezas do sistema de defesa da 
concorrência em Portugal. 
Por sua vez, as muito diferentes características da 
estrutura institucional de aplicação das regras de concor-
rência — e digo «diferentes» relativamente ao projecto que 
aqui apresentamos a VV. Ex.as —, em especial a tutela 
governamental, expressamente prevista, sobre a entidade 
instrutora, a separação de poderes de investigação e de 
instrução das competências decisórias cometidas a duas 
entidades distintas, que nunca funcionaram articuladamen-
te de forma adequada, a diluição das responsabilidades em 
matéria de defesa da concorrência, dentro das atribuições 
mais vastas, no domínio do comércio interno da entidade 
instrutora, a par de dois factores negativos, o recurso judi-
cial consagrado a tribunais criminais, numa primeira fase, 
sem vocação nem sensibilidade para infracções de natureza 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

económica e a morosidade judicial, impediram uma efecti-
va e adequada aplicação das regras de concorrência. 
Urgia, assim, corrigir esta situação — é isso o que 
estamos fazendo — conhecendo-se o contributo de uma 
adequada política de concorrência para o crescimento e 
desenvolvimento do País, e acompanhar tal correcção do 
necessário reforço da credibilidade da instituição respon-
sável pela aplicação do regime de concorrência e da cria-
ção de condições para a sua sólida e sistemática capacida-
de de intervenção no mercado. 
Na linha das entidades reguladoras homólogas de al-
guns dos nossos parceiros comunitários, a autoridade da 
concorrência será dotada de competência técnica especiali-
zada, claramente independente do poder político, para 
actuar como árbitro do comportamento das empresas no 
mercado e das modificações estruturais que nele ocorram. 
Concentrará, para o efeito, os poderes necessários à inves-
tigação, apreciação e decisão sobre eventuais infracções de 
concorrência, devendo dispor dos recursos e dos meios 
necessários à concretização eficaz da sua acção. Trata-se, 
sim, de uma entidade desgovernamentalizada,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … como decorre do seu estatuto de 
instituto público dotado de autonomia. Desgovernamenta-
lizada, repito, não sujeita à tutela na sua acção independen-
te. 

Aplausos do PSD. 

No modelo concebido, caberá à autoridade da concor-
rência a responsabilidade de zelar pela sã concorrência no 
mercado, através de uma acção preventiva e pedagógica, 
que seja efectivamente dissuasora de práticas anticoncor-
renciais e que difunda a importância do respeito pelas 
regras da concorrência. Pretende-se que o alargamento do 
âmbito das actividades económicas analisadas, por um 
lado, e a flexibilização e simplificação do regime para 
operações de menor relevo, por outro, permita que a auto-
ridade da concorrência se dirija especialmente às concen-
trações mais relevantes do ponto de vista estrutural e que 
mais poderão afectar a concorrência no mercado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Como se sabe, é objectivo do Governo, 
que nisso está determinado, concretizar uma política de 
privatizações consistente e transparente, que liberte a eco-
nomia portuguesa de factores limitativos do crescimento 
da sua competitividade e produtividade, ao mesmo tempo 
que é prosseguida uma racionalização acrescida da gestão 
dos activos públicos. A sua execução diminuirá a partici-
pação do Estado em diversos sectores de actividade, dis-
ponibilizando recursos adicionais para o sector privado. 
Também aqui o papel da autoridade da concorrência 
será tão mais importante quanto maior for o grau de libera-
lização e de desregulamentação das actividades económi-
cas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A redução do peso do Estado no mer-
cado tem, necessariamente, de ser acompanhada pelo apro-
fundamento da sua actividade reguladora. 
E aos Srs. Deputados que levantaram a questão da 
autonomia quero dizer, com todo o respeito: os senhores 
não têm o monopólio desse interesse! Nós queremos que 
esta autoridade da concorrência funcione de forma autó-
noma e independente, de maneira a regular adequada-
mente o mercado. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — É preciso mostrar 
acção! 

A Oradora: — Está em curso uma modificação subs-
tancial da política de concorrência da comunidade euro-
peia, que deve ser assinalada neste contexto. O regime 
instituído no início dos anos 60 está a ser actualizado, 
incluindo a descentralização da sua aplicação. As diversas 
autoridades nacionais da concorrência, entre as quais esta 
já se contará, se esta Câmara assim o entender, vão ser 
chamadas a reforçar, de forma muito significativa, o seu 
papel de aplicação das regras comunitárias, expectavel-
mente a partir de 2004, funcionando em estreita coopera-
ção entre si e com a Comissão Europeia. 
A aplicação coerente e eficaz das regras de concorrên-
cia exige uma especial responsabilidade às autoridades 
nacionais, sendo, por isso, chamadas a actuar de forma 
mais directa e acrescidamente eficiente, de acordo com o 
princípio da subsidiariedade. A autoridade da concorrência 
agora a criar está em condições de desempenhar cabalmen-
te as tarefas que lhe serão cometidas no âmbito da coope-
ração assim estabelecida, contribuindo para uma nova 
etapa da política de concorrência comunitária. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Falando de mercados alargados, e para 
tranquilizar o Sr. Deputado Maximiano Martins sobre as 
intenções do Sr. Ministro da Economia quando falou do 
mercado ibérico, devo dizer que tanto o Governo portu-
guês — e é por ele que posso falar — como, segundo 
creio, pelos trabalhos que têm sido desenvolvidos, o 
Governo espanhol mantêm vontade e empenho de concre-
tizar o mercado ibérico, mas não em quaisquer termos nem 
a qualquer preço, como parece que quase ia acontecendo. 

Aplausos do PSD. 

Tem de haver, progressivamente, condições de aproxi-
mação das diferenças — e são muitas! — que os dois mer-
cados ostentem para que seja do interesse português parti-
cipar na construção desse mercado ibérico. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Dentro do prazo! 

A Oradora: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, o alar-
gamento da União Europeia, já previsível, constitui um 
enorme desafio e uma fonte de oportunidades para as 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

empresas europeias integradas no mercado interno, hoje 
reforçado pela circulação da moeda única. 
A economia portuguesa, inserida no bloco comercial 
mais aberto do mundo, encontra-se numa fase de desen-
volvimento ainda anterior, devendo, por isso, serem desen-
volvidos esforços adicionais tendentes a aumentar a sua 
competitividade externa e a promover o seu crescimento 
económico de forma sustentada. 
Uma adequada política de concorrência representará, 
inegavelmente, um importante instrumento de política 
económica, assegurando o livre acesso ao mercado, a 
igualdade de oportunidades aos operadores económicos, 
assim incentivando uma maior eficiência e, a final, a pro-
tecção dos agentes económicos menos fortes e dos consu-
midores. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Nenhuma economia de mercado pode-
rá concretizar plenamente as oportunidades que propicia 
sem uma eficaz acção de defesa da concorrência. Mediante 
um instrumento de regulação como aquele que propomos 
será possível assegurar o funcionamento equilibrado e 
dinâmico do mercado, prevenindo persistentemente com-
portamentos infractores e punindo consistentemente as 
práticas abusivas. 
A terminar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, refiro-me 
a uma questão que aqui foi suscitada, sem que eu com-
preenda porquê, que é a de o diploma não prever expres-
samente, por extenso, que a Assembleia da República 
tenha o direito de obter informações da parte da autoridade 
da concorrência. 
Nenhum jurista deve ignorar — nem nenhum Deputa-
do, mesmo não jurista — que a Assembleia da República a 
tem legitimidade legal, na forma superior, que é a constitu-
cional, para solicitar toda e qualquer informação que en-
tender. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, não vejo que esteja privada de 
acesso a qualquer informação, nem poderia estar. 
Mas, mais: tomando boa nota dos contributos pertinen-
tes que alguns Srs. Deputados deram relativamente a esta 
matéria, por uma questão de unidade do sistema jurídico, e 
tomando em consideração a pertinência da relativa unifor-
midade com diplomas semelhantes, poderá ser que essa 
matéria seja contemplada no decreto-lei que se visa autori-
zar, o que espero aconteça para satisfação dos Srs. Depu-
tados. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É uma dádiva?! 

A Oradora: — Não, não é uma dádiva! O Sr. Deputa-
do é que interpretou assim. As palavras são suas. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Estou apenas a inter-
pretar! 


A Oradora: — Mas não só eu não disse, como não 
penso. Não é uma dádiva, é o reconhecimento de um direi-
to que assiste. Não precisava estar expresso, mas se for 
preciso expressar, com certeza… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Melhorou substancial-
mente! 

A Oradora: — Sr. Deputado, como acabei de dizer, a 
pertinência do comentário leva a ponderar a inclusão ex-
pressa desse direito, que sempre assistiria à Assembleia da 
República. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Assim estamos de 
acordo! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, para 
terminar, o Governo está confiante de que a medida legis-
lativa para a qual se solicita a aprovação desta Câmara 
permitirá restaurar a importância da política da concorrên-
cia como instrumento substancial da política económica a 
desenvolver. 
A criação de uma autoridade da concorrência em Por-
tugal, com estatuto independente e competência comple-
tamente transversal, constituirá um marco decisivo na 
consolidação de uma economia de mercado aberta e 
dinâmica e na modernização do sistema jurídico envol-
vente, indispensáveis à promoção do desenvolvimento 
económico do nosso país e ao relançamento da economia 
portuguesa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular pedidos de esclare-
cimento, tem a palavra o Sr. Deputado Maximiano Mar-
tins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Secretária de Estado Adjunta do Ministro da Economia, 
mantenho o que disse relativamente aos factos. Factos são 
factos! 
O que se verifica em relação a esta matéria é que 
existia um grupo de trabalho — certamente, não preciso 
nomear as pessoas — constituído durante a vigência do 
anterior governo, e que este Governo manteve, e bem, de 
cujos trabalhos resultou uma proposta. Não vejo qual o 
problema de o Governo assumir a continuidade das polí-
ticas. Julgo que não devemos levar a discussão política 
ao mau sentido que ela possa ter. A continuidade de 
políticas serve o Estado e, portanto, deve ser assumida 
sem qualquer dificuldade. 
Relativamente à questão da autonomia e independência 
desta entidade, compreenderá V. Ex.ª que expressemos 
preocupação. Um eleito deve, em matéria de regulação, 
garantir que todas as condições de independência destas 
autoridades estão consagradas. É por essa razão que aqui 
foi colocada a questão da dependência excessiva do Orça-
mento do Estado e é por essa razão e por outras que tam-
bém foi colocada a questão relativa à articulação com a 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

Assembleia da República. Não vejo por que razão os esta-
tutos desta autoridade não consagram o princípio, tal qual 
como acontece com os estatutos da ERSE (Entidade Regu-
ladora dos Serviços Energéticos). 
Portanto, deste ponto de vista, fico insatisfeito com as 
suas considerações e reforço a minha preocupação pelo 
facto de, em actos recentes, o Ministro da Economia, nas 
suas relações com a ERSE — e por essa razão foi chamado 
à Comissão de Economia e Finanças —, ter mostrado que 
é indispensável tomar todo o tipo de precauções para que 
este tipo de entidades desenvolva o seu trabalho em toda a 
extensão. 
Sou, de resto, favorável — e pode ser que, em algum 
momento, esta Casa possa decidir nesse sentido — a uma 
iniciativa que envolva toda a matéria de regulação econó-
mica, porque, mantendo também o que disse há pouco, 
parece-me essencial o acompanhamento e a fiscalização 
dessa matéria por parte do Parlamento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do Ministro da Econo-
mia. 

A Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do Ministro da 
Economia: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Maximiano 
Martins, estou de acordo consigo: factos são factos. E o 
facto é que o anterior governo não instituiu uma autoridade 
da concorrência. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Exactamente! 

A Oradora: — Ao fim de seis anos, nos últimos três 
meses, criou um grupo de trabalho que elaborou um relató-
rio inicial, sobre o qual pediu instruções que não lhe foram 
dadas. Mas a crítica que faço não é de que não tenha dado 
instruções nos últimos três meses, mas sim de que tenha 
esperado seis anos menos esses três meses para fazer o que 
quer que fosse a este respeito. 

Aplausos do PSD. 

Estou, pois, de acordo consigo, Sr. Deputado, que fac-
tos são factos. Não existe no sistema jurídico português 
nada que se pareça com uma autoridade da concorrência 
como esta que a Câmara haverá de permitir que seja cria-
da. Esse é que é um facto. 
Também é facto que o anterior governo teve, obvia-
mente, a possibilidade de governar, mas nesta matéria não 
o fez. E isso parece-me bastante indiscutível. Mas, enfim, 
isso é do passado e não é essa a matéria que nos interessa. 
Estou também de acordo consigo, Sr. Deputado, quan-
do diz que não haveria nenhum inconveniente em reconhe-
cer um trabalho que tivesse sido feito. Estou de acordo, 
porque se trata da continuidade da acção do Estado, que é, 
até, louvável que se faça. Não temos intenção de fazer 
diferente disso, mas é preciso que haja acção, e, neste caso, 
o que houve foi omissão. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto às condições de independência, 
confirmo que tenho a mesma preocupação que o Sr. Depu-
tado tem. Temos a mesma preocupação relativamente ao 
estatuto de independência e à forma eficaz segundo a qual 
se pretende que a autoridade da concorrência mantenha a 
sua acção. 
Em relação aos meios, vai tê-los, seguramente. Tem de 
ter, senão não valeria a pena instituir uma autoridade que 
não fosse dotada de todas as condições de forma a poder 
exercer eficazmente a sua missão. Vai, pois, ser dotada dos 
seus meios humanos e dos seus meios orçamentais. 
No que diz respeito ao aspecto financeiro, o Ministério 
da Economia, com bastante esforço, tendo em atenção o 
estado das nossas contas públicas, assegura os meios para 
fazer face às despesas que esta entidade faça incorrer. No 
entanto, deve igualmente acrescentar-se que, como resulta 
dos estatutos, esta entidade vai também gerar receitas. Não 
é aceitável que para um conjunto de serviços prestados não 
sejam cobradas receitas. 
Quanto à questão da Assembleia da República, Sr. De-
putado, com a maior franqueza, não sei o que mais hei-de 
dizer-lhe. Depois de já ter dito que considerei pertinente o 
comentário de um Sr. Deputado e que, por uma questão de 
uniformidade do sistema jurídico, proporia que ele fosse 
acolhido no decreto-lei a autorizar, mais não tenho a acres-
centar. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

A Oradora: — Gostava ainda de dizer que tenho mui-
to orgulho de apresentar este projecto. Trata-se de uma 
belíssima peça jurídica, que foi trabalhada por muito bons 
juristas, que — sim — este Governo manteve, porque eram 
juristas com muitíssima preparação nesta matéria. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Ouça Patinha Antão! 

A Oradora: — Por isso, nenhuma razão haveria para 
proceder à alteração da composição desse grupo de juris-
tas. Foi, pois, com esse mesmo grupo, mas com uma von-
tade política completamente diferente, que concretizámos 
este projecto. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Como não há mais oradores ins-
critos, declaro encerrado o debate, na generalidade, desta 
proposta de lei. 
Passamos ao ponto seguinte da ordem de trabalhos, que 
consta do debate, na generalidade, da proposta de lei n.º 
26/IX — Altera a Lei n.º 91/97, de 1 de Agosto, que define 
as bases gerais a que obedece o estabelecimento, gestão e 
exploração de redes de telecomunicações e a prestação de 
serviços de telecomunicações. 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado do Orçamento. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento (Norberto 
Rosa): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A proposta de lei 
que o Governo apresenta à Assembleia da República visa 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

alterar a Lei n.º 91/97, de 1 de Agosto, que define as bases 
gerais a que obedece o estabelecimento, gestão e explora-
ção de redes de telecomunicações e a prestação de serviços 
de telecomunicações. 
Visa, por um lado, consagrar o carácter evolutivo do 
serviço universal, numa era de permanente e nem sempre 
previsível evolução tecnológica, e, por outro, afectar a rede 
básica de telecomunicações ao domínio privado do Estado, 
embora preservando a sua necessária conexão com a per-
cepção do serviço universal indissociável e imanente à 
natureza e características daquela rede. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta iniciativa do Governo não é nova 
no cenário político nacional e beneficia da possibilidade de 
recolher um consenso vasto e alargado nesta Assembleia. 
É uma medida determinante para a evolução futura do 
mercado das telecomunicações em ambiente de concorrên-
cia regulada. 
A transferência da rede básica do domínio público para 
o domínio privado do Estado, sem prejuízo da respectiva 
afectação funcional à prestação do serviço universal, é 
mais um marco no processo de total liberalização do sector 
das telecomunicações. Esta transferência para o domínio 
privado do Estado realiza-se, a todos os níveis, num mo-
mento particularmente oportuno. 
A rede básica de telecomunicações já sofre a concor-
rência de outras redes, como a do cabo de fibra óptica, o 
que coloca o risco de a rede básica se tornar obsoleta no 
futuro se não se fizerem os investimentos adequados. Ou 
seja, aquilo que constituiu, durante muitos anos, um activo 
inegavelmente estratégico — pois consubstanciava o único 
meio de persecução da prestação do serviço universal de 
telecomunicações —, em resultado da crescente evolução 
tecnológica, poderá, num espaço mais ou menos curto de 
tempo, transformar-se em apenas mais um de entre vários 
meios adequados a transmitir voz de uma forma universal 
no território nacional. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Pelo que, mantendo a rede fixa na esfera 
do domínio público, a concessionária não terá os incenti-
vos necessários à realização da sua modernização, funda-
mentais nas actuais circunstâncias no sector das telecomu-
nicações. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esta transferência nem sequer se pode 
considerar uma inovação. Nenhum dos operadores incum-
bidos de prestar serviço universal de telecomunicações na 
União Europeia se encontra confrontado com a situação de 
não ser proprietário da rede básica de telecomunicações do 
país onde opera, sem que tais transferências de redes bási-
cas para o domínio privado dos Estados e posteriores alie-
nações tenham alguma vez colocado em perigo ou agrava-
do, em qualquer desses casos, as condições de acesso às 
infra-estruturas por outros operadores. O que, noutra pers-
pectiva, igualmente digna em termos de interesse nacional, 

não deixa de evidenciar a situação de desvantagem concor-
rencial, relativamente aos seus congéneres estrangeiros, 
em que o principal operador nacional se encontra por não 
ser proprietário da rede básica, pois é no espectro interna-
cional que se encontra a principal concorrência de um 
operador com a dimensão e características do prestador de 
serviço universal nacional. 
Também em Portugal, em caso de alienação de rede a 
privados, não terá lugar nenhum agravamento das condi-
ções de acesso à mesma. Antes pelo contrário, tudo aponta 
para que venham a ocorrer claras melhorias no acesso à 
rede básica de telecomunicações. 
A afectação da rede ao domínio privado do Estado ou, 
mesmo, a uma eventual venda não invalidam a natureza da 
rede básica, tal como se encontra legalmente consagrada, 
mantendo-se a sua função económico-social como está 
definida na actual lei de bases. 
A eventual venda, mediante ajuste directo, ao prestador 
do serviço universal, é totalmente justificável, porque a 
coincidência da propriedade da rede na entidade sujeita 
àquele dever genérico permite atribuir-lhe todos os meios 
para cumprir os deveres a que se encontra obrigado, sem 
interferência de terceiras entidades, aumentando, assim, a 
responsabilização do operador por nele estar concentrada 
toda a cadeia de comunicação. 
De igual modo, a exigência, em termos de capacidade 
técnica e financeira, dos investimentos na rede torna acon-
selhável a alienação a quem apresente tais atributos de 
experiência e dimensão económico-financeira, o que, 
genericamente, fez coincidir tal perfil com as característi-
cas dos operadores históricos dos inúmeros países em que 
se levou a cabo a venda da rede básica a privados. 
Nos países da União Europeia, e como já referimos, 
não há nenhum operador histórico que não seja, simulta-
neamente, proprietário da rede fixa e prestador do serviço 
universal, o que revela bem a natureza consensual do crité-
rio utilizado pelos diversos Estados. 
Em Portugal, acresce que o prestador do serviço uni-
versal é detentor de uma concessão de exploração da rede 
básica vigente até 2025, pelo que a respectiva duração, 
aliada à incerteza tecnológica futura, torna ainda mais 
anómalo o facto de o mesmo não ser detentor da proprie-
dade da infra-estrutura, o que demonstra, sob diversos 
ângulos, a adequação da limitação, acolhida na proposta de 
lei, do universo dos potenciais destinatários de uma even-
tual alienação àqueles que sejam prestadores do serviço 
universal de telecomunicações. 
Finalmente, o Governo quer deixar claro que tal aliena-
ção, a ocorrer, respeitará sempre quer a salvaguarda dos 
interesses do Estado, nomeadamente no que diz respeito ao 
preço de transacção, que deverá ser justo e adequado ao 
valor efectivo e comprovado da rede básica, quer os inte-
resses dos outros agentes do mercado e dos consumidores. 
No âmbito dos serviços, manter-se-á, em moldes a defi-
nir em função da evolução tecnológica e do mercado, a 
obrigatoriedade da prestação, não apenas do serviço uni-
versal e do serviço de transmissão de dados, mas também 
determinados serviços, como o telegráfico, o telex e a 
teledifusão. 
Srs. Deputados, relativamente aos preços, através da 
intervenção do regulador, e no âmbito das suas competên-
3 DE OUTUBRO DE 2002 

cias, manter-se-á sempre a obrigatoriedade de a concessio-
nária praticar preços que respeitem o princípio da transpa-
rência, da não discriminação, da orientação para os custos 
e, ainda, o princípio da acessibilidade. 
Completa-se, assim, com a aprovação do diploma 
sujeito à discussão, um processo de liberalização há muito 
iniciado, encerrando-se aqui a derradeira etapa da criação 
de um quadro regulatório e económico no sector das tele-
comunicações, moderno e compatível com o cenário exis-
tente nos restantes Estados-membros da União Europeia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, ins-
creveram-se os Srs. Deputados Lino de Carvalho, Ramos 
Preto e Francisco Louçã. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. Dis-
põe de 3 minutos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, que-
ria começar por assinalar um facto bem significativo da 
forma como o Governo encara esta proposta de lei, esta 
privatização, esta alienação para privados, esta passagem 
do domínio público para o domínio privado do Estado, da 
rede fixa de telecomunicações. 
O que sublinha bem a forma como o Governo vê este 
processo é o facto de ser o Sr. Secretário de Estado do 
Orçamento a apresentar a proposta de lei e não quem tutela 
as telecomunicações. Isto confirma, de forma indesmentí-
vel, a razão de ser desta proposta de lei. Trata-se de um 
negócio, um negócio para o operador que vai receber a 
rede fixa, cujo presidente, aliás, já disse que o preço é 
interessante, um negócio para o Estado, porque tem abso-
luta necessidade de obter receitas extraordinárias para 
equilibrar o Orçamento. Mas, seguramente, trata-se de um 
mau negócio para o País e de um mau negócio — se qui-
sermos usar esta expressão — relativamente a aspectos que 
têm a ver com os nossos interesses estratégicos e a nossa 
soberania. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não se trata, portanto, de uma operação 
imposta por razões tecnológicas mas de uma operação 
imposta unicamente por razões financeiras, por razões de 
negócio para quem vai receber e para quem vai vender. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Secretário de Estado, já que estamos 
a falar em «negócio», afinal, qual é o valor do mesmo, a 
ponto de o Sr. Presidente Horta e Costa já ter dito que é 
um preço interessante? São 300 milhões? São 400 mi-
lhões? São 600 milhões de euros? Qual é o valor deste 
negócio? 
Em segundo lugar, faço-lhe uma outra pergunta para a 
qual gostaria de obter um esclarecimento. 
Quando, em 1994, se iniciou o processo de privatiza-
ção da PT, quando se deu a passagem de uma grande parte 
da empresa para o domínio privado do Estado, o então 
governo do PSD decidiu manter a rede fixa na propriedade 
do Estado. Na altura, o PSD explicou porquê, dizendo ser 
um imperativo nacional, por razões de soberania, de inde-
pendência e de defesa nacional, a manutenção da rede fixa 
como propriedade do Estado. Repito que isto era o que o 
PSD defendia, em 1994, quando a PT era pública e se 
procedeu à transferência para o domínio privado do que 
era propriedade directa do Estado. 
O que mudou desde então, Sr. Secretário de Estado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não sabe?! 
Isso nem parece seu! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado fez sa-
ber à Mesa que responderá em conjunto aos pedidos de 
esclarecimento. 
Tem, pois, a palavra o Sr. Deputado Ramos Preto. 

O Sr. Ramos Preto (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado, V. Ex.ª referiu que, com a presente pro-
posta de lei, o Governo pretende que a rede fixa de tele-
comunicações deixe de ser um bem do domínio público do 
Estado e passe a ser do domínio privado do Estado, logo, 
susceptível de alienação. Seguidamente, elencou um con-
junto de razões justificativas da posição que agora vem 
assumir, as quais suportam esta proposta de lei, que vem 
assinada pelo Sr. Primeiro-Ministro e pelo Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 
Atenta esta proposta, gostaria que V. Ex.ª informasse 
quanto ao que terá mudado nos últimos seis meses em 
relação às declarações do actual Primeiro-Ministro, na 
altura Secretário-Geral do PSD, que, em 4 de Dezembro de 
2001, instado pelo Diário Económico sobre uma eventual 
venda da rede fixa, disse: «Não quero acreditar que isso 
aconteça. Essa operação é condenável de todos os pontos 
de vista. Não posso entender que, havendo uma concessão 
do Estado a um operador, por 25 anos, ele venda a esse 
operador sem dar a outros a possibilidade de manifestarem 
o seu interesse. É uma perversão das regras do mercado. 
Fala-se em 100 milhões de contos de receitas nesta opera-
ção. Isto é um escândalo. Ou o Governo ou o operador 
estão a ganhar». 
Sr. Secretário de Estado, o que mudou desde Dezembro 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Quem é que 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
do ano passado? 
está ganhar? 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. Se-
cretário de Estado, veio apresentar-nos, no exercício das 
suas funções, uma espécie de pequeno Orçamento rectifi-
cativo ou talvez até um Orçamento póstumo para o ano 
2002, propondo um reforço de tesouraria, importante, de 
que o Governo necessita em função das dificuldades cor-
rentes que são bem conhecidas. Ao fazê-lo, apresenta-nos 
esta proposta de lei com grande indefinição. 
A primeira indefinição tem a ver com as condições do 
negócio. É que, pelo facto de fazer um ajuste directo com 
um único comprador possível, é evidente que quem ofere-
ce fica dependente de quem procura. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

A segunda indefinição, que decorre da primeira, é que 
se fala de preços que vão de 250 milhões a 600 milhões de 
euros e houve até quem tivesse referido mais quando o 
governo anterior, pelas mesmíssimas razões, tentou tomar 
a mesma iniciativa, no final do ano passado. Portanto, não 
se sabe o que resultará deste processo. 
Em terceiro lugar — talvez seja o mais importante, e 
sobre isto gostaria de ouvir o seu esclarecimento, Sr. 
Secretário de Estado —, fica por definir como é que o 
Governo vê, para além do negócio e do encaixe, o papel da 
rede de telecomunicações. 
A razão pela qual nos opusemos anteriormente à venda 
da rede fixa de telecomunicações, e pela qual nos opomos 
agora, é que consideramos que não só é um mau negócio, 
mas, sobretudo, que a rede de telecomunicações é uma 
infra-estrutura fundamental do País, ao mesmo título a que 
o são o Serviço Nacional de Saúde ou o sistema de educa-
ção da escola pública. 
Portanto, atendendo ao que é Portugal no século XXI, 
esta infra-estrutura de comunicação deve garantir acessibi-
lidade, eficiência, dinamismo e o progresso do ponto de 
vista tecnológico e comunicacional, que são fundamentais. 
Ora, não se percebe como é assegurado esse princípio se 
passar a ser meramente subordinado aos interesses priva-
dos, tanto mais que vai ocorrer um processo surpreendente 
que é o de que o mesmo operador passa a deter nas suas 
mãos a rede fixa de telecomunicações e a rede de distribui-
ção por cabo, em Portugal. 
É curioso que, no ponto anterior da ordem de trabalhos 
de hoje, acabámos de discutir um princípio de livre con-
corrência e de transparência nos mercados, e, no ponto 
seguinte, este mesmo, determina-se um dos processos de 
maior concentração em que ao mesmo operador é dado, 
simultaneamente, a rede fixa e a rede de distribuição por 
cabo, o que é absolutamente excepcional no quadro euro-
peu e é absolutamente condenável do ponto de vista da 
igualdade de acesso à distribuição das comunicações. 
Gostaria, pois, de ouvir a sua opinião sobre isto, Sr. 
Secretário de Estado. 

O Sr. Presidente: — Para responder, em conjunto, aos 
pedidos de esclarecimento que lhe foram formulados, tem 
a palavra o Sr. Secretário de Estado do Orçamento, para o 
que dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Secretário de Estado do Orçamento: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, pergunta o que 
se alterou desde 1994. Respondo-lhe que foi a evolução 
tecnológica na área das telecomunicações. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Oh! Sr. Secretário 
de Estado, não se meta por terrenos que não conhece! 

O Orador: — Houve uma evolução muito significa-
tiva,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Em três meses?! 

O Orador: — … entre 1994 e 2001. Desde 1994, hou-
ve uma alteração muito significativa. 

No entanto, quero referir que o que aqui está em causa 
é a desafectação do domínio público da rede fixa de tele-
comunicações, desafectação essa que é comum em todos 
os países da União Europeia. 
Na verdade, em todos os países da União Europeia, há 
uma coincidência entre os prestadores de serviços de tele-
comunicações e a rede básica de telecomunicações. Por-
tanto, não estamos a inovar nesta área, estamos, precisa-
mente, a seguir o que se passa na generalidade dos países 
da União Europeia. 
Por outro lado, o Sr. Deputado referiu o aspecto que 
tem a ver com as receitas extraordinárias resultantes da 
possível venda desta rede fixa. 
Efectivamente, como referi, o que aqui está em causa é 
apenas a desafectação do domínio público. Aliás, posso 
informar a Assembleia que o Governo pediu a duas privi-
legiadas instituições internacionais que fizessem a avalia-
ção da rede fixa e só depois de ter informação sobre essa 
avaliação é que procederá às negociações — e não «nego-
ciatas»! — para poder alienar a rede fixa ao prestador 
universal de comunicações. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não são os serviços 
do Banco Espírito Santo que estão a fazer a avaliação, pois 
não? 

O Orador: — Não! 
Não quero referir os nomes, mas são duas instituições 
internacionais com grande prestígio, pelo que não pode-
mos admitir que o Sr. Deputado faça essas insinuações 
relativamente a este assunto que é demasiado sério para ser 
tratado dessa forma. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É a experiência! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso era no 
tempo dos governos socialistas! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — «Gato escaldado de 
água fria tem medo»! 

O Orador: — Passo a um outro aspecto relativamente 
às vantagens económicas deste procedimento. 
Uma vez que o actual prestador do serviço universal 
de telecomunicações não tem a posse da rede fixa, não 
tem incentivo para realizar os investimentos que são cada 
vez mais necessários para manter uma rede competitiva. 
Desta forma, a única maneira de incentivar essa moder-
nização da rede é transferi-la do sector público para o 
sector privado, de maneira a garantir a competitividade, 
não só no território nacional mas relativamente aos ope-
radores internacionais. 
Em relação às questões colocadas pelo Sr. Deputado 
Ramos Preto, estranho a sua intervenção, porque a propos-
ta de lei que aqui apresentamos é exactamente aquela que 
o PS se preparava para apresentar. Portanto, estranho,… 

O Sr. Ramos Preto (PS): — Nós é que estranhamos! 

O Orador: — … mas tenho a certeza de que os Srs. 
Deputados do PS vão votar a favor desta proposta de lei. 
3 DE OUTUBRO DE 2002 


O Sr. Honório Novo (PCP): — O PSD vai votar con-
tra, não é, Sr. Secretário de Estado?! 

O Orador: — Quanto às questões suscitadas pelo Sr. 
Deputado Francisco Louçã, nomeadamente à de que 
estávamos a apresentar um novo Orçamento rectificativo, 
recordo ao Sr. Deputado que não é necessário apresentar 
Orçamento rectificativo para aumentar a receita mas, 
sim, para aumentar a despesa e nós não estamos a 
aumentar a despesa. Efectivamente, estamos a apresentar 
uma proposta que pode conduzir a um aumento de receita 
extraordinária para este ano. É que, como temos afirma-
do, é um imperativo nacional termos um défice inferior a 
3%, no ano de 2002. Assim, faremos tudo o que for pos-
sível e tomaremos todas as medidas ao nosso alcance 
para atingir esse objectivo. Não temos culpa da situação 
que nos deixaram. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pinho Cardão. 

O Sr. Pinho Cardão (PS): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro dos Assuntos Parlamentares, Sr. Secretário de Estado 
do Orçamento, Sr.ª Secretária de Estado Adjunta do Minis-
tro da Economia, Srs. Deputados: A proposta de lei n.º 
26/IX visa proceder a algumas alterações à Lei n.º 91/97, 
de 1 de Agosto, que define as bases gerais a que obedece o 
estabelecimento, gestão e exploração das redes de teleco-
municações e a prestação do serviço de telecomunicações. 
Esta lei foi oportunamente aprovada na Assembleia da 
República, por larga maioria. 
A proposta de lei agora em apreciação inclui três alte-
rações à Lei n.º 91/97. 
A primeira alteração refere-se ao artigo 8.º, através do 
aditamento de um número novo, o n.º 5. O artigo 8.º, no 
seu todo, define o serviço universal de telecomunicações, 
«(…) entendido como o conjunto de obrigações específi-
cas inerentes à prestação de serviços de telecomunicações 
(…) endereçadas, visando a satisfação de necessidades de 
comunicação da população e das actividades económicas e 
sociais no todo do território nacional, em termos de igual-
dade e continuidade (…), tendo em conta as exigências de 
um desenvolvimento económico e social harmónico e 
equilibrado». 
No mesmo artigo, refere-se que «(…) a prestação, em 
termos de serviço universal, de um serviço fixo de telefo-
ne, (…)» pode ser explorado pelo Estado, por pessoa co-
lectiva de direito público, ou por pessoa colectiva de direi-
to privado, mediante contrato, sendo esta última a situação 
vigente em Portugal. 
Ora, o n.º 5 que a proposta do Governo pretende aditar 
ao artigo 8.º da Lei n.º 91/97 vai no sentido de enriquecer 
o conteúdo da lei, ao estabelecer-lhe uma perspectiva dinâ-
mica, considerando que «o conceito de serviço universal 
de telecomunicação deve evoluir por forma a acompanhar 
o progresso da tecnologia, o desenvolvimento do mercado 
e as modificações da procura por parte dos utilizadores, 
sendo o seu âmbito modificado sempre que a evolução o 
justifique.» 
Sendo uma cláusula de progresso, parecer-me-á fácil a 
concordância de todas as bancadas para a mesma. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo conjunto de alterações refe-
re-se ao artigo 12.º, que define a rede básica de telecomu-
nicações. É proposta a alteração do n.º 2, por razões técni-
cas (a rede básica passa a ser definida por um conjunto de 
equipamentos afectos à prestação do serviço universal de 
telecomunicações, e não apenas à prestação do serviço fixo 
de telefone), e do n.º 5, constituindo esta a verdadeira 
alteração de fundo da presente proposta de lei. 
Com efeito, o n.º 5 do artigo 12.º da Lei n.º 91/97 esta-
belece que «a rede básica de telecomunicações constitui 
bem do domínio público do Estado, podendo ser afecta, 
nos termos da lei, a operador de serviço universal.» 
A proposta do Governo visa desafectar a rede básica do 
domínio público, definindo que, por um lado, a rede básica 
é aquela «através da qual se garante a possibilidade de 
prestação do serviço universal» e «constitui bem do domí-
nio privado do Estado» e, por outro, nesse contexto, a rede 
básica pode «ser objecto de alienação, por ajuste directo, 
ao prestador do serviço universal, em condições que salva-
guardem o interesse público». 
A terceira alteração, consequência lógica da preceden-
te, estabelece que, «verificando-se a alienação prevista 
(…), o acordo modificativo do contrato de concessão de 
serviço público de telecomunicações, celebrado entre o 
Estado e a operadora, em 1995, constitui instrumento bas-
tante para a regulação dos termos gerais da concessão». 
Aqui chegados, é o momento de fundamentar as razões 
que levaram à proposta em apreciação, isto é, à desafecta-
ção do domínio público da rede básica de telecomunica-
ções, e de apreciar a racionalidade das mesmas. 
Estas razões prendem-se com questões de ordem técni-
ca, económica, financeira, política e também com a prática 
de outros países. Aliás, a exposição de motivos invoca, de 
forma sintética, algumas dessas razões. A primeira tem a 
ver com a evolução do processo de liberalização do sector 
das telecomunicações. É salientado que o serviço fixo de 
telefone foi aberto à concorrência, em 1 de Janeiro de 
2000, e que foi consagrado um regime de oferta em rede 
aberta aplicável às redes públicas de telecomunicação. 
A segunda refere-se à evolução do processo de privati-
zação da Portugal Telecom. É salientado que o Estado 
detém apenas 500 acções, as quais, aliás, lhe conferem 
poderes relevantes na definição da estratégia da Portugal 
Telecom. 
A terceira refere-se à lógica do contrato de concessão 
com a Portugal Telecom. É salientado que o Estado não 
detém já a propriedade plena de rede básica até final da-
quele contrato, que é em 2025. 
Face ao processo de liberalização por que passou o sec-
tor e à verificação de que, neste momento, as telecomuni-
cações estão totalmente liberalizadas em Portugal, a passa-
gem da rede básica de domínio público do Estado para o 
domínio privado e eventual alienação não é mais uma 
questão ideológica mas, sim, meramente operacional. 
Gostaria ainda de esclarecer ao Sr. Deputado Lino de 
Carvalho o que mudou desde 1994. Em 1994, houve a 
liberalização da TV Cabo, em matéria de telecomunica-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

ções; em 1996, houve a liberalização dos serviços via 
satélite; também em 1996, houve a liberalização das redes 
privativas virtuais SRPV, vulgarmente conhecidas como 
grupos fechados de utilizadores; em 1997, houve o segun-
do concurso GSM e atribuições de frequências; também 
em 1997, saiu a nova Lei de Bases das Telecomunicações; 
em 1998, houve a liberalização das redes públicas de tele-
comunicações; em 1999, houve a atribuição de licenças 
para acesso local via rádio; em 2000, a liberalização do 
serviço público de telefone, ficando completa a liberaliza-
ção total; ainda em 2000, houve a atribuição de licenças 
para o UMTS; em 2001, a atribuição de licença para a 
plataforma de televisão digital terrestre. De facto, muita 
coisa mudou, desde 1994! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Terá, assim, interesse analisar, por isso, 
alguns elementos de ordem operacional que favorecem ou 
contrariam a utilidade dessa passagem nos seus diferentes 
tempos, isto é, a passagem do domínio público do Estado 
para o domínio privado, a alienação eventual, que seria um 
segundo tempo, e a alienação ao operador universal, se for 
efectuada a alienação. 
Tem-se invocado como razão para que a rede básica 
continue no domínio público a criação de condições para 
uma efectiva e leal concorrência entre todos os operadores. 
Dado que a construção de novas redes por parte de 
operadores de telefones fixos se tem revelado inviável do 
ponto de vista económico e financeiro, uma efectiva e leal 
concorrência nunca se poderia atingir, na opinião de al-
guns, a não ser através da detenção da rede no domínio 
público. 
Ora, acontece que, mesmo estando a rede básica no 
domínio público, têm surgido problemas e sido levantadas 
questões de concorrência por parte dos restantes operado-
res. Daí que o domínio público da rede básica não evite 
essas questões. Elas serão, sim, prevenidas e resolvidas 
pelos instrumentos de regulação ao dispor da autoridade de 
regulação e com a experiência que se vai acumulando. 
Outra solução aventada, no sentido de melhorar a con-
corrência, seria a de criar uma empresa detentora da rede 
básica, mantendo-a no domínio público. Tal obrigaria, no 
entanto, a negociações difíceis com o concessionário actu-
al, não se podendo conhecer como iriam terminar, se é que 
viriam a ter êxito. 
Haveria, sim, caso houvesse acordo, que indemnizar a 
Portugal Telecom por valores seguramente não inferiores 
aos investimentos efectuados (da ordem dos milhares de 
milhões de euros), dado estarmos longe do período em que 
a concessão seria resgatável por negociação, só o podendo 
ser por falha grave da concessionária, o que não seria o 
caso. 
Todavia, e este é o argumento principal, uma empresa 
com esta natureza constituiria provavelmente um factor de 
retrocesso, já que teria de negociar continuadamente solu-
ções técnicas, tecnológicas e de arquitectura de sistemas 
com os seus utilizadores, com repercussões na oportunida-
de dos investimentos, na repartição de custos, para não 
falar já da dificuldade do acesso a fontes de financiamento. 

Outra solução que tem sido aventada, no sentido de sal-
vaguardar as condições de concorrência, seria a transferên-
cia da rede básica para uma sociedade de direito privado, a 
qual seria integrada nomeadamente pelos actuais operado-
res. 
Tal alternativa, para além de exigir a prévia passagem 
da rede do domínio público do Estado para o domínio 
privado do Estado, também exigiria a compra da rede 
básica à Portugal Telecom, transacção esta que apresenta-
ria as dificuldades já atrás expostas. 
Mas outros importantes óbices haveria. A aquisição da 
rede básica pressupõe um forte investimento financeiro, na 
aquisição propriamente dita e no investimento em equipa-
mento subsequente, e não parece que os concorrentes 
tenham dimensão crítica para se abalançarem a investi-
mentos de tal monta. Por um lado, por falta de capitais, 
face aos avultados prejuízos que vêm sofrendo; por outro, 
pelo risco do negócio, dado que a massa crítica da Portugal 
Telecom lhe permitiria arranjar alternativas, caso soluções 
tecnológicas adequadas não aparecessem no momento 
oportuno. 
Uma alternativa em que a participação dos restantes 
operadores privados, que não a Portugal Telecom, fosse 
diminuta e a desta fosse maioritária também não seria, por 
si, susceptível de implantar um equilíbrio de forças ade-
quado aos objectivos em vista de uma regulação automáti-
ca da concorrência. 
Afigura-se, assim, como lógica e feliz a solução aco-
lhida na proposta de lei, ao prever que a rede básica pode 
«ser objecto de alienação, por ajuste directo, ao prestador 
do serviço universal». Trata-se da solução mais lógica e 
que foi seguida por todos os países da União Europeia. 
Nestes, e em geral, a alienação da rede básica foi mesmo 
efectuada antes das operações de privatização. Portugal é, 
aliás, o único país da União Europeia em que a rede básica 
pertence ainda ao domínio público do Estado e não ao 
prestador do serviço universal. 
Argumentos de natureza técnica, económica e financei-
ra suportam, também no caso português, a proposta do 
Governo. Com efeito, o grande esforço de investimento da 
Portugal Telecom tem sido com o up grade inteligente e 
indispensável à evolução da sociedade de informação; 
todavia, o investimento na rede básica tem de acompanhar 
todo o processo de evolução, de forma a permitir o trans-
porte activo de sinais. Tal exige forte investimento. Assim 
sendo, as decisões do operador universal tornam-se mais 
fáceis, caso o investimento seja efectuado numa rede pró-
pria em alternativa à solução actual, que é efectuá-lo numa 
rede que reverterá, gratuita e obrigatoriamente, para o 
Estado, finda a concessão. 
Esta asserção é reforçada pelo facto de a Portugal Tele-
com, como detentora de uma grande quota de mercado, 
estar interessada em, também pela via do telefone fixo, 
reforçar a sua rentabilidade. 
Pertencendo todas as redes básicas aos respectivos ope-
radores a nível europeu, e desenvolvendo-se a concorrên-
cia em todo o espaço europeu, não deverão nem poderão 
manter-se, em Portugal, constrangimentos que outros nun-
ca tiveram ou já ultrapassaram. Estes constrangimentos 
têm a sua tradução em limitações de ordem financeira, 
comercial e organizacional e radicam nas limitações de 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

utilização por parte do operador universal de um importan-
te segmento dos seus activos. Não parece, assim, haver 
qualquer coerência entre o constrangimento que se coloca 
à empresa e a situação existente em Portugal, em que ope-
ram livremente empresas como a France Telecom, a Jazz-
tell ou a Vodafone, algumas, directamente, outras, indirec-
tamente. 
A alienação não é susceptível de causar agravamento 
das condições de acesso à rede básica. Por um lado, porque 
a Portugal Telecom, enquanto concessionária, já detém 
direitos sobre a rede e não lhe são conferidos, como pro-
prietária, direitos acrescidos, uma vez que se mantém o 
mesmo quadro legal. A proposta de lei não altera, nesse 
domínio, o quadro legal existente, antes, e até, determina a 
afectação da rede à prestação do serviço universal de tele-
comunicações, independentemente da propriedade dessa 
mesma rede. 
Por outro lado, porque, no contexto das suas atribui-
ções, a entidade reguladora exercerá os seus poderes com 
toda a independência, e agora sem a «tutela» do Estado 
sobre um activo da sua propriedade. Nestas está, natural-
mente, a obrigação de a concessionária praticar preços não 
discriminatórios entre entidades, preços que respeitem os 
princípios da transparência, assim como praticar actos que 
não sejam limitativos da acessibilidade à rede. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em síntese, nesta situação da liberaliza-
ção do sector das telecomunicações em Portugal, e afigu-
rando-se descabidos eventuais argumentos de natureza 
ideológica para impedir a transferência da rede básica do 
domínio público do Estado para o domínio privado, resta-
riam questões de natureza técnica ou operacional, ou de 
cariz económico e financeiro, ou incidindo sobre a criação 
de condições da concorrência entre operadoras e de quali-
dade do serviço, susceptíveis de ser ponderadas, nomea-
damente com vista a uma eventual alienação. 
A consideração destas questões, como ficou dito, reve-
la não existir qualquer desvantagem, quer nesta transferên-
cia para o domínio privado, quer na possibilidade da sua 
alienação posterior. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Pelo contrário, transferida a rede para o 
domínio privado do Estado, uma eventual alienação, por 
ajuste directo, ao prestador do serviço universal, reforça 
mesmo as vantagens desta solução, tendo em conta: a 
realização oportuna dos investimentos necessários; o evitar 
de distorções da concorrência, face aos modelos existente 
na União Europeia; a criação de reais condições de concor-
rência entre os diversos operadores. Tudo, no sentido de 
melhorar a qualidade do serviço universal e satisfação dos 
seus destinatários. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Obviamente que a entidade reguladora, 
no âmbito das suas atribuições, terá de exercer as suas 
competências de forma incisiva, permanente e atenta. Foi 
por isso, e para isso, aliás, que foi criada. 
Face ao quadro exposto, são de esperar os consensos 
que permitam que a Assembleia da República aprove as 
alterações propostas pelo Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bessa Guerra. 

O Sr. Bessa Guerra (PSD): — Sr. Presidente, sendo 
esta a primeira vez que intervenho na Assembleia da Repú-
blica, permita-me que o cumprimente com uma saudação 
fraterna, que estendo igualmente aos Srs. Membros do 
Governo e às Sr.as e Srs. Deputados. 
Sr. Deputado Pinho Cardão, felicito-o pela forma escla-
recedora com que analisou esta proposta de lei de alteração 
da rede básica de telecomunicações, atingindo o ponto 
fulcral deste diploma que é a alienação, por ajuste directo, 
ao prestador do serviço universal de telecomunicações. E 
fê-lo de uma forma brilhante, na medida em que, primeiro, 
fez a abordagem histórica da liberalização, que culminou, 
em 1 de Janeiro de 2000, com a liberalização do serviço 
fixo de telecomunicações. 
No entanto, neste mundo de constantes modificações 
ao nível da tecnologia, dos processos, do próprio mercado 
e da procura dos utilizadores, no que concerne aos serviços 
de telecomunicações, há naturalmente uma preocupação 
que se prende com as restrições à concorrência, na medida 
em que o acesso ao lacete local poderá estar em causa. Ou 
seja, falamos da ligação física entre a casa do consumidor, 
ou o local do consumidor, e o ponto de comutação ou 
processamento ou comutação do local. Será neste interva-
lo, portanto, no chamado acesso ao lacete local, que estará 
um dos problemas das restrições à concorrência. O que é 
que isto quer dizer? Quer dizer que os novos operadores 
precisam de ter acesso a esta rede em condições justas para 
também poderem oferecer serviços aos consumidores 
finais em condições competitivas, em relação ao operador 
incumbente. Por outro lado, o prestador do serviço univer-
sal também terá de ser compensado pela tal utilização 
desse espaço do lacete local. 
Ora, o acesso à rede fixa por parte dos operadores con-
correntes ao operador tradicional é, hoje, a questão funda-
mental da relação de telecomunicações. Isto é, falamos do 
direito ao acesso. 
Sr. Deputado Pinho Cardão, numa eventual venda ao 
prestador do serviço universal de telecomunicações, de que 
forma o Estado garante que será mantido o acesso à rede 
pelos outros operadores de telecomunicações? É esta a 
minha questão. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra por 
3 minutos o Sr. Deputado Pinho Cardão. 

O Sr. Pinho Cardão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bessa Guerra, julgo que as condições de con-
corrência são essenciais nesta matéria. E, aqui, louvar-
me-ia nas atribuições dadas ao ICP — ANACOM e cons-
tantes das várias alíneas do artigo 6.º do Decreto-Lei n.º 
309/2001, de 7 de Dezembro, a saber: b) assegurar a 
regulação e a supervisão do sector das comunicações; d) 
assegurar o cumprimento das obrigações inerentes ao 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

serviço universal de comunicações; f) promover a com-
petitividade e o desenvolvimento nos mercados das 
comunicações, nomeadamente no contexto da conver-
gência das comunicações, dos meios de comunicação 
social e das tecnologias da informação; g) coordenar com 
a entidade competente a aplicação da lei da concorrência 
no sector das comunicações. 
Julgo que, através da acção do regulador, pode obter-se 
uma concorrência leal entre os diversos operadores. É que 
a questão fundamental é esta: é óbvio que, se os operado-
res concorrentes pudessem ter uma rede própria, a concor-
rência estabelecer-se-ia de uma forma muito mais transpa-
rente. 
A questão para não terem uma rede própria — aliás, eu 
aflorei isso —, é financeira e económica. E, portanto, sen-
do uma questão de natureza económica e financeira, é, 
praticamente, obrigatório que prevaleça a rede básica exis-
tente. Também se fala na rede na rede da TV Cabo como 
possibilidade eventual de melhorar de facto a concorrên-
cia. Acontece que a rede da TV Cabo também está apoiada 
na rede da PT e não elimina a necessidade de interligação 
com toda a parte inteligente dessa rede. Em matéria de 
comunicações, não é difícil fazer algum transporte de 
comunicações, a BRISA e a Transgás, creio eu, têm essa 
rede, o problema é da interligação de facto com o consu-
midor ou o cliente final. E a própria rede da TV Cabo 
também tem limitações de capacidade, aliás, até são notó-
rias na NetCabo, e, sobretudo, nas zonas mais urbanizadas 
e nas cidades maiores. 
Portanto, o que penso é que o esquema que aparece na 
proposta de lei não condiciona, minimamente, todas as 
questões da concorrência. Agora, é necessário que a auto-
ridade nacional, a ANACOM, neste caso, actue atempa-
damente, no devido tempo, e com todas as suas competên-
cias nesta matéria, pois não é a questão de ser do domínio 
público ou do domínio privado que vai alterar o estado de 
coisas. 
Há, no entanto, ainda outro argumento: a Portugal 
Telecom é uma empresa que, julgo, actua de uma forma 
inteligente e correcta, e, actuando de uma forma inteligente 
e correcta e não ocupando… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — … todo o espaço que tem na sua rede, 
pode muito bem ceder a outrem — e tem toda a vantagem 
nisso — esse mesmo espaço, que estratégias de marketing 
diferenciadas da Portugal Telecom fazem com que haja 
procura para esse nicho de mercado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Já percebemos, 
pelas intervenções, que estamos aqui a tratar de negócios, 
e nada mais do que isso! Mas, enfim… 


Protestos do PSD. 

Esta não é, seguramente, uma qualquer proposta de lei 
e, por isso, deve ser tratada mais do que um mero negócio 
entre os operadores ou entres estes e o Estado. É um pro-
blema mais importante, Srs. Deputados. Isto porque, o que 
o Governo nos propõe, e que, de facto, como já foi dito 
aqui pelo próprio Partido Socialista e pelo Governo, é a 
cópia integral daquilo que, uma vez, o Partido Socialista já 
tinha agendado na anterior Legislatura mas que acabou por 
não se concretizar, briga com o interesse nacional, como, 
aliás, o próprio PSD reconhecia em 1994. 
Trata-se tão-só de alienar, transferindo do direito públi-
co do Estado para o direito privado, a rede fixa de teleco-
municações. A razão é simples: o Governo precisa de 
umas dezenas de milhões de contos de receitas extraordi-
nárias e a PT está interessada num bom negócio. E, Sr. 
Secretário de Estado do Orçamento, nesta matéria, não 
desvalorize a questão da avaliação. 
O Sr. Secretário de Estado deve estar recordado que, 
aquando da avaliação da PT para efeitos de privatização, 
foi o grupo económico que a subavaliou quem depois 
também participou e adquiriu acções na 1.ª fase do proces-
so de privatização da PT. Portanto, Sr. Secretário de Esta-
do, há razões para temer e desconfiar quando ouvimos o 
Sr. Presidente da PT dizer, desde já, que isto é um bom 
negócio para a própria PT. 
Mas a questão é mais de fundo e tem a ver com o facto 
do interesse público, por esta proposta de lei, abrir mão de 
uma infra-estrutura estratégica, da única rede capilar, de 
qualidade segura, que leva as comunicações ao mais lon-
gínquo lugar do País. 
Já disse, há pouco, que, quando a PT era pública, em 
1994, o então governo do PSD e o então Primeiro-
Ministro, Cavaco Silva entenderam que constituía impera-
tivo nacional, por razões de soberania — esta, aliás, não 
era uma expressão muito normal no discurso do PSD, mas 
disse que era por razões de soberania —, a manutenção da 
rede fixa como propriedade do Estado no domínio do seu 
direito público, como, aliás, há seis meses, em plena cam-
panha eleitoral (e o Partido Socialista recordou aqui), o 
então Presidente do PSD afirmou que não lhe passava pela 
cabeça que a rede fixa fosse vendida. 
Por isso, Sr. Deputado Pinho Cardão, volto a pergun-
tar: o que mudou desde então? Isto porque, não foi o que 
mudou no plano tecnológico desde 1994, já que as altera-
ções tecnológicas não são incompatíveis com a manuten-
ção da rede no domínio público do Estado e de o Estado 
manter a sua mão, o seu plano estratégico, o seu interesse 
de soberania sobre uma rede que, obviamente todos esta-
remos de acordo, briga com o interesse nacional. E muito 
menos de há seis meses a esta parte, Sr. Deputado Pinho 
Cardão, porque não se deu qualquer evolução tecnológica. 
Não foi por qualquer evolução tecnológica ocorrida desde 
o momento em que o então Presidente do PSD, Durão 
Barroso, disse que não alienaria a rede pública, não lhe 
passaria pela cabeça fazê-lo, que agora, que passou a Sr. 
Primeiro-Ministro, traz esta proposta de lei. 
O que mudou desde então, Srs. Deputados e Srs. Mem-
bros do Governo, foi seguramente o facto de a PT deixar 
de ser pública desde 1994. Acentuou-se a óptica neoliberal 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

do Governo — pelos vistos o Sr. Primeiro-Ministro Durão 
Barroso, é mais neoliberal do que era o Sr. Presidente do 
PSD Durão Barroso, e os dois mais ainda do que era o 
Primeiro-Ministro Cavaco Silva, em matéria de questões 
estratégicas para o País — e agravou-se também a depen-
dência do País face aos imperativos de Bruxelas, não tenho 
dúvidas sobre isto, e, portanto, é preciso fazer este negócio 
para que o Estado tenha uma receita extraordinária. 
Esta é a questão. E, Sr. Secretário de Estado, mesmo 
que isto fosse o que se passa no resto da Europa não era 
por isso que nos contentaríamos e ficaríamos silenciosos. 
Mas não é verdade, Sr. Secretário de Estado! Não é ver-
dade! 
Na Holanda, o controlo total é do Estado; na Alema-
nha, está num operador, mas a Deutsch Telecom tem uma 
participação de um terço do Estado no seu capital; na 
França, está no operador, mas a France Telecom é contro-
lada em 55% pelo Estado; em Portugal, isto vai para a PT, 
que está praticamente fora da posse do Estado, à excepção 
das poucas acções tipo A que ainda mantém. 
Portanto, a situação não é a mesma, Sr. Secretário de 
Estado. A situação é diferente, e ao entregarmos a um 
operador privado, que se rege, obviamente, pela lógica 
legítima do interesse privado, mas não pela lógica do inte-
resse público, estamos a entregar a interesses alheios ao 
interesse público aquilo que é o domínio desta rede de 
infra-estrutura estratégica por razões — e recupero as 
palavras proferidas pelo PSD em 1994 — de soberania e 
de independência nacional que deveriam estar nas mãos e 
sob o controlo do Estado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, em vez de se apostar num desen-
volvimento sustentado do País e de se manter, sob respon-
sabilidade pública, sectores e infra-estruturas estratégicas, 
o Governo envereda por um caminho suicida. «Foram-se 
os anéis», agora «vão-se os dedos»! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Para terminar, Sr. Presidente, devo dizer 
que esta é a questão fundamental, e pouco mais há a dizer 
sobre esta matéria. O núcleo da razão que motiva esta 
proposta de lei já está detectado. Não há qualquer razão, 
ou justificação técnica, que sustente a opção de desafecta-
ção da rede básica de telecomunicações do domínio públi-
co para poder ser objecto de alienação a privados, passan-
do a conduzir-se por uma lógica que não é a do interesse 
público. 
Aliás, mesmo para quem defende este processo… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Como eu dizia, mesmo para quem defende este proces-
so, não se compreende que não sejam garantidas as tais 
condições de concorrência aos operadores privados, mas, 
aliás, o Sr. Deputado Pinho Cardão explicou aqui com 
clareza a situação. Eles não têm meios financeiros, eles 
estão com prejuízos, portanto, o melhor é fazer-se o negó-
cio entre aquilo que é o Estado e o que foi investimento do 
Estado e o operador de serviço universal e depois eles 
entender-se-ão, de acordo com os interesses de cada um. 
De facto, é tudo uma questão de negócio, mas não é 
seguramente… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é a terceira vez que 
lhe peço para concluir. 

O Orador: — Peço desculpa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Ramos Preto. 

O Sr. Ramos Preto (PS): — Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Governo tomou a iniciativa de apresentar à 
Assembleia da República a proposta de lei n.º 26/IX, que 
altera a Lei n.º 91/97, de 1 de Agosto, a qual define as 
bases gerais a que obedece o estabelecimento, gestão e 
exploração de redes de telecomunicações e a prestação de 
serviços de telecomunicações. 
O Governo justifica a proposta de lei referindo que as 
alterações nela previstas incidem sobre determinados as-
pectos considerados «determinantes para a evolução futura 
do mercado das telecomunicações em ambiente de concor-
rência regulada», ou seja, modernização do mercado das 
telecomunicações em ambiente de concorrência regulada. 
Analisados os artigos da proposta de lei, verifica-se que 
o aspecto determinante, ou mais determinante, se relaciona 
com a desafectação do domínio público da rede básica de 
telecomunicações que passa a constituir bem do domínio 
privado do Estado, podendo ser objecto de alienação, por 
ajuste directo, ao prestador do serviço universal, em condi-
ções que salvaguardem o interesse público. Ou seja, com a 
presente proposta de lei, o Governo modifica a classifica-
ção jurídica da rede básica que, de bem do domínio públi-
co, passa a bem do domínio privado do Estado, logo alie-
nável, no modo estabelecido no artigo 2.º da proposta de 
lei, isto é, por ajuste directo. 
A proposta de lei delimita o universo do adquirente (ao 
prestador do serviço universal) e refugia-se num conceito 
genérico para a definição das condições de alienação — 
em condições que salvaguardem o interesse público, refere 
a proposta de lei. 
Ora, sabendo-se que o Governo pretende proceder, o 
mais rapidamente possível, à alienação da rede básica de 
telecomunicações, como tem resultado de declarações 
públicas do Sr. Ministro da Economia, que tem referido 
encontrarem-se em fase de apreciação estudos encomen-
dados pelo Governo, como, aliás, o Sr. Secretário de Esta-
do do Orçamento já hoje aqui referiu, tendo em vista apu-
rar o real valor da rede básica de telecomunicações, e sen-
do certo que a proposta de lei remete para um conceito 
genérico, ao referir que as condições de alienação são as 
que salvaguardem o interesse público, é necessário escla-
recer quais são os critérios subjacentes à avaliação da rede 
básica de telecomunicações que está actualmente em mar-
cha, segundo declarações do Sr. Ministro. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, nos dias de hoje, a 
importância que é conferida ao suporte, ou meio de trans-
missão, de informação para caracterizar a telecomunicação 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

traz necessariamente para o primeiro plano da análise (seja 
ela técnica, económica ou jurídica) a rede de telecomuni-
cações, que todos consideramos como um sistema ou um 
conjunto de meios técnicos através dos quais é efectuado o 
transporte de mensagens ou de informação entre pontos 
determinados, como resulta, aliás, de forma clara, da defi-
nição legal de redes de telecomunicações estabelecida na 
actual Lei de Bases das Telecomunicações. 
Ora, se a relevância conferida por lei a este conceito da 
rede capta rigorosamente o sentido da telecomunicação 
enquanto específica forma de comunicação, a verdade é 
que um tal ponto de vista acaba por colocar em segundo 
plano uma outra realidade associada ao conceito, cuja 
importância económica e jurídica é indiscutível. Refiro-me 
à telecomunicação enquanto fornecimento de um serviço. 
É necessário realçar estas duas distinções, porque, em 
sentido rigoroso, o serviço de telecomunicações prestado 
pelo operador não tem por objecto o transporte de infor-
mações mas o acesso a um sistema que, por si só, efectua 
esse transporte — veja-se, também, a definição legal que 
resulta do n.º 4 do artigo 2.º da Lei de Bases das Teleco-
municações. 
Verifica-se, pois, que a rede básica de telecomunica-
ções passará a ser propriedade não do Estado mas do pres-
tador do serviço universal, o qual terá de assumir a respon-
sabilidade de garantir a possibilidade de prestação desse 
serviço universal, no respeito pelo disposto no artigo 8.º, 
tal como vem estatuído no novo n.º 5 do artigo 12.º pro-
posto à Lei n.º 91/97. 
Ora, o artigo 8.º da Lei n.º 91/97 refere, no seu n.º 1, 
cuja redacção não é alterada, que «Compete ao Estado 
assegurar a existência e disponibilidade do serviço univer-
sal de telecomunicações (…) e, no seu n.º 2, estatui que, 
«Para efeitos do disposto do número anterior, é garantida a 
prestação, em termos de serviço universal, de um serviço 
fixo de telefone, o qual pode ser explorado: a) Pelo Esta-
do; b) Por pessoa colectiva de direito público; c) Por pes-
soa colectiva de direito privado, mediante contrato.». Há 
que considerar o n.º 3 deste mesmo artigo que estatui que 
«O contrato (…) reveste a forma de concessão quando 
inclua, também, o estabelecimento, gestão e exploração 
das infra-estruturas que constituam a rede básica de tele-
comunicação a que se refere o artigo 12.º.». 
Ao serem aprovadas as alterações propostas e ao pro-
ceder-se à alienação da rede, por ajuste directo, ao presta-
dor do serviço universal haverá — penso que estaremos de 
acordo neste ponto — que proceder à modificação do 
contrato de concessão do serviço público de telecomunica-
ções. Aliás, isto mesmo é enunciado no artigo 3.º da pro-
posta de lei, ao estatuir que, no caso de a alienação se 
verificar, «(…) o acordo modificativo do contrato de con-
cessão de serviço público de telecomunicações, celebrado 
entre o Estado e a operadora em 1995, constitui instrumen-
to bastante para a regulação dos termos gerais da conces-
são.». 
No entanto, Sr. Secretário de Estado, é sabido que o 
ordenamento jurídico português, tal como decorre do nor-
mativo comunitário aplicável aos 15 Estados da União, 
consagra, em sede própria, os intérpretes e os princípios da 
regulação nas comunicações, como foi aqui referido pelo 
Sr. Deputado Pinho Cardão. Nenhuma norma particular, 

por mais conveniente que seja, se lhes pode, nem deve, 
substituir — estou certo de que não o fará. 
Esperamos não estar perante um exercício de conve-
niência para que os direitos dos consumidores e as legíti-
mas expectativas dos operadores não saiam defraudadas. 
Não gostaríamos de ver o Estado guindado à categoria de 
incumpridor primário, nem ver os consumidores atingidos 
por uma norma ilegítima e lesiva dos seus interesses. 
Compete-nos, pois, questionar, Sr. Secretário de Esta-
do, acerca das garantias, para os consumidores, de que o 
serviço público continuará a ser prestado em condições de 
universalidade, de acessibilidade e de qualidade. 
Uma outra proposta de alteração é a que resulta do 
novo n.º 5 do artigo 8.º (Serviço universal de telecomuni-
cações). Enuncia-se neste novo número que «O conceito 
de serviço universal de telecomunicações deve evoluir por 
forma a acompanhar o progresso da tecnologia, o desen-
volvimento do mercado e as modificações da procura por 
parte dos utilizadores, sendo o seu âmbito modificado 
sempre que tal evolução o justifique». 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, de todas as inovações 
trazidas pela liberalização do mercado das telecomunica-
ções assume especial relevo aquela que se traduz nas obri-
gações de rede aberta, exigência que, eliminado o princípio 
tradicional da unidade entre rede e exploração de serviços, 
permite que, através da mesma rede, sejam prestados ser-
viços diversos (de transporte de voz, de dados ou de ima-
gens), por diversos operadores, como também aqui já foi 
referido. 
Portanto, para nós, as questões da concorrência assu-
mem, assim, um papel determinante, que nenhuma política 
sectorial ou necessidade de tesouraria pode ignorar. 
Importa saber se o Governo já avaliou as consequên-
cias de uma eventual e favorável alienação da rede básica à 
Portugal Telecom e os seus efeitos sobre o tecido concor-
rencial. Que garantias poderão ser dadas aos agentes eco-
nómicos e aos consumidores de que as regras da concor-
rência não serão desvirtuadas e de que a qualidade dos 
serviços não será sacrificada. 
O acesso à rede básica tem de se manter, Sr. Secretário 
de Estado, como um importante instrumento de acesso ao 
mercado, que o Estado deve assegurar, e como uma exi-
gência de salvaguarda da sã concorrência, que não pode 
ser ignorada. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Ao concluir esta inter-
venção, pretendo deixar claro que o Partido Socialista não 
se opõe à proposta de lei no que respeita à classificação da 
rede básica como um bem do domínio privado do Estado. 
No entanto, confesso, Sr. Secretário de Estado, que foi 
com grande perplexidade que o Partido Socialista viu o 
Governo vir apresentar a presente proposta de lei à As-
sembleia da República pela mão do Sr. Secretário de Esta-
do das Finanças, em contradição com as posições públicas 
assumidas pelo PSD, que, no passado, sempre se manifes-
tou desfavorável a essa mesma alienação. 
Aceitam-se, aliás, as confissões que V. Ex.ª aqui profe-
riu, de que reproduziram um antigo diploma que o PS aqui 
tinha apresentado. Esta proposta de lei é, na verdade, a 
cópia ipsis verbis, no que toca aos normativos, dessa anti-
ga proposta de lei. Aceitam-se igualmente as confissões do 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

PSD de que esta é uma boa lei, e aceitam-se para não mais 
serem retiradas, como costumamos dizer em Direito! 
A presente proposta de lei reflexiva das declarações 
públicas do Sr. Ministro da Economia, de que o Governo 
pretende vender a rede, mais não representa do que a prova 
evidente e clara de que, de facto, é a necessidade de 
aumentar as receitas e de reduzir o défice público que, 
claramente, condiciona o Governo nesta opção e não as 
razões que são elencadas na exposição de motivos, por 
muito boas que elas sejam. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: As circunstâncias em que vivemos tradu-
zem um mundo em que o ritmo da mudança é cada vez 
mais rápido e em que a incerteza é crescente a todos os 
níveis e em todos os sectores. As profundas e rápidas alte-
rações a que assistimos têm sido, em larga medida, propor-
cionadas e aceleradas pelo desenvolvimento das telecomu-
nicações, que permitiram a democratização do acesso à 
informação. 
Para que tal sucedesse, o próprio sector das telecomu-
nicações viu-se na necessidade de proceder a alterações 
profundas. As transformações induzidas pela tecnologia só 
se concretizaram porque os Estados souberam perceber 
que a concorrência e a liberalização são essenciais ao pro-
gresso. 
Neste contexto, a sociedade geral reclama novos servi-
ços, conceitos de comunicação inovadores, acesso à infor-
mação e exige que estes sejam disponibilizados a baixos 
preços, com elevada qualidade, de modo eficaz e eficiente 
e que contribuam para a melhoria das condições de traba-
lho. Em suma, que sejam factores do aumento do bem-
estar social. 
É hoje comum dizer-se que vivemos na sociedade de 
informação; e, de facto, o acesso à informação é cada vez 
mais um factor decisivo para o sucesso, mais ainda do 
sucesso económico, integrados, como estamos, num siste-
ma competitivo, complexo e em rápida mudança. 
Neste sentido, às telecomunicações cabe um papel ins-
trumental e, simultaneamente, importante, porque constitui 
um meio privilegiado de acesso à informação, no contexto 
do desenvolvimento da economia e da nova sociedade de 
informação. O desenvolvimento desta, do suporte tecnoló-
gico que é imprescindível e da capacidade de resposta às 
solicitações do mercado, terá impacto decisivo na econo-
mia e na capacidade de criar riqueza. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A exploração das potencialidades das 
sociedades de informação deverá entrar, de forma consis-
tente, na cultura, na atitude das organizações e também no 
plano do discurso político. 
Para que este processo seja optimizado, é indispensável 
a existência de livre concorrência tornada possível pela 
liberalização e por medidas activas de regulação. 
As modificações na tecnologia disponível e na procu-
ra dirigida às empresas do sector das telecomunicações 
conduziram, como já referi, a alterações significativas no 
funcionamento das empresas e na abordagem às necessi-
dades do mercado com decorrências na sua própria estru-
tura. 
Por outro lado, levaram à alteração do posicionamento 
do Estado, o que, por sua vez, induziu novas modificações 
na estrutura e comportamento dos operadores. Nesta maté-
ria, deve assumir-se o objectivo de incrementar o nível de 
progresso tecnológico do sector. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A alteração ago-
ra proposta à Assembleia da República incide sobre aspec-
tos que se podem considerar determinantes para a evolução 
futura do mercado das telecomunicações em ambiente de 
concorrência regulada. A saber: reconhece-se no diploma 
que enquadra o sector das telecomunicações a sua caracte-
rização pela permanente e rápida evolução, bem como o 
carácter evolutivo do conceito de serviço universal; deter-
mina-se a afectação da rede básica ao domínio privado do 
Estado, o que permitirá a adopção de modelos futuros de 
gestão economicamente mais eficientes, sem contudo dei-
xar de garantir a sua afectação à prestação de serviço uni-
versal; consagra-se ainda o dever de manutenção da segu-
rança, integridade e permanente operabilidade da rede 
básica de telecomunicações em condições que salvaguar-
dem o interesse público. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Sendo essencial que a regulação especí-
fica do sector surja por forma a assegurar o estabelecimen-
to e a manutenção de condições de concorrência, é também 
verdade que se encontram consagradas todas as garantias: 
garantia às empresas da existência de uma autoridade regu-
ladora independente face ao poder político; garantia da 
existência de um serviço universal; garantia de acesso ao 
domínio público, em condições de igualdade, às entidades 
que ofereçam redes e serviços de comunicações electróni-
cas ao público. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Assim, deixou de se justificar o carácter 
de bem de domínio público da rede básica, tendo em conta 
que se encontra em fase avançada o processo de liberaliza-
ção do sector, tendo em conta a consagração de um regime 
de oferta em rede aberta aplicável às redes públicas de 
telecomunicações, mas também tendo em conta que o 
Estado já não detém a propriedade plena da rede básica, 
em virtude do contrato de concessão celebrado com a PT, 
com duração até 2025, e, finalmente, tendo em conta tam-
bém a necessária mobilidade dos recursos financeiros do 
Estado. 
Daí, por estes motivos substanciais, esta iniciativa 
legislativa tem toda a lógica e pertinência, pelo que merece 
o nosso voto favorável. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 43 


O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Na parte final deste debate quero também, em nome 
do Governo, acrescentar algumas palavras às explicações 
já dadas pelo Sr. Secretário de Estado do Orçamento e 
particularmente na sequência de algumas intervenções aqui 
produzidas. 
A primeira questão que tem de ficar clara é a de saber 
qual o objecto desta proposta de lei. O objecto é retirar a 
rede fixa de telecomunicações do domínio público para o 
domínio privado, na perspectiva de que, sendo de domínio 
privado, ela possa vir a ser alienada nos moldes previstos 
na proposta de lei. E os moldes que estão previstos são, 
desde logo, a forma do ajuste directo (forma perfeitamente 
legal, contemplada na lei) e, ao mesmo tempo, os que 
garantam que o interesse público seja defendido e salva-
guardado. 
Aqui chegados, também vale a pena perguntar, de uma 
forma franca e directa: porquê a eventual alienação, e 
sobretudo a eventual alienação nos próximos tempos? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — Por uma razão muito simples, com a 
qual, Sr. Deputado Lino de Carvalho e Srs. Deputados, 
devemos ser claros: alienar esta rede seria uma questão que 
mais ano menos ano se colocaria, e não queremos fazê-lo, 
nem vai ser feito, de forma precipitada, mas há uma razão 
de interesse público que justifica a eventualidade de uma 
operação deste género, se ela for feita em boas condições 
para o Estado, que é a situação das contas públicas,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … é a situação do «buraco» orçamental. 

Protestos do Deputado do PS Ramos Preto. 

E o Sr. Deputado do Partido Socialista escusa de fazer 
essa cara feia, porque o senhor e o seu partido são os res-
ponsáveis desta situação! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — É que aqui chegados, a questão é tão 
simples quanto isto: há que reduzir, num espaço de tempo 
curtíssimo, um défice orçamental que os senhores deixa-
ram acima de 4%, o que é de uma irresponsabilidade sem 
limites! Ora, nós temos de colocar esse défice orçamental, 
num espaço de tempo curtíssimo, abaixo dos 3% para 
repor a credibilidade que Portugal perdeu na União Euro-
peia e nos mercados internacionais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, para momentos excepcionais, 
soluções excepcionais! Temos de ser directos e não ter 
hipocrisias. 

Posta esta consideração, o Sr. Deputado Lino de Carva-
lho, nas suas intervenções, disse, por duas ou três vezes, 
que isto era um negócio. Sejamos também muito claros a 
este respeito, pois subjacente à sua afirmação está uma 
suspeição. Nem o senhor, nem nenhum Sr. Deputado nesta 
Casa, tem o direito de fazer suspeições sobre os actos e as 
decisões do Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Nem o Sr. Deputado nem nenhum Deputado nesta Câ-
mara tem o monopólio da seriedade ou o monopólio da 
ideia de serviço público. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Nós não damos lições de moral, mas também não rece-
bemos lições de moral a este respeito. 
O Governo actua com seriedade, com transparência e, 
acima de tudo, com a preocupação de defender o interesse 
nacional. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E esta proposta, visando eventualmente 
a alienação nos próximos tempo desta rede de telecomuni-
cações, tem um objectivo: ajudar a resolver um problema 
seríssimo de finanças públicas, contrariamente ao que, 
ainda esta tarde, alguns dos Srs. Deputados disseram e, em 
particular, a Sr.ª Deputada Elisa Ferreira que, no período 
antes da ordem do dia, afirmou, de uma forma singular, 
que o problema do País é a economia e não o défice orça-
mental. Nunca vi tanta irresponsabilidade! O primeiro 
problema do País, neste momento, é mesmo o défice or-
çamental e a redução do défice orçamental. Dizer o contrá-
rio é uma irresponsabilidade! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado Lino de Carvalho diz que o Governo 
precisa de receitas… Não, Sr. Deputado, quem precisa de 
receitas é o Estado! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não é o Governo, é o Estado! O que o 
Governo está a fazer, de uma forma séria, de uma forma 
rigorosa, sem precipitações e com total transparência, é 
prosseguir e concretizar o objectivo de sanear as finanças 
públicas, e esta operação eventualmente aí se envolve. 
Por isso, Sr. Deputado, é que esta operação, a concreti-
zar-se, só se fará se for um bom negócio para o Estado, 
não se fará de qualquer forma, e, para além disso, far-se-á 
com total transparência. Foi por isto que o Sr. Secretário 
de Estado do Orçamento disse aqui, e muito bem, que 
seriam feitas avaliações por entidades credíveis e exigen-
tes. Não se trata de vender por vender, e muito menos ao 
desbarato; trata-se de fazer eventualmente esta alienação 
pelas razões já explicadas, que são fortes e são nacionais, 
mas desde que seja no interesse público, desde que esta 
operação seja positiva, rentável e vantajosa para o Estado. 
3 DE OUTUBRO DE 2002 


Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mais: quando, sobre a questão da con-
corrência, aqui se diz que parece haver alguma contradição 
entre este debate e o anterior, devo dizer que esta opera-
ção, a concretizar-se — e digo sempre «a concretizar-se», 
porque é uma decisão que na altura própria o Governo 
tomará, se todos estes requisitos de interesse público forem 
acautelados e verificados —, o facto de a rede, de hoje 
para amanhã, deixar de ser pública e passar a ser privada 
só vai fazer com que haja necessidade de intensificar a 
actividade de regulação. É tão simples quanto isto! Nada 
há a esconder, não há qualquer tipo de contradição. 
É por isso que, neste momento, a concluir, diria, Srs. 
Deputados, que temos uma situação difícil no País; ao 
contrário de outros, não escamoteamos a verdade e temos 
tido, o Governo tem tido, todo ele, a coragem de tomar 
decisões,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Erradas! 

O Orador: — … algumas difíceis, algumas que impli-
cam esforços e sacrifícios, mas há uma herança recebida 
que é a grande responsável por esta situação. Em qualquer 
circunstância, tomaremos todas as medidas e todas as deci-
sões, mas sempre e só desde que o interesse público o 
justifique, com total transparência, sem precipitação. E, 
por isso, Srs. Deputados, a ser feita esta operação, de hoje 
para amanhã, isto é um «negócio», no sentido mais nobre 
da palavra, para defender o interesse nacional tal como em 
muitos anos, no passado, se fizeram outras operações. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Compreendo que o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, que está nos antípodas do nosso campo ideo-
lógico, rejeite — é óbvio que o senhor é um defensor do 
monopólio público, é óbvio que o senhor não quer a redu-
ção do peso do Estado na economia! Sejamos claros: esta-
mos em posições completamente opostas. Mas, Sr. Depu-
tado, o senhor só tem alguma autoridade para fazer algu-
mas das considerações que fez se, ao mesmo tempo, não se 
esquecer de ter uma palavra de censura e de crítica para 
aqueles senhores que são os responsáveis por chegarmos a 
esta situação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, são raras mas sempre bem-vindas as ocasiões em 
que, nestes debates, entende ser necessário dirigir-se à 
Assembleia. Presumo, no entanto, que, como a Sr.ª Secre-
tária de Estado da Economia ou o Sr. Secretário de Estado 
do Orçamento, talvez pudesse, tão bem aconselhado como 
certamente estará, dar-nos os esclarecimentos que, ao lon-
go deste debate, não ocorreram. Como, por exemplo, quais 
são os critérios que determinam o preço certo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — «O Preço Cer-
to» é na televisão! 

O Orador: — Quais são os critérios que determinam o 
que é um bom negócio para o Estado e quais são os crité-
rios, sobretudo, que determinam a melhor oportunidade 
para esta iniciativa? Sobre essa matéria, foram dados 
alguns indicadores de preocupação, mas só com preocupa-
ção não se tomam decisões! 
Em segundo lugar, referiu-se também ao problema da 
boa regulação. Ora, o que se está a fazer é a tomar uma 
decisão extraordinária de, por razões de conveniência 
orçamental do Estado, concentrar nas mesmas mãos tanto a 
rede de distribuição por cabo como a rede de telecomuni-
cações fixas; ou seja, passa a haver na mesma entidade um 
operador e proprietário que regula todo o acesso ao merca-
do em infra-estruturas básicas do sector das telecomunica-
ções em Portugal. É uma concentração como não se conhe-
cia! E compreenderá que não se pode, colocado o debate 
neste terreno, aceitar que a discussão seja uma mera decor-
rência dos problemas do orçamento e do deficit orçamental 
em particular. Tanto mais, Sr. Ministro, que, quando nos 
diz que tudo depende do deficit orçamental, não está 
sequer a atender aos melhores exemplos de países como a 
Alemanha ou a França, que estão em processo de consoli-
dação orçamental como Portugal, mas que já declararam 
— e com tão boas razões — que não cumprirão estas 
regras do deficit a que Portugal se quer obrigar. 
Portanto, o problema do País é um problema de estra-
tégia, é um problema de modernização — realmente, tudo 
o resto são subterfúgios em relação às grandes escolhas do 
Portugal do século XXI. 
Em vez da concentração, é preciso que haja transparên-
cia no acesso às infra-estruturas qualificantes do País. É 
preciso que partamos da ideia de que não se trata de um 
bem transaccionável, pura e simplesmente, quando se fala 
da rede fixa de comunicações — pelo contrário, do que 
estamos a falar é de uma infra-estrutura decisiva na moder-
nização do País, como outras, mas esta talvez mais do que 
muitas outras porque o que dominará o processo educati-
vo, o processo comunicacional, portanto, a democracia, é a 
capacidade de acesso igualitário à comunicação. E é do 
ponto de vista desta modernização e do acesso democráti-
co e social à modernização que temos de discutir escolhas 
como esta. Reduzi-la a um negócio, a um ajuste, a um 
acerto financeiro ou às vantagens numa situação de aperto 
é muito pouco para esta reflexão que o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, tendo escolhido tomar a palavra, 
não poderia deixar de tratar porque este é um debate que 
ultrapassa o Orçamento e que ultrapassa a economia, por-
que é o verdadeiro debate sobre o País ou, para ser mais 
modesto, é um dos grandes debates sobre o País. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Ferrei-
ra. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, penso que é preciso que se esclareça aqui uma coi-
sa: é que o que é irresponsável é que, num país que tem 
problemas claros e dificuldades em conter o deficit, quan-
do um governo procurou fazer uma alienação que, agora, o 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

actual Governo vai fazer, o então Secretário-Geral do PSD 
e actual Primeiro-Ministro tenha vindo apelidar essa ope-
ração de escandalosa, com suspeições de todo o tipo, 
dizendo claramente, como já foi aqui hoje citado, que «esta 
operação é condenável de todos os pontos de vista. Não 
posso entender que, havendo uma concessão do Estado ao 
operador por 25 anos, ele venda a esse operador sem dar a 
outros a possibilidade de manifestarem o seu interesse. É 
uma perversão das regras do mercado. Fala-se em 100 
milhões de contos de recitas nesta operação. Isto é um 
escândalo! Ou o Governo ou o operador estão a ganhar!». 
As circunstâncias eram as mesmas! Como é que, então, 
um futuro primeiro-ministro de Portugal veio fazer uma 
acusação destas e, passados três meses, vem propor exac-
tamente a mesma operação com o argumento de que o 
deficit, que era de 5% nesta altura, afinal não era 5%, afi-
nal é 4,1% depois de todas as massagens em alta a que foi 
sujeito? Essa é que é a questão! 
Como é que um futuro primeiro-ministro levanta uma 
suspeição desta natureza sobre o governo para, passados 
três meses, confrontado com a mesma situação e tendo-se 
proposto assumir a liderança, venha ele próprio propor, 
como se nada fosse, a mesma operação ? E agora, o que é 
que mudou? Agora já não é suspeito?… Agora quem é que 
ganha? Agora qual é a situação exacta em que o Governo 
se coloca, se fosse eventualmente acusado daquilo que 
acusou o governo de então? 
É este desequilíbrio de posições que precisa de ser es-
clarecido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Francisco Louçã, 
do que se trata, neste momento, como o Sr. Secretário de 
Estado do Orçamento e eu próprio deixámos claro, pelas 
razões que também ficaram claras, é que o Governo dispo-
nha de todos os instrumentos indispensáveis à eventual 
concretização desta operação. Daí, a apresentação desta 
proposta de lei. 
Neste momento, a lei actual não permitiria fazer esta 
operação mesmo que ela tivesse uma grande premência. 
Portanto, esta proposta de lei trata de, em primeiro lugar, 
municiar o Governo com os instrumentos — daí a desafec-
tação do domínio público para o domínio privado, con-
templando a eventualidade da alienação por ajuste directo. 
Dir-me-á: «Bom, quais são os critérios?» Se o Governo 
tomar a decisão, são os critérios de preço, são os critérios 
de credibilidade e de transparência que o Governo, natu-
ralmente, na sequência da avaliação de todos os dados, 
entenderá melhores. 
Quais são os critérios, Sr. Deputado? É uma decisão do 
Governo, em momento posterior, que a Assembleia da 
República pode fiscalizar. O Sr. Deputado esteve no go-
verno até há pouco tempo e sabe que o governo tem as 
suas competências, a Assembleia da República tem as suas 
competências; compete à Assembleia da República aprovar 
ou não aprovar esta proposta de lei — se a aprovar, com-

pete ao Governo fazer ou não fazer aquela operação e, a 
seguir, compete à Assembleia da República, se o entender, 
chamar o Governo a prestar contas. É tão simples quanto 
isto! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Eu julgava não precisar de explicar a um 
Sr. Deputado as regras do funcionamento normal do Esta-
do de direito democrático. 
Sr. Deputado Francisco Louçã, a única coisa que ver-
dadeiramente me surpreendeu nas suas palavras foi o facto 
de, quando levantei a questão, tendo-o feito com toda a 
clareza também com a questão do défice, o Sr. Deputado 
ter invocado exemplos de outros países da União Europeia, 
como a Alemanha, e dizer: «Mas a Alemanha e outros 
países já disseram que não estão disponíveis para cumprir 
o défice». 
Sr. Deputado, devo dizer-lhe que tenho muita dificul-
dade em admitir que o Sr. Deputado, mesmo tendo opi-
niões diferentes quanto à questão estratégica da inserção 
de Portugal na Europa, tenha feito esta afirmação, por esta 
razão: Portugal é um país membro da União Europeia, 
assumiu o compromisso de cumprir um Pacto de Estabili-
dade, e os outros países podem ter as suas dificuldades, 
mas o único país que, até ao momento, violou o Pacto de 
Estabilidade, tendo um défice para além dos 3%, foi Por-
tugal. E isto é uma perda de credibilidade significativa. 
Por isso, em primeiro lugar, o que temos é de, já no 
final do ano, repor a credibilidade perdida. Para tal, há 
instrumentos essenciais, porque esse é o objectivo, essa é a 
prioridade das prioridades. 
Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Ferreira, eu disse, há 
bocado, na minha intervenção, que considerava irrespon-
sável uma afirmação que a Sr.ª Deputada fez na tribuna no 
princípio desta tarde, quando disse que o problema do 
País, hoje, não é um problema de défice orçamental, é um 
problema de economia. 
Sr.ª Deputada, penso que isso é uma tremenda irres-
ponsabilidade! De facto, como o Governador do Banco 
de Portugal e a Comissão Europeia e todos os organis-
mos nacionais e internacionais insuspeitos dizem, o pro-
blema grave que existe em Portugal, neste momento, que 
condiciona todos os outros, incluindo a reanimação da 
actividade económica, é mesmo um problema de défice 
orçamental. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É evidente! 

O Orador: — É por isso, Sr.ª Deputada Elisa Guima-
rães Ferreira, que não posso deixar de dizer o seguinte: 
tendo sido a Sr.ª Deputada ministra do governo de Portu-
gal até há poucos meses, e fazendo um raciocínio dessa 
natureza, dizendo que o problema, hoje, não é o défice, 
Sr.ª Deputada, só posso concluir que com ministros como 
V. Ex.ª, que fazem afirmações dessa natureza, é que o País 
chegou ao estado a que chegou! Uma irresponsabilidade 
completa! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

3 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
A Sr.ª Deputada perguntou o que é que se alterou nas 
afirmações de há um ano para as de agora. Olhe, Sr.ª 
Deputada, alteraram-se — e muito! — as circunstâncias. 
Há um ano VV. Ex.as ainda falavam de um défice de 1,1%, 
depois de 1,8% e agora o que se viu foi um défice de qua-
tro vezes mais, de 4,1%! 
A Sr.ª Deputada pensa que é pouco?! Se tivessem um 
bocadinho de pudor estavam calados durante muito tem-
po sobre estas situações, que não têm nem emenda nem 
perdão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Peço a pa-
lavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Para defen-
der a honra da minha bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Quer indicar o motivo do seu 
agravo, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, penso que o motivo é bastante claro já que fui acu-
sada de irresponsabilidade e penso que num Parlamento, 
numa Casa com esta dignidade, essa acusação é muito 
grave. 

O Sr. Presidente: — Mas essa acusação foi feita indi-
vidualmente à Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Não, foi fei-
ta enquanto membro do governo e enquanto membro do 
grupo parlamentar. Foi nessa qualidade que há pouco fiz a 
intervenção. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, as minhas declarações felizmente estão 
escritas, precisamente para evitar esse tipo de interpreta-
ções. O que eu disse, e está escrito, foi o seguinte: «o com-
bate ao défice é um desígnio nacional,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Note! 

A Oradora: — … com duas ressalvas que não são 
menores: em primeiro lugar é um desígnio, mas não pode 
ser um único desígnio». E não queria devolver o mesmo 
tipo de tratamento… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não leia só o 
que lhe dá jeito, leia tudo!… 

A Oradora: — Não, leio tudo. Felizmente, o texto da 
intervenção está distribuído. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados do PSD, têm de 
deixar ouvir a Oradora. 

A Oradora: — Gostava de dizer o seguinte: não queria 
utilizar o termo «irresponsabilidade», mas um governo que 
vê o País entrar em divergência total perante a União Eu-
ropeia, apesar do apoio comunitário que existia, e que 
continua a existir, um governo que vê o País entrar em 
estagnação e em riscos de entrar em recessão e o único 
tema que é capaz de trazer a discussão é o da redução e da 
contenção do investimento público por causa do défice é 
um governo que não está a ver a essência do problema 
nacional. 
Srs. Membros do Governo, o défice é um problema, 
mas não é o único! O problema do desenvolvimento é 
maior e agradecia que não deturpassem aquilo que é dito, 
porque o que é dito aqui vou continuar a dizê-lo e a repeti-
lo durante todo o acompanhamento que me cabe. Peço 
desculpa, Srs. Deputados, mas tenho todo o direito de o 
fazer; é o direito igual ao dos Srs. Deputados. E, portanto, 
fá-lo-ei, porque considero, antes de mais, que é minha 
obrigação e foi para isso que fui eleita. 
É porque é muito importante o cumprimento do défice, 
é muito importante o cumprimento dos acordos políti-
cos,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Ah! Já está me-
lhor! 

A Oradora: — … no contexto da União Europeia, mas 
é muito importante que esse objectivo não se sobreponha 
ao objectivo nacional que é o de nos desenvolvermos, 
porque é para isso que estamos a receber o apoio da União 
Europeia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para dar explica-
ções, o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, dispondo 
de 3 minutos. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada, começo por fazer a seguinte 
correcção: quanto eu disse há pouco — e reafirmo — que 
a Sr.ª Deputada disse esta tarde que o problema fundamen-
tal não era o défice mas, sim, a economia, tenho de corri-
gir. É que não foi, de facto, do alto da tribuna, foi sentada 
na sua bancada, respondendo ao Sr. Deputado Jorge Neto. 
Faço esta correcção. Ou seja, V. Ex.ª disse aquilo que eu 
disse, só não o disse foi da tribuna, disse-o da bancada. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Pois disse. 

O Orador: — Em qualquer circunstância, o que V. 
Ex.ª acabou agora de dizer foi também, mutatis mutandis, 
mais palavra, menos palavra, exactamente a mesma coisa. 
Portanto, vamos à discussão política, porque é essa que 
interessa ter com seriedade. 
A questão é esta: a Sr.ª Deputada disse, com o ar mais 
nobre do mundo: «Não, o défice é um problema, mas há 
outros problemas: o desenvolvimento, a economia, tudo 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 43 

isto é muito importante». Pois é, Sr.ª Deputada, tudo é 
muito importante, mas em política, e sobretudo quando se 
tem de governar, há que definir prioridades. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Concordo. 

O Orador: — Foi justamente por isso, por os senhores 
nunca terem tido a capacidade e a coragem de fazer 
opções, de tomar decisões e de definir prioridades que 
chegámos ao ponto a que chegámos. O Eng.º Guterres, seu 
grande orientador, era de resto o paladino máximo dessa 
atitude: tudo era importante e foi por isso, Sr.ª Deputada, 
que a situação chegou ao ponto a que chegou. 

Protestos do Deputado do PS José Junqueiro. 

O Sr. Deputado José Junqueiro importa-se de ter um 
bocadinho menos de excitação e um bocadinho mais de 
serenidade? 

O Sr. José Junqueiro (PS): — O senhor não me exci-

O Sr. Presidente: — Apelo aos Srs. Deputados das vá-
rias bancadas para que guardem silêncio para podermos 
ouvir o Orador. 

O Orador: — Excitam-se muito com a verdade, mas 
vão ter de ouvir um bocadinho mais. 
Como eu disse, a Sr.ª Deputada diz que tudo é impor-
ta. 
tante,… 
que eu disse! 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Não foi isso 

O Orador: — … mas não acredito que a Sr.ª Deputa-
da, se deixar, por um instante, de fazer um discurso políti-
co da oposição e tiver um mínimo de seriedade intelectual, 
não chegue à conclusão de que, tendo Portugal, em menos 
de seis meses, o tempo do Orçamento rectificativo, passa-
do de um défice de 4,1% para 2,8%, isto representa a redu-
ção de muitos milhões de contos. A senhora ainda tem a 
coragem de chegar aqui e de não dizer que o défice e a 
contenção do défice é a prioridade das prioridades?… 
A Sr.ª Deputada fala de divergência com a União Euro-
peia… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto. 

O Orador: — É um facto. Ocasionado porquê? Por 
termos chegado ao poder agora há pouco. Sr.ª Deputada e 
Srs. Deputados do Partido Socialista, se a situação era cor-
de-rosa, se era óptima, por que é que VV. Ex.as abandona-
ram o poder?! E mais: e se VV. Ex.as pensam, como cos-
tumam dizer, que o problema da confiança é um problema 
de discurso, eu devo dizer-lhes também o seguinte: se 
fosse com discurso que se cultivava e conquistava a con-
fiança, ainda VV. Ex.as estavam no poder e o País estava 
crescer imenso. Porque, de facto, em matéria de discurso, 
VV. Ex.as eram o melhor dos mundos! 
Só que a grande questão não é essa, Sr.ª Deputada! 


Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente, dizendo 
apenas o seguinte: enquanto antiga ministra do Planeamen-
to, a Sr.ª Deputada tem mesmo uma responsabilidade pes-
soal adicional. Porque esta situação a que nós chegámos 
faz mesmo perigar os fundos estruturais vindos da União 
Europeia. V. Ex.ª deveria era pedir desculpa por esta situa-
ção, de um governo que deixou chegar o País a este esta-
do! Isto é que é verdade, Sr.ª Deputada! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho, que bene-
ficia de tempo cedido pelo Partido Socialista. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Agradeço ao Parti-
do Socialista a cedência de tempo. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados, é politicamente muito significativo que o Sr. Minis-
tro Marques Mendes tenha sentido a necessidade de inter-
vir no debate! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Era sinal de que o debate estava a correr 
mal para o Governo! Não é verdade, Sr. Ministro?! 
E também se percebe perfeitamente a razão por que o 
Sr. Primeiro-Ministro o nomeou Ministro dos Assuntos 
Parlamentares… Quando é preciso vir «apagar fogos», o 
Sr. Ministro está cá presente! Elogio lhe seja feito! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Mas, Sr. Ministro, se o debate estava a 
correr mal, não vai acabar melhor, com toda a certeza! 
Ó Sr. Ministro, o senhor criticou-me por eu referir a 
palavra «negócio», dizendo que «negócio» significa sus-
peição, falta de seriedade. Só que quem usou estas expres-
sões, foi o Sr. Ministro! Não fui eu! 

Protestos do PSD. 

Eu só disse que havia aqui um negócio em que o Go-
verno vendia, por razões de encaixe financeiro, e a PT 
recebia… 

Protestos do PSD. 

É um «negócio», porque a PT recebe essa rede fixa. 
Portanto, Sr. Ministro, não fui eu que disse! O presidente 
da PT é que disse que isto é um negócio interessante!… 
Como é que ele pode saber que é um negócio interes-
sante se os senhores vêem aqui dizer que ainda nem sabem 
se vão alienar a rede e ainda não sabem quais são os valo-
res da rede?! E já se fala em valores da ordem dos 500 ou 
3 DE OUTUBRO DE 2002 

600 milhões de euros?!… Ó Sr. Ministro, quem fala em 
negócios não somos nós! E os senhores não trouxeram 
aqui quaisquer critérios. 
Aliás, o Sr. Ministro acabou por dizer aquilo que estava 
à vista de todos, que é o seguinte: de facto, o problema da 
venda da rede fixa só se coloca por razões de encaixe fi-
nanceiro e por razões de desequilíbrio das contas públicas. 
Esse debate foi feito, está feito, é feito e, se calhar, será 
feito no Orçamento. Aliás, é a «pedra» que vocês vão 
transportar, com todo o cuidado, durante os próximos 
quatro anos, se se mantiverem no Governo. Mas não é isso 
que está aqui em discussão, Sr. Ministro! E se a razão é 
essa, Sr. Ministro, então diga-me por que é que não há uma 
linha sobre essa matéria no preâmbulo da proposta de lei?! 
Por que é que se escondem atrás de pretensos argumentos 
tecnológicos, Sr. Ministro?! Esta, sim, é que é a questão! 
Sr. Ministro Marques Mendes, quero crer que o senhor 
partilha desta nossa reflexão e : não estamos perante uma 
venda qualquer, não estamos perante uma alienação qual-
quer, e quero acreditar que o próprio Sr. Ministro não 
defende a tese de que o Estado deve alienar tudo. 
O Estado tem responsabilidades perante o País, tem a 
responsabilidade de intervir e de manter no seu controlo 
sectores estratégicos. 
Alienar uma rede básica de telecomunicações da pro-
priedade pública, do domínio público, para a entregar por 
razões de encaixe financeiro e por razões de negócio para 
o Estado, Sr. Ministro, não é, seguramente, o caminho para 
resolver os problemas da economia! Vendem-se os anéis! 
E depois vendem-se os dedos, Sr. Ministro?!… 
De facto, como se dizia recentemente no congresso 
mundial dos economistas, o problema dos países foi erra-
damente centrado no défice, quando deve ser centrado — e 
bem! — na economia, no desenvolvimento da economia, 
na promoção de investimentos e na melhoria da qualidade 
de vida, porque é isso que resolve os problemas estruturais 
do défice. 
Ao vendermos e ao alienarmos sectores estratégicos do 
País, sectores de soberania e de interesse nacional, pode-
mos estar a hipotecar o próprio futuro do País, por razões 
de curto prazo! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos ao fim 
deste debate. Não há, nem pode haver, mais inscrições, 
porque não há tempo para mais ninguém usar da palavra! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa, mas não posso 
dar-lhe a palavra, porque Sr. Ministro já não tem tempo. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, era justamente só para que ficasse registado no 
Diário que não respondo a estas afirmações do Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho porque não tenho tempo. Se alguém 
me quiser ceder tempo… 
Quero apenas que fique claro que não respondo por fal-
ta de tempo… É porque a coisa mais simples do mundo é 
rebater estes argumentos altamente demagógicos do Sr. 
Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, julgo que na sua in-
tervenção já tinha respondido plenamente a estas questões 
que agora suscitou o Sr. Deputado Lino de Carvalho na 
sua intervenção. Não ouvi argumentos novos na interven-
ção do Sr. Deputado Lino de Carvalho, pelo que não há 
razão alguma para que lhe seja concedido tempo, agora, no 
final do debate. 
Posto isto, Srs. Deputados, chegámos ao fim do debate, 
na generalidade, da proposta de lei n.º 26/IX, que será 
votada em tempo oportuno, nos termos regimentais. 
Quero também assinalar que a Mesa manteve um con-
trolo extremamente rigoroso sobre o respeito das regras do 
código de funcionamento, e verificou, com satisfação, que 
o quórum foi respeitado. Nem outra coisa a Mesa consenti-
rá! Que isto fique claro para que não haja quaisquer sur-
presas no dia em que, faltando o quórum, os trabalhos 
sejam imediatamente encerrados! 
A próxima sessão plenária terá lugar amanhã, pelas 15 
horas, e, para além do período de antes da ordem do dia, 
terá como ordem do dia a apreciação dos projectos de lei 
n.os 111/IX — Banco de terras e fundo de mobilização de 
terras (PS) e 104/IX — Reforça os direitos da Liga dos 
Bombeiros Portugueses (PCP). 
Haverá, ainda, lugar a votações que se realizarão à hora 
regimental. 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas 15 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Jorge José Varanda Pereira 
José Manuel Pereira da Costa 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Helder do Amaral 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Joaquim Almeida Henriques 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
52 
José da Conceição Saraiva 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 


Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
I SÉRIE — NÚMERO 43 
Partido Socialista (PS): 
António de Almeida Santos 
Augusto Ernesto Santos Silva 
João Barroso Soares 
José Apolinário Nunes Portada 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

