Quinta-feira, 16 de Maio de 2002 





I Série — Número 10 
IX LEGISLATURA 







1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 
REUNIÃO PLENÁRIA DE 15 DE MAIO DE 2002 



Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 










minutos. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 10 
Deu-se conta da apresentação da proposta de lei n.º 3/IX e do 
projecto de resolução n.º 11/IX. 
O Sr. Presidente respondeu negativamente a uma interpelação 
à Mesa do Sr. Deputado António Costa (PS) no sentido de saber se 
o Governo tinha apresentado alguma proposta de alteração à 
proposta de lei n.º 2/IX, questão sobre a qual o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva (PSD) também interveio. 
Seguidamente, procedeu-se à discussão e votação, na generali-
dade, da proposta de lei n.º 2/IX — Altera a Lei n.º 109-B/2001, de 
27 de Dezembro, que aprova o Orçamento do Estado para 2002, 
tendo sido aprovada. Usaram da palavra, a diverso título, além da 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela Ferreira Leite), os 
Srs. Deputados Guilherme d’Oliveira Martins (PS), Guilherme Silva 
(PSD), Francisco Louçã (BE), Bernardino Soares (PCP), António 
Costa (PS), Diogo Feio (CDS-PP), João Cravinho (PS), Isabel 
Castro (Os Verdes), Lino de Carvalho (PCP), Joel Hasse Ferreira 
(PS), Pinho Cardão, Almeida Henriques e Tavares Moreira (PSD), 
Eduardo Cabrita (PS), Hugo Velosa, Machado Rodrigues e Gui-
lherme Silva (PSD), Brandão Rodrigues (CDS-PP), Maximiano 
Martins (PS), Vitalino Canas (PS), Luís Marques Guedes e Jorge 
Neto (PSD). 
Foi rejeitado um recurso, interposto pelo PS e fundamentado 
pelo Sr. Deputado José Magalhães, relativo à admissão pela Mesa 
de propostas apresentadas pelo PSD e pelo CDS-PP, tendo-se ainda 
pronunciado sobre o mesmo, além do Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares (Luís Marques Mendes) e do Sr. Secretário dos 
Assuntos Fiscais (Vasco Valdez), os Srs. Deputados Luís Marques 
Guedes (PSD) e António Costa (PS). 
De seguida, a Câmara discutiu e aprovou, na especialidade e 
em votação final global, a proposta de lei, tendo-se pronunciado, a 
diverso título, além da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, do 
Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares e dos Srs. Secretários de 
Estado da Administração Pública (Suzana Toscano), da Habitação 
(Jorge Costa) e dos Assuntos Fiscais (Vasco Valdez), os Srs. Depu-
tados Francisco Louçã (BE), Lino de Carvalho (PCP), João Cravi-
nho e Augusto Santos Silva (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Leonor 
Coutinho e António Costa (PS), Bernardino Soares (PCP), Telmo 
Correia (CDS-PP), Guilherme Silva (PSD), Eduardo Cabrita (PS), 
Álvaro Castello-Branco (CDS-PP), Jorge Neto (PSD), José Maga-
lhães (PS), Luís Marques Guedes (PSD), Honório Novo (PCP), Rui 
Cunha (PS), Diogo Feio (CDS-PP) e Afonso Candal e Guilherme 
d’Oliveira Martins (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 22 horas e 30 minu-
tos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 10 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 

I SÉRIE — NÚMERO 10 

José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
16 DE MAIO DE 2002 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jaime José Matos da Gama 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 

Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a ordem do dia 
da sessão de hoje prevê a discussão e votação, na generali-
dade, na especialidade e final global, da proposta de lei n.º 
2/IX — Altera a Lei n.º 109-B/2001, de 27 de Dezembro, 
que aprova o Orçamento do Estado para 2002. 
Conforme dispõe o Regimento, procederemos primeiro 
à discussão e votação na generalidade e depois ao debate 
na especialidade, com as votações correspondentes. 
Antes, porém, o Sr. Secretário vai dar conta dos diplo-
mas que deram entrada na Mesa, após o que darei a pala-
vra ao Sr. Deputado António Costa, que a pediu para uma 
interpelação à Mesa. 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa e foram admitidas, 
as seguintes iniciativas legislativas: projecto de resolução 
n.º 11/IX — Sobre a situação no Médio Oriente (PCP) e a 
proposta de lei n.º 3/IX — Altera a Lei n.º 13/98, de 24 de 
Fevereiro (Lei das Finanças das Regiões Autónomas). 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, qual 
é o tema do seu pedido de interpelação à Mesa? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, é sobre o 
debate que teremos a seguir. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista, com total lealdade, 
alertou a Câmara e o próprio Governo para a existência, 
certamente por lapso, de um conjunto de inconstitucionali-
dades na proposta de lei n.º 2/IX. 
Assim, antes do início do debate gostaríamos de saber 
se o Governo fez chegar à Mesa alguma proposta de alte-
ração que corrigisse essas inconstitucionalidades. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado, à Mesa não 
chegou qualquer proposta de alteração. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Qual é o tema da sua interpela-
ção, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, tem a 
ver com interpelação feita pelo Sr. Deputado António 
Costa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, V. 
Ex.ª já informou que não deu entrada na Mesa qualquer 
proposta de alteração, muito menos visando alegadas 
inconstitucionalidades. No entanto, como a proposta de lei 
vai ser debatida na generalidade e na especialidade, espero, 
naturalmente, que ela seja enriquecida com a apresentação 
de propostas de alteração por parte dos grupos parlamenta-
res, uma vez que o PSD também as apresentará. 

O Sr. Presidente: — Para iniciar o debate na generali-
dade da proposta de lei, tem a palavra a Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Deputados: Estamos hoje, aqui, para discutir altera-
ções ao Orçamento do Estado para 2002, aprovado há 
menos de seis meses por esta Assembleia. 
Por isso, a primeira dúvida que se coloca é a de saber 
por que razão é necessário apresentar, desde já, uma cor-
recção a um Orçamento que está a menos de metade da sua 
execução. Então não se tratava de um Orçamento que 

apresentava um confortável défice de 1,8% do PIB? 
Melhor do que este objectivo parecia difícil alcançar! 
E como seria esse défice conseguido? Bom, sê-lo-ia 
pela adopção de medidas «corajosas», que faziam parte de 
um pacote de princípios muito discutidos, propagandeados 
e mesmo comunicados a Bruxelas, medidas essas que 
passavam por limites ao crescimento da despesa corrente, 
por um acréscimo nulo de endividamento líquido nas 
autarquias, por restrições às despesas dos Fundos e Servi-
ços Autónomos e ainda pela criação de uma bolsa de 
emprego para flexibilizar a gestão de recursos humanos. 
Eram estas algumas das receitas que constavam do 
pacote de 50 medidas do ex-ministro Pina Moura e que 
foram consubstanciadas no vosso exercício orçamental de 
2002. 
Mas, para além disso, o fantástico e tranquilizador défi-
ce de 1,8% seria atingido pelo crescimento da receita fiscal 
e, pela primeira vez, de forma inovatória, também pela 
receita não fiscal, que finalmente tinha sido descoberta 
como fonte insuspeitável de vultosos recursos. 
Tudo isto foi dito há seis meses pelo governo socialista 
com o tom mais sério do mundo, com o objectivo de enga-
nar esta Assembleia e os cidadãos, que confiavam que o 
governo nunca utilizaria um instrumento como o Orçamen-
to do Estado para mistificar a dura realidade que os rodea-
va e o sombrio futuro que os esperava. 
Mas pior ainda: este discurso foi utilizado para iludir 
outras instâncias, onde a nossa credibilidade não pode ser 
destruída. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Só que o Governo e o Partido Socialis-
ta a nada olharam e apenas quiseram sobreviver, até ao dia 
em que o ex-primeiro-ministro, num raro momento de 
lucidez política, reconheceu a incapacidade de controlar a 
situação. 
E se dúvidas houvesse sobre a ficção daquela proposta 
orçamental, bastaria ouvir os argumentos do Partido Socia-
lista sobre as medidas que agora se propõem para perceber, 
sem margem para qualquer dúvida, que não tinha qualquer 
intenção nem capacidade para corrigir, por pouco que 
fosse, a rota desordenada em que seguia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É que as medidas já lá estavam quase todas…, só que 
não eram para levar a sério!… 
Mas, Srs. Deputados, em política não basta fazer decla-
rações de princípio, nos orçamentos não basta inscrever 
números, já que eles de nada valem se não forem o retrato 
de medidas aplicadas na prática, que conduzam aos resul-
tados que lá estão inscritos. O mesmo é dizer que o Orça-
mento não é um conjunto de intenções, não é um docu-
mento com vida própria em que os valores se alcançam só 
por lá estarem escritos. O Orçamento não tem capacidade 
de auto-realização. Por isso, Srs. Deputados, onde estavam 
as medidas que conduziriam àqueles valores e à drástica 
redução do défice para 1,8%? 
Não as descobrimos! 
Pelo contrário, a actuação deste Governo, até aos últi-
16 DE MAIO DE 2002 

mos dias que esteve em funções, foi no sentido irresponsá-
vel de sinal inverso àquele que, pelos vistos, suporia o seu 
programa de actuação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Induziu aumentos de despesa pela 
entrada indiscriminada de centenas de funcionários, por 
medidas legislativas de revalorizações salariais em diver-
sas carreiras e pela total ausência de concretização das 
medidas de intervenção que tinham proposto, nomeada-
mente na área das autarquias locais. 
Confirma-se hoje que não tinham a menor intenção de 
o fazer. Mas ainda que assim não fosse, gostaria que me 
explicassem como pretendiam chegar a um défice de 1,8%, 
porque eu, simples mortal, tomo medidas de contenção de 
despesa e ainda me vejo forçada a aumentar os impostos 
para ficar aquém dos 3%…! O que não seria preciso para 
alcançar os vossos 1,8%!… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Foi isto, Srs. Deputados, o que nunca 
explicaram e que, espantosamente, continuam a não con-
seguir fazer, nem a esta Assembleia nem aos portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas, Srs. Deputados do Partido Socialista, ao menos 
por pudor deviam inibir-se de criticar esta alteração ao 
Orçamento e as medidas que frontalmente apresentamos 
para o concretizar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E é neste ponto que se coloca o verdadeiro debate, que 
se joga a credibilidade de cada um de nós, Governo e opo-
sição. 
Portanto, Srs. Deputados do Partido Socialista, em 
defesa da vossa credibilidade, centrem o debate neste pon-
to e esclareçam finalmente esta Assembleia sobre a alter-
nativa que hipoteticamente o vosso exercício orçamental 
iria prosseguir para atingir os vossos 1,8%. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, o pri-
meiro problema de fundo com que este Governo se defron-
tou foi o da vigência de um Orçamento de fantasia, grave-
mente alheado da realidade, cuja execução conduziria a um 
défice, caso nada fosse feito, superior a 4%. 
Ninguém desconhece a gravidade dessa situação, uma 
vez que ela implicaria automaticamente o corte ao acesso a 
novos fundos de coesão, com todas as gravíssimas conse-
quências que daí adviriam para o desenvolvimento do 
nosso país e para o nosso futuro. 
Impunha-se, pois, que num curto prazo de tempo 
reconstruíssemos um cenário realista e exequível, que 
significasse uma inversão clara da rota desastrosa que se 
estava a prosseguir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Resulta com evidência do quadro des-
crito que o principal objectivo desta alteração ao Orçamen-
to é travar o crescimento da despesa pública e gastar 
melhor os recursos disponíveis. Para isso serão revistas as 
estruturas dos organismos existentes, de modo a eliminar 
sobreposições, circuitos inúteis ou estruturas pouco produ-
tivas. Esta intervenção está associada à genérica proibição 
de novas admissões na função pública, a fim de optimizar 
os recursos humanos existentes. 
Torna-se, por isso, indispensável a dinamização de 
mecanismos de mobilidade interna, que permitam respon-
der adequadamente à reorganização dos serviços sem pôr 
em causa os direitos e garantias associados ao estatuto dos 
trabalhadores, mas também sem perder de vista o interesse 
público das suas funções. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Também a despesa afecta ao investimento deverá ser 
criteriosamente gerida ao longo da execução orçamental, 
orientando-se para o 
investimento produtivo e co-
financiado, e congelando parcialmente os sectores em que 
predomina a despesa corrente. 
Ainda no âmbito da racionalização das despesas, foi 
decidido terminar com o incentivo financeiro que se traduz 
na bonificação dos juros na concessão de crédito para a 
aquisição, construção, conservação e beneficiação de habi-
tação. 
Na realidade, as baixas taxas de juro que se verificaram 
nos últimos anos eliminaram a razão de ser deste benefí-
cio, deixando de ter o correspondente reflexo social, ape-
sar dos elevados custos orçamentais, que ascendem este 
ano a mais de 500 milhões de euros. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, não constitui surpresa 
para ninguém de boa fé que a situação orçamental com que 
nos deparámos e que o curto prazo de tempo de seis meses 
de que dispomos para a corrigir exigem o recurso a algu-
mas medidas de efeito imediato. 
Não são por isso suficientes medidas do lado da despe-
sa, cujo efeito é retardado no tempo. Mas o que não tarda-
rá, o que não se fará esperar é o prazo limite do fim do ano 
para ter um défice orçamental inferior a 3%! 
É neste contexto de verdadeira emergência que se 
impõe o recurso temporário ao aumento da taxa do IVA, 
deixando inalteradas as taxas reduzidas que incidem sobre 
bens essenciais. 
É um mal menor para evitar um mal maior, que seria a 
perda ao acesso aos fundos de coesão. Todos poderemos 
imaginar a dimensão das restrições a impor ao País e aos 
contribuintes para compensar a perda desses recursos 
comunitários…! 
É este o dilema que Governo e oposição são chamados 
hoje, aqui, a discutir sem demagogia e com a noção da 
pesada responsabilidade que recai sobre todos nós. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, este Orçamento 
inclui ainda um aparente aumento da despesa, que não 
significa mais do que o pagamento de dívidas em atraso, 
as quais constituem uma pesada factura herdada do 
Governo anterior. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 10 


De facto, Srs. Deputados do Partido Socialista, em ple-
na coerência com a sua sistemática atitude de iludir a reali-
dade, o governo socialista não se inibia de constituir encar-
gos sem assegurar a respectiva cobertura orçamental. Esta 
prática tornou-se espantosamente num hábito, desrespon-
sabilizando dirigentes e constituindo o Estado num siste-
mático mau pagador. 
Por isso, a decisão de pagar estas dívidas, além da lógi-
ca de rigor e transparência, tem por objectivo reconduzir o 
Estado a um parceiro de negócio em que os múltiplos 
agentes podem confiar. Se o Partido Socialista não subs-
creve esta decisão é porque o autismo em que se refugiou 
já não tem cura. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, a des-
peito de todas as alterações introduzidas, quero deixar bem 
claro que este não é o nosso Orçamento, que este é apenas 
o elo de ligação possível e inadiável entre o absurdo e a 
realidade, entre o desastre e a recuperação necessária, entre 
a desistência e o ânimo para enfrentar o futuro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É porque para o Governo o equilíbrio orçamental não é 
um fim em si mesmo mas um meio indispensável à retoma 
acelerada da convergência com os países mais ricos e 
desenvolvidos da Europa. 
Desse objectivo não desistiremos! 
Estamos conscientes de que este é o caminho para rea-
nimar a actividade económica, para recuperar a confiança 
dos agentes económicos, para definir a sua perspectiva de 
longo prazo e estamos certos de que os portugueses sabe-
rão identificar as responsabilidades de cada um de nós. 
De pouco servirá ao Partido Socialista persistir em 
negar as graves consequências da sua actuação enquanto 
governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — É por isso inaceitável que persista nes-
sa atitude enquanto oposição, sob pena de não lhe sobrar 
réstia de credibilidade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sabemos que os portugueses com-
preenderão o esforço solidário que a todos pedimos para 
vencer os obstáculos que se nos deparam, a fim de retomar 
decisivamente o caminho do progresso e do desenvolvi-
mento até agora adiado. 
O que está em causa, sem qualquer dúvida, é o futuro 
de todos nós. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, ao abrigo do direito regimental, peço a palavra 
para exercer o direito de defesa da honra. 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, pode indicar-me 
em que ponto se considerou agravado? 

O Sr. António Costa (PS): — Em toda a intervenção. 

Risos do PS. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças fez acusa-
ções que, naturalmente, merecem resposta. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças: O discurso que aqui nos fez já foi desenvolvido 
pelo Governo e não pode deixar o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista de lhe responder. 
Em primeiro lugar, Sr.ª Ministra, é indispensável per-
cebermos que todos, nesta Câmara, estamos empenhados 
na defesa do interesse nacional. O interesse nacional exige 
que compreendamos as circunstâncias, as dificuldades 
concretas. 
Não se tratou, Sr.as e Srs. Deputados, de aprovar aqui 
qualquer Orçamento de fantasia, não se tratou de mistifi-
car, não se tratou de enganar; tratou-se, sim, de responder 
positivamente a um conjunto difícil de desafios e de difi-
culdade. 
Começo pela necessidade da estabilidade orçamental. 
A Sr.ª Ministra referiu que não haveria a intenção de 
pôr em prática qualquer medida que reduzisse o défice 
neste domínio e eu recordo a todos, e em particular à Sr.ª 
Ministra, o método que foi usado, ainda há bem pouco 
tempo, na República Federal Alemã… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isto não é defesa de 
honra!. 

O Orador: — … relativamente à estabilidade orça-
mental: foi feito um acordo entre o Estado e os Ländern, 
para garantir uma co-responsabilidade efectiva de todos os 
intervenientes neste processo. 
É esse o método que preconizamos é esse o único 
método que deve ser seguido, envolvendo autarquias 
locais, envolvendo regiões autónomas. E essa medida não 
pode deixar de ser tomada. 
Relativamente ao funcionalismo público, à Administra-
ção Pública, havia — e há — medidas previstas. Designa-
damente no que se refere a conseguir uma evolução de 
estabilidade relativamente ao volume do conjunto dos 
funcionários públicos, havia medidas que estavam previs-
tas, preconizadas, adoptadas e que não poderiam deixar de 
ser tomadas. 

Protestos do PSD. 

Por outro lado, Sr.as e Srs. Deputados, ainda relativa-
mente ao investimento, a nossa opção e o nosso empenha-
mento eram no sentido de garantir o respeito por esse 
16 DE MAIO DE 2002 

mesmo investimento. 
Finanças, os Srs. Deputados Guilherme Silva, Francisco 
Louçã, Bernardino Soares, António Costa, Diogo Feio, 
João Cravinho e Isabel Castro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, permita-me que, antes 
de lhe colocar algumas questões, tenha uma palavra de 
especial saudação ao Sr. Primeiro-Ministro por estar pre-
sente neste debate e pelo significado que tem esta nova 
atitude política de solidariedade activa e responsável que a 
sua presença aqui significa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Estamos todos lembrados de que, quando se discutiu 
aqui, na anterior Legislatura, um importante Orçamento 
rectificativo, o então primeiro-ministro primou pela ausên-
cia e deixou o seu Ministro das Finanças, Pina Moura, aqui 
entregue à sua sorte, a sorte que ele cozinhava nessa 
ausência, que foi a da maior desautorização que se faz a 
um ministro que está a defender um Orçamento rectificati-
vo na véspera: demiti-lo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

São bem diferentes os tempos, bem diferentes as atitu-
des, bem diferentes as pessoas. Saúdo, pois, o Sr. Primei-
ro-Ministro pela diferença! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, 
todos sabemos — e os portugueses já compreenderam — 
que, por mais incómodas e mais penosas que sejam as 
medidas que estamos agora a tomar e a aprovar neste 
Orçamento rectificativo, elas são de todo indispensáveis, 
necessárias e impostas pelo descalabro que herdámos dos 
governos socialistas e da forma irresponsável como gover-
naram. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Em todo o caso, não quero deixar de 
colocar aqui uma questão que tem vindo a ser suscitada na 
opinião pública. Diz-se, por exemplo, que a Alemanha não 
cumpre os limites do défice imposto pela União Europeia. 
A França também adianta que, proximamente, não estará 
muito preocupada com isso. Pergunto-lhe: será que pode-
ríamos ter outra opção menos penosa? Optar por outro 
caminho mais fácil? Será assim tudo tão linear e tão sim-
ples? 
Quero, ainda, colocar-lhe umas questões que têm a ver 
com o comportamento que o Partido Socialista tem tido e 
com o alarido que tem feito em relação a algumas medidas. 
Uma tem a ver com o problema dos excedentários… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir imediatamente, porque hoje temos 
o tempo muito limitado para os nossos trabalhos. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, isto 
não é defesa da honra, mas uma intervenção! 

O Orador: — Não enganámos, não mistificámos, ra-
zão pela qual, naturalmente, não podemos aceitar as acusa-
ções que foram feitas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para dar explica-
ções, a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. Dispõe de 3 
minutos. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira Martins, bem 
me parecia que não estava propriamente ofendido. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Queria explicar o inexplicável! 

A Oradora: — Já percebi, também, que a linha de ata-
que do Partido Socialista, agora consubstanciada pelo Sr. 
ex-Ministro, tem mais ou menos esta ideia: tínhamos iden-
tificado verdadeiramente o problema. E isso inibe-me de 
vos chamar ignorantes, porque sabiam qual era o proble-
ma, pelo que não são ignorantes! Também dizem que 
sabem muito bem como é que haviam de atacar o proble-
ma, que tinham as medidas todas tomadas. E aí inibe-me 
de lhes chamar incompetentes, porque sabiam como fazer. 
Portanto, sabiam o que fazer, sabiam como fazer, só 
não explicaram por que é que não fizeram. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A isso, Sr. Deputado, chamo irresponsabilidade! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E, se em política, a ignorância e a incompetência têm 
perdão, a irresponsabilidade não tem perdão. Por isso, os 
senhores não têm perdão, porque foi por irresponsabilida-
de que não trataram do futuro do País! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Resta-me, apenas, saber, por parte da bancada do Parti-
do Socialista, qual o motivo por que não o quiseram fazer. 
Repito: já se sabe que sabiam; já se sabe que sabiam como; 
só não disseram por que é que não o fizeram. 
Tenho uma interpretação, Sr. Deputado: era uma obses-
são pela popularidade. No entanto, também lhe digo que, 
quando se tem essa obsessão, se deve concorrer ao Big 
Brother, nunca se deve ir para ministro! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para formular 
pedidos de esclarecimento à Sr.ª Ministra de Estado e das 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

A outra tem a ver com os limites de endividamento 
relativamente às autarquias locais. Não continha o «plano 
das 50 medidas» de Pina Moura exactamente estas duas 
medidas? Será que, efectivamente, o Partido Socialista se 
esqueceu ou «tem dois pesos e duas medidas»: uma quan-
do está no Governo, outra quando está na oposição? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estamos fartos destes socialistas que não 
têm emenda, não têm perdão! Não têm nem princípios nem 
coerência! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, 
a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. Dispõe de 3 
minutos. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Guilherme Silva, é óbvio que a sua 
primeira questão se pode colocar e tem estado na ordem do 
dia. Quero, apenas, relembrar dois pontos. 
Em primeiro lugar, independentemente dos nossos 
compromissos comunitários, a nossa situação de desequilí-
brio externo é de tal forma grave que implicaria sempre 
uma política orçamental mais restritiva, sem o que não 
conseguiríamos ultrapassar esse desequilíbrio externo em 
que nos encontramos. 
Portanto, a nossa preocupação quanto ao défice exter-
no, de momento, é quase independente com os problemas 
dos nossos compromissos comunitários. No entanto, pode 
pôr-se o problema que refere quanto aos diferentes prazos 
e as posições que tomam países como a França e a Alema-
nha e as que toma Portugal. Há uma diferença séria entre 
estes dois países: é que eles pagam, nós recebemos; eles 
não são países de coesão, nós somos do país de coesão. 
Essa é uma diferença que marca toda a diferença e chega a 
ser até penoso que se faça essa comparação. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não há «países de 
primeira» e «países de segunda», Sr.ª Ministra! 

A Oradora: — Em segundo lugar, quanto às medidas 
que, como é óbvio, estão praticamente todas naquele 
«pacote de 50 medidas» do ex-Ministro Pina Moura, 
admira-me um pouco a sua perplexidade… O Sr. Depu-
tado já se deveria ter habituado — tanto quanto eu — a 
que os socialistas sempre foram bons a falar, mas péssi-
mos para fazer…! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 


O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, o Governo chega a esta 
Assembleia com uma estratégia assente em dois passos. 
O primeiro é extraordinário: um esforço empenhado — 
agora apoiado pelo Sr. Deputado Guilherme Silva, que 
veio dizer que estas penosas medidas necessárias são o que 
são —, mas um esforço empenhado em desvalorizar este 
Orçamento. «Este não é o nosso Orçamento», disse a Sr.ª 
Ministra. E nos debates da Comissão foi-nos explicado que 
havia partes do Orçamento que não tinham nexo, que é um 
«concerto menor». Este esforço tremendo para se subvalo-
rizar este Orçamento contrasta com a sua realidade. 
No entanto, o segundo ponto é culpar os outros. Enten-
derá, Sr.ª Ministra, que nós, que não carregamos essa culpa 
e que exigimos contas certas em outras oportunidades ao 
governo anterior, não podemos deixar de responsabilizar 
este Governo pelas decisões que este Governo toma, por-
que as decisões deste Governo não são culpa de ninguém, 
são responsabilidade deste Governo! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — E este Governo foge: foge às suas pro-
messas, foge às suas responsabilidades e foge ao País! 
Foge às suas promessas porque, em pleno conhecimen-
to da dificuldade das contas públicas, prometeu uma dimi-
nuição dos impostos; foge às promessas, porque aumenta 
estes impostos — e o País lembra-se muito bem! 
Mas foge, sobretudo, às responsabilidades. 
Com as tais listas sem nexo mistura-se o Observatório 
do Comércio, a ser encerrado (com um funcionário), com 
auditorias jurídicas, com o Museu Nacional da Ciência e 
da Técnica, com o Instituto de Inovação Educacional. Um 
Governo que, ao mesmo tempo, nos diz que não sabe o 
que quer fazer na reestruturação do IAPMEI ou do ICEP 
ou que vai fundir a arqueologia e o património arquitectó-
nico, também não sabe como. O Governo foge à responsa-
bilidade de fazer escolhas claras. 
E, Sr.ª Ministra, em matérias decisivas, disse-nos que o 
crédito bonificado, que custa cerca de 100 milhões de 
contos ao Orçamento, o que é muito, deve ser alterado, 
nomeadamente pela acumulação em fraude. O Governo 
foge à responsabilidade de corrigir essas fraudes e de as 
combater, porque, aí, medidas concretas — como uma 
amnistia num período autodeclarativo que permitisse fazer 
as correcções, a penalização dos infractores, a efectiva 
verificação das condições dos empréstimos — permitiriam 
um saneamento das finanças públicas a um nível que não 
está previsto e manter e garantir uma boa política social, 
que é necessária para o País. 
Mas sobretudo o Governo, fugindo às suas promessas e 
às suas responsabilidades, foge ao País, Sr.ª Ministra. 
A semana passada, propôs-nos aqui o Governo uma 
nova invenção — uma «sopa dos ricos» —, que é a isen-
ção das mais-valias, a primeira medida simbólica deste 
Governo. Agora, diz-nos que o IVA sobe 2%. Disse-nos 
que seria temporário, quando todos sabemos — o Gover-
no, como nós — que nessa medida não há recuo. Por isso 
mesmo, o Governo não pode continuar a dizer que a culpa 
é dos outros. 

16 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
O Governo assumiu aqui um Orçamento que acentua o 
risco do desemprego, que acentua a injustiça social, que 
desinveste nas obras públicas e, portanto, que é um Orça-
mento catastrófico para o País. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, 
a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. Dispõe de 3 
minutos. 

A Sr. Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, começa por 
dizer que fazemos um esforço empenhado em desvalori-
zar este Orçamento. Ora, não sei a que Orçamento se 
refere, se ao que foi aprovado para 2002, se a esta pro-
posta de lei de alteração ao Orçamento do Estado que 
agora apresentamos. 
Se está a referir-se a esta proposta de lei de alteração 
do Orçamento, devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que o consi-
dero suficientemente competente nestas matérias para 
saber que, a meio de um ano e tendo de ter efeitos durante 
meio ano, não é possível alterar-se completamente uma 
política que estava previamente desenhada e já com com-
promissos assumidos. O senhor sabe-o muito bem e é por 
isso que lhe digo que esta proposta de lei não é, com certe-
za, o que teríamos apresentado se estivéssemos no início 
do ano. 
Sr. Deputado, se estivéssemos no início do ano, não me 
teria passado pela cabeça, por exemplo, ter metido mais 
900 funcionários na segurança social, logo no início do 
ano. Teria sido impensável! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Muito menos seria pensável, Sr. Deputado, eu própria, 
algum dia, ter apresentado uma proposta de lei de Orça-
mento tendo inscritas verbas que não correspondiam a 
nenhum tipo de medida, sendo, portanto, números fanta-
siosos. Um tal Orçamento nunca será apresentado nesta 
Assembleia subscrito pelo nosso Governo! 
Portanto, Sr. Deputado, o Orçamento que hoje propo-
mos não pode ser o nosso, no sentido de que não corres-
ponde efectivamente à nossa orientação política. 
A esse propósito, vamos falar na questão do combate à 
evasão fiscal que julgo que, para o Sr. Deputado, é a solu-
ção para determinados males, mas que, para mim, não tem 
tradução orçamental. 
O erro de muitos dos Orçamentos do Estado que aqui 
foram apresentados é o de terem ajustado a despesa a uma 
hipotética receita que iriam receber, resultante do combate 
à evasão fiscal que nunca levaram a efeito. Portanto, a 
Assembleia ficava satisfeita, partindo do princípio que o 
montante inscrito correspondia a um enorme combate à 
evasão fiscal, a despesa aumentava em concordância com 
o montante inscrito, mas a receita nunca aparecia porque o 
combate não era feito. 
O nosso entendimento é completamente diverso: nunca 
ajustarei a despesa a um potencial aumento de receita 
resultante do combate à evasão fiscal! Nunca! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Isto porque as verbas que se recuperam 
fruto do combate à evasão fiscal só são recebidas uma vez 
e, portanto, a despesa não deve ser ajustada a tal. 
Fique a saber, Sr. Deputado, que se há Governo que vai 
fazer um combate eficaz à evasão fiscal vai ser este. No 
entanto, não o farei através de anúncios mas, sim, de resul-
tados;… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… não o farei através da inscrição de verbas no Orçamento! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não tenha dúvidas de que essa vai ser uma prioridade 
deste Governo, mas também não tenha dúvidas de que 
apresentarei os resultados na Conta Geral do Estado e não 
no Orçamento do Estado. Estamos fartos de palavras e de 
intenções. 
Há mais, Sr. Deputado. 
Fiquei bem espantada por, da sua boca, ter surgido a 
palavra «amnistia». Em matérias fiscais, a amnistia é o 
maior dos impulsos para que haja evasão fiscal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra, é indispensável, neste momento, lembrar que 
toda a questão das contas públicas e dos objectivos de 
redução do défice tem por base a questão da aceitação 
submissa das imposições de Bruxelas e do seu Pacto de 
Estabilidade e Crescimento. 
O Orçamento rectificativo é a prova de que a política 
económica e monetária imposta pela União Europeia, que 
o actual Governo (tal como os anteriores) aceita sem con-
testação, não contribui para o desenvolvimento económico 
nem para o progresso social do País. E nem a Sr.ª Ministra 
venha argumentar com diferenças entre países porque, na 
União Europeia, não há, nem queremos que haja, «países 
de primeira» e «países de segunda». 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Nem venha argumentar com o problema 
do défice externo, porque este deve-se à falta de atenção 
prestada ao nosso aparelho produtivo e à nossa economia 
real, em detrimento da protecção que é dada às actividades 
especulativas. Nessa matéria, o Governo nada alterou, 
como bem verificámos na semana passada, em relação à 
tributação das mais-valias. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — De resto, são cada vez mais as vozes 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

que se levantam contra este determinismo, esta cavalgada 
insensata no sentido do equilíbrio orçamental. Desde logo, 
veja-se o que, ainda ontem, disse o Sr. Delors e que vem 
publicado num jornal francês. 
Sr.ª Ministra, é preciso perguntar neste momento: até 
quando o Governo português se recusará a admitir que esta 
caminhada forçada não serve o País? Quando se decide o 
Governo a exigir, pelo menos, a flexibilização do Pacto de 
Estabilidade, como outros já fizeram? 
É ou não verdade, Sr.ª Ministra, que, num momento 
em que a nossa economia não dispensa um forte investi-
mento público, acompanhado de medidas de dinamização 
do consumo interno, o que o Governo propõe é a dimi-
nuição do investimento público e a diminuição dos salá-
rios reais, nem sequer garantindo que não existirá uma 
perda substancial ao nível do aproveitamento dos fundos 
comunitários? 
Mas, se a proposta de alteração orçamental é errada no 
que diz respeito ao desenvolvimento do País, ela constitui, 
igualmente, uma forte penalização dos trabalhadores e das 
famílias portuguesas. 
A proposta do Governo é um inaceitável ataque à justi-
ça social quando recorre a um aumento de um imposto 
socialmente injusto, como é a elevação da taxa máxima do 
IVA. 
A Sr.ª Ministra não reconhece que, tal como vem pre-
vista na proposta de lei orçamental que o Governo nos 
apresenta, a penalização é maior quanto mais baixos forem 
os rendimentos porque encarecerá os produtos essenciais 
abrangidos por essa taxa, aumentando o seu peso no orça-
mento familiar? Não reconhece que isso significará um 
inevitável aumento da inflação e, como tal, uma nova 
diminuição dos salários reais? 
A proposta do Governo é um inaceitável ataque à justi-
ça social no que toca aos trabalhadores da Administração 
Pública. O Governo propõe-se atirar para o desemprego 
milhares de trabalhadores cujo vínculo é o contrato indivi-
dual de trabalho, sendo que, na maioria dos casos, assim o 
é porque nunca foram descongeladas as vagas para que 
pudessem ocupar, de facto, os lugares definitivos. 
A proposta do Governo é, ainda, um inaceitável ataque 
à justiça social e especialmente às expectativas da juventu-
de quando pretende acabar com o crédito bonificado para a 
compra de habitação. Apesar da baixa das taxas de juro, 
Sr.ª Ministra, para muitos, a diferença entre existir ou não 
a bonificação é a diferença entre poder ou não ter casa 
própria. Essa é a injustiça que o Governo propõe nesta 
matéria. 
Votaremos contra o retrocesso social que o Governo 
propõe e contra as dificuldades que estas medidas agora 
propostas provocarão à nossa economia, porque se trata de 
uma proposta que não hesita em atacar quem vive do tra-
balho, ao mesmo tempo que deixa intactos os interesses 
dos que mais têm. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — É uma proposta contra o País e contra os 
portugueses e, por isso, o PCP votará contra. 

Aplausos do PCP. 


O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Bernardino Soares, muito obrigada 
pela sua questão. 
Sr. Deputado, não deixo de registar que não teve uma 
palavra para quem criou este problema… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Já tive muitas! 

A Oradora: — … e limita-se a falar de quem está a 
tentar resolvê-lo. 
Nessa sua tentativa de atacar quem está a resolver o 
problema, o Sr. Deputado, por um lado, não está nada 
preocupado com a questão dos fundos comunitários, na 
medida em que considera que «isso é um problema lá com 
Bruxelas e vocês é que estão obcecados com a questão do 
Pacto de Estabilidade», mas, por outro lado, contesta a 
perda de fundos comunitários quando se corta no investi-
mento. 
Portanto, ainda não percebi se o senhor é ou não capaz 
de viver sem os fundos. Algum dia vai ter de explicar-nos. 
É porque, se os quer, vai ter de atender ao Pacto de Estabi-
lidade, se não os quer, então, o melhor é não falar mais no 
assunto. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em segundo lugar, o Sr. Deputado mostra-se preocu-
pado com os trabalhadores e com o que pode afectar as 
pessoas, não só por causa do IVA, mas por causa do fim 
da bonificação nos juros. 
Sr. Deputado, faça-me a justiça de pensar que não está 
mais preocupado do que eu própria… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Com os banqueiros! 

A Oradora: — Não tem «melhor coração» do que 
qualquer um de nós que estamos sentados nesta bancada. 
Acontece que temos uma visão diferente da forma de 
tratar os problemas. 
O Sr. Deputado mantém-se sempre na linha de que é 
capaz de dar o que não tem. Por mim, gosto muito de dar o 
que tenho… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É passar a tirar a 
quem tem! 

A Oradora: — Não é por prazer que tomamos deter-
minado tipo de medidas, mas porque temos consciência de 
que o País só progride se as tomarmos e que é o progresso 
do País que vai beneficiar os mais desfavorecidos. Não é a 
pobreza do País que beneficia os mais desfavorecidos, são 
eles as primeiras vítimas. 
O Sr. Deputado, que gosta de viver no «reino da des-
graça», porque é aí que mais consegue impor as suas 
ideias, continua defendendo o que eu própria serei incapaz 
16 DE MAIO DE 2002 

de defender. 
O País precisa de progresso e o progresso passa por 
determinado tipo de actuações. 
O senhor vem falar na questão da isenção de tributação 
das mais-valias. Sr. Deputado, isso é, verdadeiramente, 
uma cassette! Como é possível que, depois de saber o ónus 
que teve para o País esse hipotético imposto, através do 
qual não se cobrou qualquer receita, mas que provocou a 
saída do País de tantos capitais, o senhor ainda tenha a 
ousadia de vir falar nisto aos portugueses? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, com protestos da minha 
consideração pessoal, sabemos que a senhora é a legítima 
testamenteira da arrogância cavaquista neste Governo… 

Risos do PSD. 

Aliás, tem desempenhado bem o papel, visto que, des-
de o Sr. Primeiro-Ministro ao Sr. Ministro da Presidência, 
conseguiram elevar a arrogância à pesporrência política ao 
longo deste mês de exercício de governo. 

Protestos do PSD. 

Gostaria de dizer-lhe, com toda a clareza e toda a fron-
talidade, que a senhora gosta de falar do passado mas que 
o seu próprio passado recomendar-lhe-ia alguma humilda-
de quando fala do nosso passado. 

Aplausos do PS. 

A senhora não tem competência política, a senhora não 
tem credibilidade,… 

Protestos do PSD. 

… a senhora não tem autoridade para dirigir-se à nossa 
bancada nos termos em que o faz. 

Aplausos do PS. 

A senhora não tem autoridade para falar em rigor: o 
último exercício orçamental por cuja execução foi res-
ponsável saldou-se pelo défice histórico e escandaloso de 
9,5%! 

Aplausos do PS. 

A senhora não tem credibilidade política depois de 
tudo o que disse quando estava na oposição. 
A senhora não pode ter-se esquecido, porque é ines-
quecível, do dia 7 de Março de 1996, em que, do alto da 
tribuna, proclamou que, com o Orçamento do Estado para 
1996, proposto pelo nosso governo, Portugal não entraria 
no euro. Quem criou este embuste, enquanto na oposição, 
cria um embuste com este Orçamento agora que está no 
Governo. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

A senhora não tem competência política: a senhora pôs 
a Educação a «ferro e fogo», teve de pôr a polícia de cho-
que nas ruas e nem à bastonada conseguiu resolver um 
único problema na Educação, designadamente o problema 
das propinas que teve de ser resolvido pelo nosso governo, 
numa base de consenso e boa para o País. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Ministra é o verdadeiro oposto do rei Midas: 
onde toca, estraga! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Olha quem fala! 

O Orador: — A senhora conseguiu estragar o consen-
so político fundamental para a consolidação das finanças 
públicas. 
Mas o pior é que a senhora não aprendeu nem se emen-
dou… 

Vozes do CDS-PP: — É preciso ter «lata»! 

O Orador: — Com o Orçamento rectificativo que nos 
apresenta, a senhora não continua a ter autoridade nem 
credibilidade. Não tem credibilidade quem apresenta um 
Orçamento feito «em cima do joelho», com as contas con-
fessadamente «marteladas»,… 

Protestos do PSD. 

… com medidas que a própria Sr.ª Ministra já reconheceu 
que não têm nexo, não têm princípio e não têm fim. 
A senhora não tem autoridade para vir aqui ameaçar os 
trabalhadores da função pública, impondo-lhes licença sem 
vencimento, quando cede, e bem, às pressões da Associa-
ção Nacional de Municípios Portugueses. 
É que, Sr.ª Ministra, só é forte perante os fracos. Ora, 
ser forte com os fracos e fraco com os fortes, não é cora-
gem, é prova de cobardia política, é a medida da coragem e 
da dimensão deste Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado António Costa, se houve sentimento 
que o senhor me tivesse despertado com a intervenção que 
acabou de fazer foi de pena. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E pena porque o senhor era uma pessoa que tinha 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

alguma graça, algum bom humor, tinha um ar prazenteiro. 
Agora, o senhor está azedo, está zangado… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… e está zangado, provavelmente, com os eleitores… Mas 
não esteja zangado comigo porque eu nunca fui vossa 
eleitora. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Graças a Deus! 

A Oradora: — Ó Sr. Deputado, a humildade ficar-lhe-
ia bem! É que perder eleições faz parte da democracia… O 
Sr. Deputado está muito mal ajustado nessa cadeira, sente-
se mal, só que, quanto a isso, não posso fazer nada…! 

Vozes do PS: — Responda às perguntas! 

Vozes do CDS-PP: — Quais perguntas?! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, façam silêncio, 
por favor, para podermos ouvir a oradora. 

A Oradora: — O Sr. Deputado chamou-me várias coi-
sas, mas esqueceu-se de me chamar algo que o Sr. Deputa-
do Joel Hasse Ferreira muito gostava de me chamar, que 
era Cassandra, no sentido de que eu permanentemente 
visionava situações que nunca aconteciam. Pois não, Sr. 
Deputado! Estão à vista! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Estão, estão! 

A Oradora: — No entanto, Sr. Deputado, pensei que o 
seu azedume não ia ao ponto de, como líder da sua banca-
da, não ter respondido ao repto que lancei e não ter expli-
cado por que razão, afinal, o Orçamento elaborado pelos 
senhores não está em 1,8%, por que é que isso aconteceu e 
o que devíamos ter feito. 

O Sr. António Costa (PS): — Estaria! 

A Oradora: — Sr. Deputado, tenho a humildade sufi-
ciente para ouvir os vossos conselhos. Estou aqui à espera 
de ouvir dizer de que forma é que, com o vosso Orçamen-
to, se chega a 1,8% e, depois, pedirei autorização ao Sr. 
Primeiro-Ministro e aos restantes membros do Governo 
para alterar totalmente o Orçamento…! É porque, Sr. 
Deputado, se havia coisa que, neste momento, desejava era 
ter um Orçamento com 1,8%! Como deve calcular seria a 
minha maior ambição! 
Ora, Sr. Deputado, como tenho a humildade suficien-
te,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, o seu tempo esgo-
tou-se. Faça favor de terminar. 


A Oradora: — … espero que o Sr. Deputado, como 
líder da sua bancada, seja capaz de, até ao final do deba-
te, discutir efectivamente aquilo que hoje estamos aqui a 
discutir: como é que se chega a 1,8% e não se está nos 
2,6%? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sobre a matéria exposta 
agora pela Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

O Sr. Presidente: — Isso nada tem a ver com a ordem 
dos trabalhos, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Tem, com certeza, Sr. 
Presidente. É para, por seu intermédio, dizer à Sr.ª Minis-
tra… 

O Sr. Presidente: — Esse método já foi abolido há 
muito tempo, Sr. Deputado. Para esse efeito, não posso 
dar-lhe a palavra. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, gostaria, nesta discus-
são parlamentar, de começar por saudá-la, mas permita-me 
que cumprimente também, muito em especial, o Sr. Pri-
meiro-Ministro e os restantes membros do Governo, hoje, 
aqui, presentes numa postura a que não se assistia há muito 
tempo, cumprindo aquilo que é a sua promessa de respeito 
perante este Parlamento e que muito me honra como Depu-
tado. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Estamos, hoje, a viver nesta Câmara a «crónica de uma 
alteração orçamental anunciada»… De facto, desde a apro-
vação do Orçamento do Estado para 2002 pela «maioria 
rosa» e de acordo com o anacrónico «método limiano» que 
se sabia da necessidade de modificar as previsões na altura 
feitas. Sabia-se da necessidade de ultrapassar um Orça-
mento espécie de Alice — ou «Rosa», se preferirem — no 
País das Maravilhas; sabia-se da necessidade de ter um 
Orçamento cujas previsões fossem credíveis; um Orça-
mento em que as receitas fossem cobradas e as despesas 
feitas. E aqui entro na minha primeira pergunta: Sr.ª Minis-
tra, como é que foi possível? Sr.ª Ministra, como é possí-
vel estarmos, hoje, a falar de um défice de 4,5%, se não 
aparecesse esta alteração orçamental?! 

O Sr. António Costa (PS): — Com imaginação! 

16 DE MAIO DE 2002 

O Orador: — Sr.ª Ministra, como é que se pode estar a 
falar de um défice que corresponde a 1125 milhões de 
contos?! Gostaria muito que me pudesse explicar esse 
facto. 
Não posso também deixar de felicitá-la pela coragem 
na tomada de atitudes que são objectivamente difíceis. V. 
Ex.ª está a pagar por uma herança que não merecia e para a 
qual nada contribuiu. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É como se alguém tivesse dado uma fes-
ta, convidado os amigos que tinha e que não tinha, porque 
sabia que, na altura de pagar a conta, ia fugir e outro viria 
para pagar. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Finalmente, é possível acreditar que vão ser cumpridos 
os critérios fundamentais de reestruturação da despesa 
pública. Sr.ª Ministra, iniciaremos uma política financeira 
cujo principal objectivo seja esse? Esta é a minha segunda 
questão. 
Gostaria de terminar com uma palavra de apreço espe-
cial por alguém que, em tão pouco tempo, já tanto fez. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, dispondo de 3 
minutos. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Diogo Feio, agradeço as suas pala-
vras iniciais e o alento que nos dá. 
Não tenho dúvidas de que é a primeira discussão sobre 
o Orçamento a que o Sr. Deputado assiste, porque, caso 
não fosse, a sua perplexidade não era tão grande. 

Risos do CDS-PP. 

É porque há anos que andamos a dizer rigorosamente 
aquilo que o Sr. Deputado agora expôs, pelo que este des-
fecho era o que se esperava. 
Em todo o caso, devo dizer-lhe que nenhum de nós 
esperou tanto! Nenhum de nós imaginou que fosse possí-
vel ir tão longe! Mas, aí, os socialistas — faço-lhes a justi-
ça — passam a vida a surpreender-nos…! 
Há, no entanto, algo que gostaria de dizer-lhe: não 
tenho dúvidas de que o Sr. Primeiro-Ministro e os restantes 
membros do Governo consideram este desafio muito difícil 
mas também muito exaltante e estimulante. A ideia de que 
algo de muito grave poderia acontecer ao País e de que nós 
fomos chamados para tentar resolver esse problema é o 
máximo que, do ponto de vista do serviço público, alguém 
pode desejar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, quero interpelar V. Ex.ª 
no sentido de lhe pedir três compromissos. 
Primeiro compromisso: V. Ex.ª foi à Comissão de Eco-
nomia e Finanças e disse que, neste Orçamento, «Medidas 
de emergência com vista à consolidação orçamental» — 
Capítulo II — não têm nexo. O mal está feito, vai ser vota-
do pelas bancadas do PSD e do CDS-PP, certamente com 
vergonha, mas o mal está feito. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Quero, pois, pedir a V. Ex.ª se aceita o compromisso 
de, no futuro, nunca mais trazer a este Parlamento medidas 
de emergência, para mais sem nexo. 
Segundo compromisso: a Sr.ª Ministra foi à Comissão 
de Economia e Finanças dizer que este Orçamento não tem 
estratégia. Mais uma vez, quero pedir-lhe o compromisso 
de nunca mais trazer a este Parlamento um documento tão 
importante como um Orçamento sem estratégia. 

Aplausos do PS. 

Terceiro compromisso: a Sr.ª Ministra criou uma 
amplíssima almofada de centenas de milhões de euros, 
acima de 500 milhões de euros, por operações de desorça-
mentação. Curioso! V. Ex.ª procedeu a operações de 
desorçamentação superiores a 500 milhões de euros! 

Vozes do PSD: — Diga lá quais são! 

O Orador: — Quero pedir-lhe o compromisso de, 
quando essas receitas, hoje desorçamentadas por V. Ex.ª, 
entrarem nos cofres do Estado, elas servirem para descati-
var os cortes de investimento público que, com grave lesão 
para o País, V. Ex.ª vai determinar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Oradora: — Sr. Deputado, o senhor deve ter a 
seriedade suficiente para saber exactamente em que con-
texto isso foi dito. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Está gravado! 

A Oradora: — E, Sr. Deputado, reafirmo o seguinte: 
durante vários anos, os senhores tiveram uma política sem 
nexo, porque tiveram rigorosamente a política contrária à 
que deviam ter e irresponsável. E, neste momento, nós 
devíamos estar a tomar medidas contrárias àquelas que 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado João Cravinho, o senhor disse que as 
medidas de emergência não têm nexo, ou que eu disse isso. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Eu disse que V. Ex.ª 
disse! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

somos obrigados a tomar, exactamente por vossa culpa. 
Por isso, Sr. Deputado, quando o senhor diz que eu 
devia ter vergonha, digo-lhe: vergonha deviam ter os 
senhores! 

O Sr. António Costa (PS): — É preciso ter lata! 

A Oradora: — Os senhores deviam ter vergonha de 
ainda se atreverem a falar sobre esta matéria! Onde é que 
está a vossa vergonha? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

Depois, Sr. Deputado, quanto à estratégia, fique tran-
quilo, porque nós teremos, pelo menos, três pontos de 
estratégia: em primeiro lugar, endireitar as contas públicas, 
que os senhores deixaram num caos; em segundo lugar, 
fazer reformas estruturais, que os senhores nem sabem o 
que é,… 

Protestos do PS. 

… e, em terceiro lugar, reanimar a economia, que é coisa 
que os senhores aniquilaram. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Se quer mais estratégia, deixem-nos 
governar, porque os senhores nunca fizeram, nem sabem 
fazer. E o Sr. Deputado João Cravinho, que foi responsá-
vel por matérias sérias nesse Governo, devia ter um pouco 
mais de tento antes de falar sobre estas matérias. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Cassete! 

A Oradora: — Por último, Sr. Deputado João Cravi-
nho, o senhor, que foi o inventor, o construtor e o simula-
dor das chamadas SCUT, que é uma coisa fatal… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Fatal! 

A Oradora: — … no nosso Orçamento, tem a ousadia 
de falar de desorçamentação?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. João Cravinho (PS): — Para exercer o direito de 
defesa da honra da bancada e para interpelar a Mesa, pela 
ordem que V. Ex.ª quiser, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Em primeiro lugar, vou dar-lhe a 
palavra para exercer o direito de defesa da honra da ban-
cada, porque tem prioridade, Sr. Deputado. 
Faça favor. 


O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, quem não esteve na 
Comissão de Economia e Finanças, poderá julgar que 
aquilo que eu disse que a Sr.ª Ministra disse não terá sido 
dito. Mas a Sr.ª Ministra sabe que o que eu disse é rigoro-
samente verdade. 
Portanto, quero dizer que não estão aqui em causa as 
eventuais desorçamentações que eu fiz, nem o caso das 
SCUT, para deixar mais 1000 km a inaugurar pelo Sr. 
Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habitação… 

Aplausos do PS. 

… ou para fazer hoje o triplo da realização feita na Legis-
latura de 1991 a 1995. 
Mas queria pedir ao Sr. Presidente, para que não sub-
sistam dúvidas quanto à veracidade daquilo que disse, que 
sejam anexadas à Acta desta reunião a transcrição exacta 
das palavras da Sr.ª Ministra na Comissão de Economia e 
Finanças, que, como sabe, Sr. Presidente, estão gravadas, 
nas partes que referi. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sobre o requerimento oral que o 
Sr. Deputado João Cravinho formulou, obviamente que 
será deferido. 
Quanto à defesa da honra feita pelo Sr. Deputado, a 
Sr.ª Ministra quer usar da palavra para dar explicações? 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, dispondo, para o 
efeito, de 3 minutos. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado João Cravinho, serei muito breve. 
Reafirmo tudo aquilo que disse. Não retiro uma linha ao 
que afirmei. 

O Sr. António Costa (PS): — Ao que disse hoje, ou no 
outro dia? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Aquilo que disse hoje e no outro dia! 

O Sr. Presidente: — Peço-lhes o favor de não entra-
rem em diálogo e de deixarem ouvir a oradora. 

A Oradora: — Sr. Deputado António Costa, veja se se 
acalma! Não continue tão azedo. 
Reafirmo tudo o que disse hoje, ontem e sempre. Por-
tanto, não esteja preocupado porque o reafirmarei sempre. 
Não vale, pois, a pena agitarem-se. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

A Oradora: — Sr. Deputado João Cravinho, o senhor 
16 DE MAIO DE 2002 

continua a ter orgulho nas SCUT e um especial orgulho 
nos quilómetros que vão ser inaugurados. Porém, esque-
ceu-se de um pequeno pormenor:… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O do paga-
mento! 

A Oradora: — … é que não será o senhor que as vai 
pagar, somos nós! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, o Sr. Deputado não merece (a despeito de 
eu saber que é engenheiro) ficar com a fama de que não 
passou de um empreiteiro do grupo parlamentar a que 
pertence. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isa-
bel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra, ouvimos com atenção a sua intervenção e, 
provavelmente, podemos não questionar muitas das afir-
mações que fez, nomeadamente em relação a erros que 
foram cometidos e com os quais o actual Governo se con-
fronta, tais como a sobreavaliação de receitas, a subesti-
mação de despesas, enfim, todo um conjunto de realidades 
que o PSD (todos nos lembramos), e era a Sr.ª Ministra 
quem discutia essas questões na altura, tinha a noção exac-
ta que existia. 
Seguramente, todos temos memória de discussões ante-
riores, pelo que penso que aquilo que não pode ser feito (e 
não pode ser feito porque esse foi, durante muito tempo, o 
erro do Partido Socialista) é continuar a dizer aos portu-
gueses, perante situações que afectam a sua vida, que há 
uma herança, porque, Sr.ª Ministra, essa herança era previ-
sível, esses erros eram conhecidos. Portanto, a ideia de 
instalar-se o espírito de «passa culpas» e de alibis não é 
hoje — nem nunca mais — aceitável. 
Admitindo como certo o enorme dramatismo e o caos 
da situação económica que a Sr. Ministra refere ser a que 
caracteriza o País e, porventura, até sacrifícios, as pessoas 
questionam-se sobre o sentido dos sacrifícios. Isto porque 
se é preciso tomar medidas, porventura, todos estarão de 
acordo; no entanto, existe desacordo. Aquilo que os portu-
gueses querem saber é porque razão são estas as escolhas, 
porque razão são estas as medidas, e não outras. 
Diz a Sr.ª Ministra que há problemas, mas que o pro-
blema não é do «coração». E eu permito-me duvidar… Por 
que é que, havendo necessidade de penalizar alguém por 
erros, a fim de equilibrar as contas, são os jovens que dei-
xam de ter acesso à habitação? Por que é que são eles os 
penalizados e não as seguradoras ou os bancos? Esta é 
uma pergunta que os jovens têm o direito de fazer e que o 
Governo tem o dever de responder. 
O Governo, em particular a Sr.ª Ministra, quando fala 
em fantasia, tem igualmente o dever de responder. Nesta 
Câmara, muitas vezes se falou de «políticas de faz-de-
conta», muitas vezes se falou de «políticas de papel» e de 
decisões sem critério. Pois bem, Sr.ª Ministra, gostava que 
explicasse exactamente com que critérios é que foi extinto 
um conjunto vasto de organismos, de entidades e de insti-
tutos públicos, porque sobre essa matéria o Governo nada 
disse. Assim, nada sabemos sobre o dinheiro que vai pou-
par com essas decisões nem sobre o que vai significar, do 
ponto de vista das políticas e dos cidadãos, acabar, por 
exemplo, com estruturas que dão apoio aos toxicodepen-
dentes, ou com estruturas como o INETI, que são funda-
mentais do ponto de vista da reconversão e da moderniza-
ção tecnológica do nosso país. Quantos míseros euros é 
que se ganham com esta medida e quantos outros se per-
dem em termos de futuro? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, começo por responder 
à sua última questão, relacionada com os critérios de extin-
ção, a poupança e as consequências que poderão resultar 
da extinção de determinado tipo de estruturas. 
Sr.ª Deputada, não está na mente do Governo acabar 
com funções desempenhadas por determinado tipo de 
estruturas; está na mente do Governo acabar com estrutu-
ras que desempenham rigorosamente as mesmas funções 
que outros já desempenham e não proceder a duplicações. 
Conhece a Sr.ª Deputada tão bem quanto eu que o que 
proliferou em desdobramento de serviços, em desdobra-
mento de institutos, em criação de estruturas apenas serviu 
para, provavelmente, arranjar mais conselhos de gestão e 
não para preencher novas funções. 
Portanto, Sr.ª Deputada, não se angustie, direi assim, 
com o simples extinguir de determinado tipo de serviços, 
porque tal pode não significar, nos casos em que as suas 
funções são importantes, a extinção dessa função. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Terminadas as perguntas à Sr. 
Ministra de Estado e das Finanças, o debate prossegue com 
a intervenção do Sr. Deputado Lino de Carvalho. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: O Governo tem 
justificado este rectificativo com a situação que herdou do 
Partido Socialista em matéria de contas públicas. É verda-
de, e de forma mais patente no último Orçamento do Esta-
do, que as contas apresentadas não expressavam a real 
situação existente, com sobreavaliação das receitas, suba-
valiação e desorçamentação das despesas. Nós próprios já 
o tínhamos afirmado e quantificado. Mas é também um 
facto que, apesar de tudo, a situação está longe do drama-
tismo que o Governo lhe tem emprestado. 
Neste contexto, estas alterações orçamentais merecem a 
nossa total oposição pelo conjunto de razões que passo a 
expor. 
Primeiro, pela falta de transparência. As contas estão 
empoladas para o Governo poder sustentar a dramatização, 
justificar as medidas de austeridade e poder, amanhã, 
quando os resultados obtidos forem melhores que o cená-
rio que nos é vendido, apresentar-se ao País e em Bruxelas 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

como o salvador da Pátria e da sua honra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Orçamento do Estado para 2002, Sr.ª 
Ministra, estava dotado com 249,4 milhões de euros na 
dotação provisional para despesas correntes afecta às des-
pesas com pessoal, apesar de tudo, inferior às necessida-
des, como referimos então. Mas este rectificativo, Sr.ª 
Ministra, ignora isso para poder empolar os reforços nesta 
rubrica. Mas também as perspectivas que apresenta para a 
arrecadação das receitas fiscais para 2002 inverte, sem 
demonstração particularmente no IRC, as projecções 
implícitas da execução orçamental de Março. 
Segundo, o Governo não corta nas despesas correntes 
injustificadas, pelo contrário, aumenta-as, designadamente 
para aquisição de bens e serviços, num valor global de 
1181 milhões de euros. Mas corta nas despesas de investi-
mento, mais até do que diz cortar. Para além da cativação 
de 220,8 milhões de euros, se o Governo optar também por 
não utilizar a dotação provisional para despesas de capital, 
então o corte total no investimento atingirá 470 milhões de 
euros (isto é, 10,7% do total das despesas de capital) e 
assim o Governo poderá, no final do ano, vangloriar-se, à 
custa de contabilidade criativa, de ter conseguido reduzir o 
défice em cerca de meio ponto percentual. 
Só que, além do mais, o Governo nada nos diz sobre 
quais os projectos que vão sofrer cortes e, ao contrário do 
que tem vindo a ser afirmado, nada na proposta nos asse-
gura que sejam só nos investimentos não co-financiados. 
Pelo contrário, a redacção da «Cláusula de estabilidade 
orçamental» (artigo 4.º) aponta no sentido de cortes em 
todos os programas, sem excepção, o que, obviamente, a 
acontecer, faz correr o sério risco (mais a mais com as 
novas regras de gestão do III Quadro Comunitário de 
Apoio) de virmos a perder vultuosos apoios comunitários. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Terceiro, esta proposta opta igualmente 
pelo aumento dos impostos, ao contrário das promessas 
eleitorais, pela aceleração do processo de fragilização do 
Serviço Nacional de Saúde e pelo anúncio de medidas, 
como o corte das bonificações à aquisição de casa própria, 
que, afectando casais jovens e famílias de baixos rendi-
mentos, são profundamente injustas e, além do mais, não 
têm, como a Sr.ª Ministra reconheceu, nenhum efeito prá-
tico este ano em termos orçamentais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas têm, Sr.ª Ministra, consequências 
graves para os muitos milhares de portugueses que têm 
projectos para comprar casa própria, alguns dos quais com 
adiantamentos já realizados ou com contratos de emprés-
timo já negociados mas cuja escritura só se vai realizar 
depois de Setembro. 
O imposto entretanto escolhido é o que está mais à 
mão, o IVA, o tal imposto cego e injusto, de tão cego que 
quem disse isto na campanha eleitoral, o Presidente do PP, 
aprovou agora, pelos vistos cegamente, o seu aumento. 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Esta opção não só é errada no plano 
social como o é no plano económico. Afecta relativamente 
mais as famílias mais carenciadas, contrai o consumo e 
com isso afecta o crescimento da economia e faz perder ao 
País competitividade, designadamente em relação à Espa-
nha. É, aliás, muito curioso que quem se preocupava tanto 
com a perda de competitividade por causa da tributação 
das mais-valias nada diga agora em relação ao IVA. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em contraste, o Governo nada faz para 
aumentar a receita fiscal pela via do combate à fraude e à 
evasão, que é possível desencadear. E mesmo com impacto 
nas receitas deste ano, há medidas, como as que o PCP vai 
propor na especialidade, que o Governo, se tivesse vontade 
política, podia tomar. A Sr.ª Ministra afirmou aqui — e eu 
quero acreditar nela — que mais do que enunciar medidas 
no Orçamento prefere desencadeá-las. Esperemos que 
assim seja e ficamos à espera dos efeitos desse compro-
misso que a Sr.ª Ministra aqui assumiu 
Quarto, o PCP sempre se afirmou profundamente críti-
co da multiplicação de injustificadas estruturas paralelas 
para a Administração Pública. Mas, convenhamos, a lista 
de institutos e outros organismos públicos em extinção, 
reestruturação e fusão propostos neste Orçamento consti-
tui, como classificou a própria Ministra das Finanças, uma 
lista sem nexo nem critério, feita para amarrar os Srs. Mi-
nistros, errada, sem ideias quanto ao futuro das funções 
que cada um dos organismos hoje exerce, sem grandes 
efeitos orçamentais e com evidentes inconstitucionalida-
des, uma vez que a proposta não define minimamente nem 
o sentido nem a extensão da autorização legislativa que 
nos é pedida. 
Quinto, a pretexto disso, o Governo introduz na pro-
posta medidas de alteração da legislação laboral para os 
trabalhadores da Administração Pública — aplicável a 
todos —, que na prática se traduz no despedimento dos 
que estão submetidos a contrato individual de trabalho e na 
inactividade, com redução ou até supressão do vencimento 
em relação aos restantes, constituindo uma segunda 
inconstitucionalidade por violação dos princípios da segu-
rança no emprego, da precisão das leis e da reserva de lei 
da Assembleia da República. 
Simultaneamente, nada nos diz sobre a necessidade 
de os trabalhadores da Administração Pública deverem 
ser compensados, no mínimo, pelas diferenças de previ-
são das taxas de inflação. Mais um ano para os trabalha-
dores perderem poder de compra é a única opção que nos 
é oferecida. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É uma vergonha! 

O Orador: — Sexto e último, são impostos tectos arbi-
trários para o endividamento municipal, com efectiva sus-
pensão ou revogação da Lei das Finanças Locais e, além 
do mais, já depois de aprovados os planos de actividades e 
orçamentos municipais para este ano. Acresce que o 
16 DE MAIO DE 2002 

Governo, ao obrigar que o saldo de gerência de 2002 não 
possa ser inferior ao de 2001, será responsável pela parali-
sação de uma parte significativa de investimentos munici-
pais em curso com a perda, em muitos casos, das compar-
ticipações comunitárias. Ficamos a aguardar a concretiza-
ção prática do recuo que o Governo terá anunciado. 
Vamos, pois, obviamente, votar contra um Orçamento, 
Sr. Presidente, que não resolve nenhum dos problemas que 
o Governo diz que enfrenta, mas que é, Sr.ª Ministra — e 
lamento dizê-lo —, sobretudo, um instrumento da guerri-
lha política entre o Governo e o Partido Socialista a que o 
País não pode estar sujeito. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
É uma proposta que, como já foi reconhecido pela pró-
pria Ministra das Finanças, quer apresentar boas contas a 
Bruxelas mas que nem sequer é suficiente para responder 
às exigências de um irracional e inaplicável Pacto de Esta-
bilidade. 
Há outras opções orçamentais para o País, mais justas e 
mais impulsionadoras da economia, que o Governo recusa, 
porque, evidentemente, prefere o caminho mais fácil que 
não toque em quem goza há muito de privilégios fiscais. 
Mas este caminho vai, seguramente, enfrentar o protesto e 
a luta dos trabalhadores e dos movimentos sociais e aqui, 
no Parlamento, a forte oposição do PCP. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo: Esta alteração orçamental é uma peça importante 
de uma estratégia manipuladora que assentou, e assenta, 
em várias fases. 
Primeira, na apresentação de promessas eleitorais que o 
PSD não pretendia cumprir, como a da redução de impos-
tos, nomeadamente através do chamado choque fiscal. 
Segunda, na elaboração de um programa de Governo 
que adiou para as calendas gregas a redução de impostos e 
que procedeu, sim, ao seu agravamento. 
Terceira, numa gigantesca campanha de propaganda, 
visando responsabilizar os governos do PS pelas dificulda-
des da situação orçamental e das finanças públicas, exage-
rando alguns aspectos negativos ou menos positivos e 
esquecendo a própria conjuntura internacional. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quarta, na clara manipulação sistemáti-
ca de dados por parte de altos responsáveis governamen-
tais, nomeadamente do PSD. 
Quinta, na apresentação interna e externa — o que ain-
da é mais grave — de previsões excessivamente pessimis-
tas em que nem eles próprios acreditam, os ilustres gover-
nantes, o que pode prejudicar o investimento externo e a 
própria credibilidade do Estado português. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sexta, na apresentação à comunicação 
social, ao povo e também ao Parlamento de um Orçamento 
suplementar que satisfaz essencialmente objectivos propa-
gandísticos e evidencia diversas incoerências, insuficiên-
cias e até inconstitucionalidades. 
Sétima, e é a mais grave: é um Orçamento que, em 
diversas disposições, não respeita o texto constitucional e 
evidencia um claro desrespeito pelas regras democráticas 
por parte deste Governo em domínios que ofendem fron-
talmente a autonomia das autarquias locais e os direitos 
dos trabalhadores da função pública. Para um partido que 
se diz social democrata é grave! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Concretizemos: o actual Governo não 
tem qualquer projecto de reforma do Estado nem da Admi-
nistração Pública. Quer instabilizar os trabalhadores da 
função pública e integrou mesmo, no texto da alteração 
orçamental, como já tem sido referido, uma listagem «inci-
piente e sem nexo» (linguagem da Sr.ª Ministra de Estado 
e das Finanças), num assombro de frontalidade que perio-
dicamente tem, de organismos e instituições a fundir, a 
reestruturar ou a extinguir. 
O actual Governo, exagerando as dificuldades orça-
mentais, aumentando os 
impostos, descredibilizando 
externamente o País, reduzindo o investimento público e 
induzindo a redução do privado parece pretender criar um 
clima recessivo. 
Ora, esse clima recessivo acarretará situações sociais 
graves. Induzirá a redução do investimento privado, dimi-
nuirá a procura interna e criará condições para a redução 
de postos de trabalho em médias e grandes empresas, pro-
vocando também, muito provavelmente, o fecho de peque-
nas e médias empresas, a menos que arrepiem caminho. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo: A alteração 
orçamental proposta, autêntico Orçamento suplementar, 
não corresponde às necessidades do País. Insere-se numa 
estratégia política de ciclo eleitoral, trabalhando-se agora 
«à martelada», como também disse a Sr.ª Ministra das 
Finanças, para mais tarde, talvez muito mais tarde, dar as 
benesses que forem eleitoralmente rentáveis, correspon-
dendo aos ensinamentos do «Grande Mestre», o Sr. Prof. 
Aníbal Cavaco Silva. 
Este não é o Orçamento de que o País necessita, é uma 
alteração orçamental que inverte o ciclo de desenvolvi-
mento económico que o PS promoveu. É um Orçamento 
que se arrisca a lançar o País num processo de divergência 
económica com o conjunto das economias europeias, inter-
rompendo o ciclo virtuoso que, nomeadamente nesse 
domínio, o PS protagonizou. 
É um Orçamento que ataca os grupos sociais, as famí-
lias, os jovens e as pessoas com mais carências e dificul-
dades, de que é exemplo o corte das bonificações no crédi-
to à habitação e o aumento em 2 pontos da taxa máxima do 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

IVA. 

Protestos do PSD. 

Em suma, é um Orçamento que rompe os equilíbrios 
sociais, que inicia o processo de revogação do pacto de 
solidariedade, que agride ainda sectores empresariais como 
os da construção e da indústria, nomeadamente do auto-
móvel, dos têxteis e dos lanifícios, que cria dificuldades ao 
turismo e nos serviços. 
É um Orçamento que não merece senão a nossa rejei-
ção, como a de todo o País que trabalha, que estuda ou que 
vive de pensões, que sente e que pensa e que é defraudado 
por esta alteração orçamental, violadora da Constituição e 
profundamente negativa para o País. 
O povo português compreenderá o nosso voto contrário. 
Terá dificuldade, sim, em aceitar a atitude deste Gover-
no, que evidencia o mais claro incumprimento do progra-
ma eleitoral que o PSD apresentou. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se os Srs. Deputados 
Pinho Cardão, Diogo Feio e Almeida Henriques. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Pinho Cardão, que dis-
põe de 3 minutos. 

O Sr. Pinho Cardão (PSD): — Sr. Presidente, na 
minha primeira intervenção no Plenário, queria começar 
por saudar V. Ex.ª, relevando especialmente a sua vontade 
de prestigiar o Parlamento. 
Gostaria de fazer uma pergunta ao Sr. Deputado Hasse 
Ferreira enquadrando a comunicação que fez nos seguintes 
factos: as dívidas ao fisco e à segurança social por cobrar, 
em 2001, ultrapassavam os 12 000 milhões de euros, equi-
valente a 10% do PIB, tendo esta dívida aumentado mais 
de 600 milhões de euros em relação ao ano anterior, o que 
equivale a 0,5% do PIB. Uma parte significativa refere-se 
a empresas, pelo que gostaria, dentro do enquadramento 
que nos referiu, que nos explicasse, até para melhor com-
preendermos este Orçamento, o que fez o governo quanto 
a esta matéria. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — De acordo com informações vindas tam-
bém a público e não desmentidas, eventualmente para 
contrariar esta dívida ao Estado, a inspecção fiscal recaiu 
repetidamente sobre um grande número de empresas, ima-
gine-se, inactivas, apenas para melhorar as estatísticas, 
uma vez em que essas medidas não tiveram repercussão na 
receita porque as mesmas, obviamente, se revelaram inco-
bráveis. Também queria pedir ao Sr. Deputado que me 
explicasse se esta medida era um combate à fraude e à 
evasão fiscais. 
Há milhares de empresas que se arrastam em situação 
de falência ou de quase falência, com dívidas ao Estado e à 
segurança social, pondo em causa os postos de trabalho em 
prejuízo dos concorrentes e dos próprios credores. Gosta-
ria também de perguntar ao Sr. Dr. Joel Hasse Ferreira o 
que é que o governo fez no sentido de evitar a fraude fiscal 

quanto a esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, 
quer responder em conjunto ou a cada um dos Srs. Depu-
tados? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Respondo em con-
junto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Nesse caso, tem a palavra o Sr. 
Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Hasse Ferreira, V. Ex.ª fez aqui a intervenção 
esperada: ainda antes de as alterações orçamentais terem 
sido entregues, já sabíamos, pela voz de um Deputado da 
sua bancada, o Deputado José Sócrates, qual era a vossa 
opção. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Começou por dizer que há uma visão 
irrealista das contas públicas. Mas VV. Ex.as não admitem 
a existência de uma crise orçamental? 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — VV. Ex.as não sabem que têm responsa-
bilidade nessa situação? Esquece-se o PS do grande objec-
tivo que temos de atingir (3% do PIB), de forma a que 
possamos continuar a ter os necessários fundos de coesão? 
VV. Ex.as referem uma inaceitável subida do IVA, mas 
sabem que todos os especialistas, quer em direito fiscal 
quer em finanças públicas, a referem como a única forma 
de se alcançar a necessária receita para o momento do País. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — O que é que o PS fez em relação ao pro-
grama de despesa? Que efeitos é que teve a política do PS 
relativamente à despesa? 
Sr. Deputado, o Partido Socialista tem demonstrado um 
caminho um pouco esquisito. Fazem a crítica pela crítica! 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — O líder parlamentar da sua bancada 
demonstra estar extraordinariamente nervoso. 
Fiz um conjunto de perguntas a V. Ex.ª. Se quiser, até 
o ajudo: pode começar a resposta, dizendo «mea culpa». 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Almeida Henriques. 

O Sr. Almeida Henriques (PSD): — Sr. Presidente, 
talvez por ser novo nesta Assembleia, confesso que muitas 
vezes não consigo encontrar uma correspondência entre 
aquilo que se diz, nomeadamente da parte do Sr. Deputado 
16 DE MAIO DE 2002 

Hasse Ferreira, e aquilo que objectivamente verifiquei da 
leitura do documento que hoje estamos a discutir. 
É um dado adquirido, e há consenso entre as várias 
pessoas que estão relacionadas com estas matérias, que a 
política do País deverá ir no sentido da contenção e contro-
lo da despesa pública, é fundamental uma reforma do 
Estado, é fundamental a adopção de políticas dirigidas a 
bloqueamentos estruturais que o País tem, assim como é 
necessária a credibilização da política económica. 
Sinceramente, verifico todas estas orientações nesta 
proposta assim como no conjunto de propostas que o 
Governo tem vindo a apresentar, ou seja, o País está cla-
ramente a ir nesse sentido. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Estranho quando o Sr. Deputado Hasse 
Ferreira, nas críticas que faz, não fala, por exemplo, na 
reforma do Estado. Onde é que o Partido Socialista iniciou 
esta reforma corajosa do Estado, que é absolutamente 
imprescindível neste momento? 
Gostava também de saber em que momento — porque, 
sinceramente, não dei conta disso — se passou a uma 
política de responsabilização das pessoas. Verifica-se neste 
documento que, finalmente, se responsabilizam os dirigen-
tes da função pública que objectivamente não cumpram os 
seus orçamentos. É fundamental instituir esta política de 
credibilidade no País, e nós não sentimos isso durante o 
governo socialista. 
Mais do que isso: como é que os socialista puseram 
em causa o facto de o Estado ser uma pessoa de bem? 
Vejam a quantidade de dinheiro que o Estado deve às 
empresas, que muitas vezes esperam meses e meses a fio 
para receber! E pior do que isso é o facto de as empresas 
saberem que o Estado vai pagar mais tarde, o que faz 
muitas vezes com que o Estado faça maus negócios e não 
consiga comprar pelos melhores preços. O que é que o 
Partido Socialista fez para transformar o Estado numa 
pessoa de bem e para pôr em ordem o pagamento das 
dívidas do Estado às empresas? 
Penso — e dirijo-me também à Sr.ª Ministra das Finan-
ças — que é necessário, de uma vez por todas, desmistifi-
car uma questão. Ou seja, objectivamente, a aprovação 
deste Orçamento é um primeiro caminho para, de seguida, 
se poder lançar a actividade económica e é fundamental 
que esta questão fique aqui bem expressa e que os socialis-
tas percebam que o diagnóstico que se faz hoje é um diag-
nóstico claro, é um diagnóstico que não deixa margem 
para dúvidas. 
Outra questão que gostava de referir — e também me 
dirijo à Sr.ª Ministra — tem a ver com as políticas de rigor. 
Durante os governos socialistas, habituámo-nos a, para 
cada problema que o País tinha, mandarem com milhões 
para cima, milhões que muitas vezes não existiam… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu pedido de 
esclarecimento só pode ser dirigido ao Sr. Deputado Hasse 
Ferreira. 

O Orador: — Sr. Presidente, esta pergunta também 
pode ser dirigida ao Sr. Deputado Hasse Ferreira. 
É que, sinceramente, é tempo de mudar de políticas. 
Pergunto como é que o Sr. Deputado Hasse Ferreira enten-
de esta necessidade de mudança, uma vez que, objectiva-
mente, é preciso passar a ter políticas de rigor e os milhões 
que se dirigem às políticas têm de ser bem aplicados, dado 
que o dinheiro é de todos nós. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, para o que dispõe de 5 
minutos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Pinho Cardão, com toda a consideração, porque 
o conheço há duas décadas, no tempo em que o senhor 
integrava a administração da RTP, aquando da presidência 
de Proença de Carvalho, se não estou em erro, queria di-
zer-lhe o seguinte: num ciclo longo de seis anos, os gover-
nos do PS fizeram um trabalho notável não só de redução 
de dívidas ao fisco mas também de redução de dívidas à 
segurança social, uma vez que a situação que encontrámos 
— e aconselho-o a ler ou a reler toda a documentação 
apresentada e várias vezes analisada neste Parlamento — 
foi nesse sentido. Durante este ciclo de seis anos, aumen-
tou-se a eficácia fiscal e procedeu-se à recuperação de um 
conjunto de empresas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A situação de muitas empresas e a 
degradação dos pagamentos ao Estado e à segurança 
social, quando o PS foi para o governo, era gravíssima e 
nós invertemos essa situação. 
Sr. Deputado Diogo Feio, o meu comportamento é 
muito diferente do seu. Cada um tem o estilo que quer. 
Eu sempre tive um comportamento autónomo, colaboran-
te e crítico com o meu próprio governo. Nunca fiz tais 
elogios a ministros do meu partido, como o senhor faz 
todos os dias a governantes de outro partido. Mas cada 
um é como é…! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não mereciam! 

O Orador: — Porém, uma coisa não vai o Sr. Deputa-
do fazer: deturpar o que eu disse, porque tenho a minha 
intervenção escrita, está gravada e vai ficar registada. 
Eu não neguei em sítio algum que tenha havido difi-
culdades orçamentais. O que digo é que elas são exagera-
das e os valores são deturpados. O que digo é que, no ciclo 
em que acredito, cujas contas estão publicadas, descemos o 
défice até 1,5%. O Sr. Deputado, certamente, lembra-se de 
quanto era o défice quando o primeiro governo do Eng.º 
Guterres, o primeiro governo do PS, chegou ao poder…! 
Também queria dizer-lhe, porque, se calhar, o Sr. 
Deputado esqueceu-se, até porque na direcção do seu 
partido, na altura, não era claro o entusiasmo pela União 
Europeia e pelo euro, o seguinte: foi com o governo do PS 
que nós entrámos efectivamente no euro! Portanto, 
estamos perfeitamente conscientes de quais são as 
responsabilidades nesse domínio. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 10 


O Orador: — Sr. Deputado Almeida Henriques, de 
facto, quem apresentou aqui uma lei de enquadramento 
orçamental e quem propôs aqui a criação da Comissão de 
Execução Orçamental fomos nós. E queria dizer-lhe que a 
sua dita objectividade é muito subjectiva. Estou de acordo 
com a redução da despesa pública mas, se for vê-la com 
olhos de ver e não com a pretensa objectividade que 
querem impor neste Orçamento, o senhor verá que, nesta 
alteração orçamental, não há redução mas, isso sim, 
aumento de despesa. Isso é que é objectividade! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A terminar, digo-lhe o seguinte: será 
tempo de mudar mas para melhor e não para pior. Com 
este Governo, estamos a mudar para pior. 
Esperemos que um dia — certamente que o povo 
português está a perceber gradualmente o fracasso deste 
Governo, a fraude eleitoral autêntica que é a forma como 
contradizem com esta alteração orçamental e com o 
programa de Governo o programa eleitoral — tenha, em 
devido tempo, o seu castigo. Não temos pressa, mas não 
desistimos de lutar, de apresentar os nossos pontos de vista 
e de combater essas falsas objectividades. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Tavares Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças 
e demais Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A 
participação de Portugal na União Monetária Europeia 
(zona euro) a partir de 1 de Janeiro de 1999 determinou, 
como tem sido frequentemente assinalado, uma alteração 
fundamental daquilo que se convencionou chamar o 
«regime económico e financeiro», isto é, as regras de 
enquadramento macroeconómico a que nos encontramos 
subordinados. 
Assim, pelo facto de passar a integrar a zona euro, 
dispondo de uma moeda forte, de uma balança de 
pagamentos correntes com o exterior confortavelmente 
excedentária e, ainda, de estabilidade de preços — sendo 
esta, como se sabe, garantida, por imperativo legal e 
estatutário, por um banco central 
independente —, 
Portugal passou a beneficiar de uma sólida garantia de 
estabilidade de preços, de taxas de juro, reais e nominais, 
de níveis historicamente baixos e de acesso a 
financiamento externo quase (sublinho o «quase») sem 
restrições, em especial não sujeito às limitações que antes 
decorriam da existência do risco cambial associado ao 
escudo. 
As consequências desta rápida mudança de «regime 
económico e financeiro» eram previsíveis e consistiram, 
no essencial, numa forte expansão da despesa privada — 
consumo e investimento — impulsionada pelos seguintes 
factores: expectativas económicas positivas geradas pela 
nossa participação na nova zona monetária; drástica 
redução das restrições de liquidez no endividamento das 

famílias e das empresas; mais fácil, muito mais fácil, 
acesso ao crédito bancário; nível muito baixo das taxas de 
juro (não esqueçamos, por exemplo, que, em largos 
períodos do primeiro ano de adesão à zona euro, as taxas 
de juro reais foram negativas, e ainda recentemente isso 
voltou a acontecer). 
Não surpreende, assim, que o consumo privado e a 
formação bruta de capital fixo se tenham expandido, no 
período 1998-2000, em termos reais, a taxas médias anuais 
anormalmente elevadas, muito acima do crescimento do 
PIB e mais ainda distanciadas da taxa de crescimento 
potencial do PIB — mais de duas vezes a taxa de 
crescimento potencial do PIB. Esta expansão da despesa 
privada só foi possível graças a um fortíssimo crescimento 
do crédito bancário interno, traduzido em taxas de 
crescimento médias anuais de 31,5 % em 1998 e 1999 e de 
22% em 2000. 
Devem ser recordados, neste ponto, os sucessivos 
alertas emitidos pelo Banco de Portugal acerca da 
insustentabilidade deste ritmo de crescimento do crédito 
bancário interno, quando na zona euro, no mesmo período, 
o crédito bancário aumentava a taxas de um dígito. 
São bem conhecidos os números do endividamento das 
famílias: de cerca de 36% em 1995 do rendimento 
disponível para 95% em 2001. 
Particularmente significativa foi a queda abrupta na 
poupança financeira das famílias — sector, como se sabe, 
tradicionalmente excedentário, entre nós — que, de um 
valor positivo de 2,5 000 milhões de euros de final de 
1997, caiu para 500 milhões de euros no final de 1998 e 
para valores negativos 
em 2000, 
respectivamente, 615 e 505 milhões de euros. Quer isto 
dizer que todos os sectores internos — famílias, empresas, 
Estado — passaram 
financeiramente 
deficitários, todos eles dependentes do sector exterior. 
em 1999 
tornar-se 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Neste quadro, assim sumariamente 
descrito, o que é que se deveria esperar de uma política 
orçamental responsável e adaptada à mudança deste 
regime económico? Tudo seria de esperar, menos aquilo a 
que assistimos: a uma política orçamental poderosamente 
expansionista e pró-cíclica. 
e 
a 
A política orçamental expansionista, intensamente pró-
cíclica no período 1998-2000, prolongada para 2001 já em 
fase de forte abrandamento económico, constituiu um erro 
histórico de política económica. Não hesito em afirmar que 
estamos perante um dos maiores erros de política 
económica (para mim, o maior erro de política económica) 
da história da democracia portuguesa após o 25 de Abril. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Esse erro é particularmente indesculpá-
vel pelo facto de ter ocorrido já depois da nossa entrada na 
zona euro, quando deixamos de dispor dos tradicionais e 
mais eficazes instrumentos de regulação macroeconómica 
— as taxas de juro e a taxa de câmbio. E, também, por 
isso, de consequências ainda não esgotadas e não avaliadas 
em toda a sua extensão. 
Trata-se de um erro que, contribuindo decisivamente 
16 DE MAIO DE 2002 

para um enorme desequilíbrio entre a despesa e a 
produção, reflectido em défices externos de níveis 
históricos, lançou o País num processo de endividamento 
externo galopante: a situação externa líquida do sector 
bancário português passou de uma posição positiva de 
4,9 000 milhões de euros em 1997 para uma posição 
negativa de 39 000 milhões de euros em 2001. 
Assim, em apenas quatro anos, acumulou-se uma 
dívida de quase 44 000 milhões de euros (muito próximo 
de 40% PIB de 2001) à qual devem ser acrescentadas as 
vendas de activos bancários (carteiras da dívida pública e 
carteiras de crédito), o que atira o 
recurso ao 
financiamento externo, em termos acumulados, nesse 
período de quatro anos, para valores muito próximos de 
50 000 milhões de euros (muito próximo também de 50% 
PIB de 2001). 
O peso crescente do endividamento externo está, aliás, 
visível na rápida deterioração da rubrica de rendimentos da 
balança de pagamentos. Cabe notar que o saldo negativo 
desta rubrica — que em 1996, 1997 e 1998 era ainda 
inferior a 10% do saldo credor das 
transferências 
correntes, públicas e privadas — representava em 1999 já 
45% do saldo dessas mesmas transferências correntes, 
subindo para 70% em 2000 e para 90% em 2001. Nos 
primeiros dois meses do corrente ano, essa relação está já 
nos 100%! 
Esta situação nunca tinha ocorrido no passado. É fácil 
de perceber porquê: não teria sido possível, no passado, a 
economia portuguesa endividar-se externamente a este 
ponto. Os encargos da dívida externa, em termos líquidos, 
absorvem já um montante de recursos equivalente a 2,5 a 
3% do PIB. É este, hoje, o mais grave problema do País, 
como há poucos dias o assinalava, por exemplo, o Dr. 
Victor Bento, com a independência e a perspicácia que o 
caracterizam. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não é possível 
referir, nesta 
circunstância, os sucessivos textos oficiais — do Banco de 
Portugal, da Comissão Europeia do Fundo Monetário 
Internacional —, que têm diagnosticado estes graves 
desequilíbrios, denunciando a política orçamental pró-
cíclica destes últimos anos como factor de agravamento 
desses mesmos desequilíbrios e recomendado uma rápida 
inversão de política. Tantos são esses textos, que a sua 
simples indicação não caberia no espaço desta intervenção. 
tratar de uma 
publicação muito recente, da responsabilidade do Banco de 
Portugal, um texto inserido no último Boletim Económico 
e cuja lucidez me parece particularmente significativa: «A 
economia portuguesa na área do Euro: implicações para a 
política de ajustamento e para a condução da política 
económica», é o título desse texto. 
Permito-me citar apenas, por se 
Nesse texto, pode ler-se o seguinte: «Um dos principais 
riscos que a economia portuguesa enfrenta em matéria de 
desequilíbrios macroeconómicos é porventura o de um 
crescimento excessivo da procura interna, ou seja, uma 
situação em que o comportamento da procura interna não 
seja sustentável em face das perspectivas de evolução do 
produto potencial da economia. 
Um crescimento excessivo da procura interna reflecte-
de 
se num alargamento do défice da balança corrente e num 
diferencial de inflação positivo face ao conjunto da área do 
euro. 
Se este desequilíbrio for persistente, poderá observar-se 
insustentável do endividamento dos 
um crescimento 
agentes económicos residentes face ao exterior. 
No período anterior à adopção do euro, um 
alargamento excessivo do défice externo conduzia a 
pressões crescentes sobre a taxa de câmbio do escudo, 
tornando inevitável um ajustamento relativamente rápido. 
Actualmente, o desequilíbrio externo de uma pequena 
economia como a portuguesa é financiado na moeda 
comum, pelo que não está limitado pelo risco de 
ocorrência de uma crise cambial. 
pressão 
A menor 
dos mercados 
financeiros 
internacionais para a correcção de eventuais desequilíbrios 
macroeconómicos em Portugal suscita o risco de que estes 
desequilíbrios se acumulem durante um período mais 
longo e, consequentemente, que os custos de ajustamento 
sejam mais significativos. 
No passado, a correcção da taxa de câmbio real era em 
grande parte assegurada pela variação da taxa de câmbio 
nominal. 
No contexto actual, a depreciação da taxa de câmbio 
real só poderá ocorrer através de um aumento dos preços 
domésticos inferior à média da área do Euro durante o 
período de correcção do desequilíbrio. 
O aumento do desemprego que será gerado no decurso 
do 
deste 
comportamento dos parceiros sociais. (…) 
ajustamento 
dependerá 
processo 
O desaparecimento da taxa de câmbio coloca, assim, 
desafios importantes aos responsáveis pelas políticas 
económicas. A prossecução de políticas adequadas nos 
domínios orçamental e estrutural é crucial para evitar a 
acumulação de desequilíbrios. 
Neste sentido, o estrito cumprimento dos requisitos do 
PEC é uma condição necessária para que a política 
orçamental possa desempenhar, plenamente, o seu papel de 
estabilização.» 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Em conclusão, poderemos afirmar hoje, sem 
quaisquer dúvidas, que o eventual prosseguimento da 
política orçamental dos últimos anos acabaria por conduzir 
o País para um processo deflaccionista de consequências 
dramáticas para as empresas e para os trabalhadores, das 
quais cumpre destacar um 
inevitável aumento do 
desemprego que, dentro de dois ou três anos, iria atingir 
níveis de dois dígitos. Disso ninguém nos livrava! Não é 
possível alimentar ilusões a este respeito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, a inversão de política a que 
estamos a assistir com este Orçamento rectificativo deve 
ser saudada, não só por ser necessária, indispensável, para 
evitarmos o rompimento dos nossos compromissos no 
âmbito do Pacto de Estabilidade, o que, só por si, já seria 
muito grave. Mas essa inversão de política é necessária, e 
deve ser saudada também, para se começar a corrigir, sem 
demora, os gravíssimos desequilíbrios que estão a 
fragilizar e a minar a economia portuguesa. 
É assim desprovido de qualquer racionalidade ou 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

consistência o discurso que tem vindo a ser feito em alguns 
sectores da oposição, o qual, partindo de uma fictícia, 
totalmente fantasiosa, dicotomia entre crise orçamental e 
crise económica, pretende lançar avisos sobre os possíveis 
efeitos económicos desta mudança de política. É esse um 
discurso impecavelmente obtuso (não encontro outra 
qualificação!), para além de algum cinismo que o alimenta 
e motiva. 
A crise económica constitui, inequivocamente, um 
subproduto necessário, incontornável, da crise orçamental 
que vivemos. Só combatendo, corajosamente, a crise 
orçamental, se poderá evitar que se aprofunde uma crise 
económica de efeitos devastadores sobre a produção e 
sobre o emprego. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, finalmente, deve também ser 
enaltecida a coragem política do Governo e, em particular, 
da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças,… 

Aplausos do PSD. 

… que estão aqui, em última análise, a cumprir o dever 
patriótico de travar a caminhada para o abismo em que a 
economia portuguesa estava lançada por força de uma 
política 
totalmente 
desenquadrada da nova realidade macroeconómica. 
irresponsável, 
económica 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: São estas razões mais do que suficientes para 
justificar o nosso apoio livre, claro, com toda a convicção 
— repito, com toda a convicção — a esta proposta de 
Orçamento rectificativo. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Este Orçamento suplementar, que agrava os 
impostos, aumenta a despesa corrente e restringe o inves-
timento público, revela a escandalosa distância entre as 
promessas de Março e as acções de Maio. 
O Sr. Primeiro-Ministro e a Sr.ª Ministra das Finanças 
estão associados na mais espantosa acção de mistificação 
eleitoral e de política fiscal fraudulenta da nossa história 
democrática. 
Até 17 de Março, tudo valeu a pena com o então can-
didato Durão Barroso a afirmar que «se um Governo não 
tiver a coragem à partida, de avançar com um corte nos 
impostos, então esse Governo não tem, ele próprio, o estí-
mulo para cumprir a sua promessa de cortar a despesa 
pública». Numa afirmação de coragem, dizia o então can-
didato Durão Barroso «ser importante que o Primeiro-
Ministro ponha a própria cabeça nesta aposta». 
A demagogia eleitoralista levou o agora Primeiro-
Ministro a prometer, contra a opinião da quase totalidade 
dos economistas, ser necessário conjugar um choque fiscal 
com a finalidade de estimular a actividade económica, 

criando a ilusão de uma generalizada baixa dos impostos, 
com a contenção do défice público que, aquando da sua 
tournée europeia antipatriótica de Janeiro, dizia que seria 
superior a 5% do PIB. 
Hoje, o mito está desfeito e o então candidato Dr. 
Durão Barroso amarrado ao Orçamento da Ministra 
Manuela Ferreira Leite. 
Em Março, o candidato prometeu o choque fiscal; em 
Maio, a Ministra ameaça electrocutar as famílias e as 
empresas com um Orçamento suplementar que aumenta a 
despesa corrente, aumenta os impostos e reduz o investi-
mento público. 
A única linha de verdade relativamente ao programa 
eleitoral, excepção à fraude que constitui este Orçamento 
suplementar, foi a apressada revogação da tributação das 
mais-valias bolsistas, confirmando que, para este Governo, 
é prioritária a garantia do direito à evasão à tributação dos 
ganhos especulativos. Estes são tributados no máximo, a 
título facultativo, à taxa de 10% e não nos 40% que pode 
atingir a tributação dos rendimentos do trabalho! 
A verdade de Maio é o aumento do IVA em 2%, como, 
aliás, já durante a campanha eleitoral, o PS afirmava ser 
inevitável. 
O aumento do IVA afecta as expectativas dos agentes 
económicos, penaliza as famílias de menores rendimentos, 
sobrecarrega a despesa pública nas aquisições de serviços 
e empreitadas de obras públicas e contribui, no quadro de 
obsessão financeira vigente, para criar em 2002 um 
ambiente propício à recessão económica a que Portugal 
escapou mesmo após o 11 de Setembro. 
A promessa de reforma da administração tributária 
desapareceu. A compensação do alívio de impostos com as 
alterações ao regime do offshore da Madeira foi esquecida. 
O IVA permite obter receitas fáceis, ainda que a forma 
desastrada como o Orçamento suplementar foi apresentado 
possa afectar a actividade económica mais do que as recei-
tas acrescidas resultantes das alterações a vigorar na parte 
final de 2002. 
Os governos da Dr.ª Manuela Ferreira Leite ficaram 
conhecidos pelos níveis de défice público atingidos, pela 
conflitualidade social e pela falta de confiança na partici-
pação de Portugal na moeda única europeia. 
Hoje, renova-se a opção pela dramatização e pelo con-
fronto, um caminho que tem efeitos negativos sobre a 
economia, que vão muito para além das duvidosas vanta-
gens orçamentais em 2002 de medidas que produzem efei-
tos inflacionistas imediatos e penalizam as famílias de 
rendimentos médios e baixos. 
A intenção de mobilizar os contribuintes como fiscais 
do IVA sobre os restaurantes, as reparações domésticas ou 
as oficinas de automóveis, por contrapartida de uma dedu-
ção de 50 euros anuais no IRS, constitui uma medida sim-
plória por parte de quem teve como primeira medida de 
política fiscal a isenção dos impostos sobre a especulação 
bolsista. 
Em Portugal, os trabalhadores por conta de outrem são 
responsáveis pela esmagadora maioria da receita fiscal, 
mas o Governo resolveu optar pela via mais fácil, a de um 
Orçamento suplementar marcado pela confissão da Sr.ª 
Ministra das Finanças de que não tem estratégia, pela 
declaração da «Sr.ª Ministra da Administração Pública» de 
16 DE MAIO DE 2002 

que a reforma do Estado é incipiente e sem nexo e pela 
recusa da «Sr.ª Ministra do Planeamento» em revelar onde 
vai cortar os 387 milhões de euros de investimento público 
cativados. 
O PS falou verdade aos portugueses durante a campa-
nha eleitoral, o Dr. Durão Barroso fez demagogia, prome-
teu em Março baixar os impostos e a Dr.ª Manuela Ferreira 
Leite está aqui, em Maio, a aumentá-los. 
Este Orçamento atinge uma dimensão superior da polí-
tica de ilusões do Governo: fala em rigor orçamental, mas 
aumenta a despesa corrente; fala em crescimento económi-
co, mas agrava os impostos e reduz o investimento. 
O Orçamento suplementar da Sr.ª Ministra das Finan-
ças é o verdadeiro Orçamento rectificativo do programa 
eleitoral do Dr. Durão Barroso. Se a mistificação eleitoral 
é hoje óbvia, a fraude que constitui esta política fiscal é a 
prova, em Maio, de já ter perdido a coragem anunciada em 
Março. Quem assim ganhou as eleições já perdeu a aposta 
e vai a caminho de perder a confiança dos portugueses. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, dis-
pondo de 3 minutos, tem a palavra o Sr. Deputado Hugo 
Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Eduardo Cabrita, ouvi a sua intervenção, todos ouvi-
mos. Já aquando do debate sobre as mais-valias o Sr. 
Deputado Eduardo Cabrita usou, em relação a este Gover-
no, uma linguagem que registámos. 
Antes de pedir esclarecimentos, gostaria de lhe dizer 
algo. O Sr. Deputado falou várias vezes de promessas não 
cumpridas e de fraude entre aquilo que foi prometido e o 
que está vertido neste Orçamento rectificativo. Mas gosta-
ria de dizer que sobre promessas não cumpridas penso que 
V. Ex.ª devia voltar-se para o seu próprio grupo parlamen-
tar e para o Partido Socialista para ver o que é que são 
efectivamente promessas não cumpridas. É que se há par-
tido que, enquanto esteve no governo, não cumpriu uma 
das promessas que fosse, não cumpriu uma das previsões 
que fosse, foi o Partido Socialista. E nunca me esqueço 
disto, porque acompanhei os vários orçamentos, aqui, ao 
longo dos anos e penso que, embora estivesse no governo, 
V. Ex.ª também os acompanhou. 
É que, quer o Orçamento para 2001, quer sobretudo os 
dois orçamentos rectificativos que foram aqui propostos 
pelo Partido Socialista, tiveram como base promessas não 
cumpridas, tiveram como base previsões completamente 
irrealistas, inaceitáveis, como foi dito por todas as banca-
das, e, apesar disso, VV. Ex.as não aprenderam que foi o 
Partido Socialista que deu ao País o mau exemplo de não 
cumprimento de promessas e de previsões. 
Estamos a falar, em relação a Junho de 2001, de uma 
previsão do défice de 1,1%, que era o que constava do 
Orçamento, e estamos neste momento a falar de um défice 
que ainda não sabemos qual é. 
Este Governo chega ao poder e tem, em poucos dias, 
um Orçamento rectificativo de coragem, de alteração das 
circunstâncias, e o Sr. Deputado, em vez de enaltecer as 
medidas que estão as ser tomadas e de demonstrar que o 
Partido Socialista nunca seria capaz de alterar este estado 
de coisas, vem dizer que é o PSD que não cumpre as pro-
messas eleitorais. 
Por isso, a pergunta que quero fazer ao Sr. Deputado é 
a seguinte: face à situação que, neste momento, é inques-
tionável (e ainda não ouvi ninguém da vossa bancada dizer 
que o défice deste ano, se não fossem tomadas medidas, 
não era de 4,5% do PIB) e o efeito que todos sabemos (e 
que também VV. Ex.as saberão e defendem) que isso teria 
em termos dos nossos compromissos para com a União 
Europeia, quero saber se o Partido Socialista era capaz de 
tomar medidas, e quais é que tomaria, que fossem diferen-
tes daquelas que o PSD, com coragem, está a tomar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Há mais um orador que pretende 
pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Eduardo Cabrita, 
pelo que se quiser responder em conjunto, dar-lhe-ei a 
palavra. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Respondo conjunta-
mente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Machado Rodrigues, também para pedir esclareci-
mentos. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Eduardo Cabrita, o Partido Socialista, 
nomeadamente os seus dirigentes, nestes últimos dias, a 
propósito do Orçamento rectificativo, têm tido um proce-
dimento que parece configurar uma nova e surpreendente 
tese na ciência da gestão política, segundo a qual os espe-
cialistas em corrigir as consequências dos erros praticados 
são exactamente os autores desses erros. Mas, perguntados 
sobre como fariam, nada dizem. Limitam-se a criticar os 
outros, não têm qualquer alternativa, ou melhor, dizem que 
têm mas que dela guardam segredo, só se propondo dizer 
qual seria se tivessem ganho as eleições. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Olhe que não é 
verdade! 

O Orador: — Sr. Deputado, tenha calma e ouça, que é 
o que lhe compete. 

Aplausos do PSD. 

Não lhes nego legitimidade formal para criticarem, mas 
claramente não têm a autoridade da competência demons-
trada nem têm a autoridade moral para o procedimento que 
estão a ter. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Parece o Diácono 
Remédios! 
educado. 

O Orador: — Convém que o Sr. Deputado seja bem-
Comportam-se como se com a derrota eleitoral lhes 
tivesse sido emitido um certificado de branqueamento de 
todas as responsabilidades na situação a que deixaram 
chegar as contas públicas e o País e, ainda, como se desse 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

certificado constasse um atestado de sabedoria nunca 
demonstrada. 
O mais surpreendente é que são basicamente as mes-
mas pessoas que tão rotundamente falharam que agora 
protagonizam pretensas sabedorias! 
Srs. Deputados, permitam-me, com toda a humildade e 
muito respeito, que lhes sugira um pouco de razoabilidade. 
As dificuldades da situação das contas públicas que o 
Governo tem de enfrentar são complexas, mas resumem-se 
de uma forma muito simples: há um orçamento do Estado 
em vigor que se revela completamente irrealista. As recei-
tas efectivas previsíveis para 2002 são muito inferiores às 
previstas e as despesas correntes são muito superiores. Em 
consequência, se nada for feito, se não for feito o necessá-
rio, o défice a que se chegará é não só muito superior ao 
constante do orçamento inicial como até ao limite máximo 
admissível, que são os 3%, para não pôr em perigo o aces-
so vital aos fundos de coesão comunitários, que são autên-
tico oxigénio para a vida do País. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Isso é cassete! 

O Orador: — Há um Governo que acaba de entrar 
em funções e que se vê confrontado com esta situação, 
que tem de resolver de imediato, sem hesitações, sem 
delongas,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sem cuidado e sem 

O Orador: — … porque restam apenas seis meses para 
termos contas equilibradas, isto é, para no segundo semes-
tre compensar o descalabro do primeiro trimestre. 
A minha pergunta é se não considera que o governo do 
Partido Socialista, antes de terminar funções, tinha a obri-
gação de esclarecer completamente o País sobre a situação 
das contas públicas e sobre qual era remédio que para elas 
tinha. Isto para, em confronto com as soluções que agora 
são decididas e propostas, dizer se tinha ou não alguma 
alternativa de forma a sair dessa posição só de crítica em 
que tem mergulhado, deixando de praticar esta verdadeira 
fraude política. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Eduardo Cabrita, dispondo para o efeito de 5 
minutos. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, agradeço as questões colocadas, ainda que 
tenha alguma dificuldade em ver onde nelas está a efectiva 
pergunta. 
O Partido Socialista tem a seu crédito a entrada de Por-
rigor! 
tugal no euro,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… a salvação da segurança social da situação catastrófica 
em os senhores a deixaram e em que a Dr.ª Manuela Fer-
reira Leite não acreditava, o cumprimento da Lei de Bases 

da Segurança Social, o cumprimento da Lei das Finanças 
Locais, que os senhores sistematicamente violaram e estão 
a preparar-se para voltar a violar, voltando a trair os muni-
cípios. 
As nossas propostas são as que constavam do nosso 
programa eleitoral. Nós falámos verdade aos portugueses e 
os senhores andaram a dizer, na tournée europeia do Dr. 
Durão Barroso, que o défice era de 5% ou 6%, mentindo 
em Bruxelas, enquanto em Portugal prometia baixar os 
impostos. A Dr.ª Manuela Ferreira Leite já «meteu esse 
défice na gaveta» e está a «amarrar» os colegas de Gover-
no às propostas sem nexo, incipientes, sem estratégia, que 
aqui nos traz, e aquilo que apresenta é o aumento de 
impostos. 
Os senhores ganharam as eleições com uma mistifica-
ção de propostas e o que trazem aqui é uma política fiscal 
fraudulenta. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Para defender a hon-
ra da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Qual é o motivo do seu agravo, 
Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado acaba de nos imputar atitudes de fraude perante 
o eleitorado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não foi a V. Ex.ª, 
foi ao Governo! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Eduardo Cabrita, o País sabe 
bem a situação que VV. Ex.as ocultaram relativamente às 
finanças públicas. VV. Ex.as tiveram o alerta da Comissão 
Europeia, VV. Ex.as tiveram os alertas de economistas de 
todos os quadrantes, houve um manifesto dos economista a 
chamar a atenção, e nós, que, como VV. Ex.as, nos candi-
datámos às eleições à Assembleia da República, tínhamos 
a noção de que as coisas não estavam bem, que havia difi-
culdades, mas ninguém imaginava que VV. Ex.as tinham 
ocultado ao País esta situação que atirava a execução 
orçamental de 2002 para um défice de 4,5%. Ninguém 
sabia que VV. Ex.as tinham deixado o País desta maneira e 
VV. Ex.as, que cometeram esta fraude perante o País, têm o 
descaramento de vir agora dizer que o PSD ganhou as 
eleições porque prometeu coisas que não está a cumprir. 
V. Ex.ª, com certeza, está a olhar para trás, para a sua 
bancada. V. Ex.ª, com certeza, está a olhar para o lado, em 
relação ao sítio onde está sentado! 
Não é esse o timbre do PSD. O PSD compromete-se e 
cumpre. Mas, infelizmente, as medidas que a Sr.ª Ministra 
16 DE MAIO DE 2002 

aqui referiu no sentido do cumprimento dos nossos com-
promissos, tendo em conta o melhor para os portugueses, 
têm de ser adiadas por vossa causa, têm de ser adiadas 
porque VV. Ex.as impõem que agora se passe por cima 
destas medidas que são indispensáveis, que são penosas, 
que não são aquelas que gostaríamos de estar neste 
momento a adoptar. 
É esta falta de dignidade, é esta desfaçatez que VV. 
Ex.as continuam a ter perante o País, sem ter a humildade 
de vir aqui reconhecer a situação que ocultaram. 
Num dado momento, ainda se pôs a hipótese de VV. 
Ex.as fazerem connosco um pacto de regime para, ao nosso 
lado, assumirem estas medidas de contenção da despesa 
pública. Mas já todos sabemos que nunca ninguém viu um 
incendiário ajudar os bombeiros a apagar o fogo que tinha 
ateado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita, dispondo de 3 minu-
tos para o efeito. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, tanto 
tempo não será sequer necessário, porque esta defesa da 
honra da bancada não tem objecto. 
Percebo o nervosismo do Sr. Deputado Guilherme Sil-
va, compreendo que seja difícil para quem andou, em 
Janeiro, por essa Europa fora, a dizer que o défice era de 
5%, 6%, enquanto no País, entretanto, prometia uma baixa 
de impostos, vir aqui confrontar-se com quem se apresen-
tou às eleições sem prometer nenhuma baixa de impostos, 
prometendo o cumprimento dos objectivos do Programa de 
Estabilidade e Crescimento apresentado em Bruxelas. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Infelizmente, sei que lhe dói. Sei que a 
Dr.ª Manuela Ferreira Leite sabe que nunca tantos econo-
mistas chamaram irresponsável a um programa como o do 
PSD. António Borges, António de Sousa, Silva Lopes, 
Miguel Beleza, todos eles disseram que o choque fiscal era 
impossível de aplicar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Deve estar a 
sonhar! 

O Orador: — Infelizmente, foi o actual Primeiro-
Ministro quem disse candidamente que se um governo não 
tiver a coragem, à partida, de avançar com um corte nos 
impostos, não tem ele próprio o estímulo para cumprir a 
promessa de cortar na despesa pública. Quando o então 
candidato Durão Barroso, apresentando-se pela Europa 
fora, dizia que o défice era de 5% ou 6% — e reparem que 
não falava na vossa actual e mais moderada ficção de um 
défice de 4% ou de 4,5%, nem nos 2,8% ou 2,9% que 
trazem aqui neste Orçamento suplementar —, defendia a 
redução dos impostos e o choque fiscal. Infelizmente, 
ganhou as eleições nestas condições. 

O Sr. António Costa (PS): — Uma fraude! 

O Orador: — De qualquer modo, verificamos que as 
promessas feitas pelo actual Primeiro-Ministro em Março 
acabam por ser exactamente o contrário daquilo que a Dr.ª 
Manuela Ferreira Leite nos traz em Maio, para o «amarrar» 
e para que, assim, o Sr. Primeiro-Ministro não se possa 
arrepender, como não se podem arrepender os demais 
membros do Governo das propostas sobre a reforma dos 
serviços públicos. 
Compreendo, por isso, a sua dificuldade, Sr. Deputado 
Guilherme Silva, sobretudo quando o insuspeito jornal 
Expresso, na edição de sábado último, diz que 88% dos 
consultados estão contra o aumento do IVA e que 76% se 
sentem enganados por VV. Ex.as! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Pedindo ao Sr. Vice-Presidente 
Narana Coissoró que me substitua na condução dos traba-
lhos, dou a palavra, para uma intervenção, ao Sr. Deputado 
Brandão Rodrigues. 

O Sr. Brandão Rodrigues (CDS-PP): — Sr. Presiden-
te da Assembleia da República, sendo a primeira vez que 
uso da palavra nesta Câmara, permita-me que respeitosa-
mente o cumprimente e, na sua pessoa, todas as Sr.as e Srs. 
Deputados, para além de toda a Câmara. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Portugal está a mudar! Portugal vai mudar! 

O Sr. Strecht Ribeiro (PS): — Tão rapidamente?! 

O Orador: — Nas eleições legislativas, os portugueses 
demonstraram uma clara intenção de mudança. Mudou a 
maioria nesta Assembleia, tomou posse um novo Governo 
com maioria parlamentar composta pelo PSD e pelo CDS e 
já aprovámos nesta Câmara um novo Programa do Gover-
no que devolveu aos portugueses a esperança de dias 
melhores e que os fará retomar a confiança no Estado, na 
economia e nas suas próprias capacidades. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Prova de que Portugal está a mudar é a 
proposta de alteração à lei do Orçamento do Estado que 
hoje aqui apreciamos. Uma proposta que repõe a verdade 
nas contas públicas, uma proposta de qualidade, de exi-
gência e de rigor, algo que esteve, por largos anos, afasta-
do da vida pública, da governação do País e das finanças 
públicas. 
Dos anos do socialismo fica-nos o atraso na conver-
gência económica e social com a União Europeia, fica-nos 
o travo amargo de uma oportunidade perdida por não ter-
mos aproveitado o ciclo económico favorável, a baixa das 
taxas de juro, os baixos preços da energia e a nossa entrada 
no euro. Mas a mais pesada herança que recebemos do 
socialismo foi, sobretudo, a da falta de rigor, a da falta de 
exigência e um défice — sim, um défice! — não só nas 
contas públicas mas também na cultura de responsabilida-
de. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 10 


O Orador: — Acresce a constante alteração de expec-
tativas, a constante correcção das previsões e a constante 
desadaptação das expectativas à realidade. Uma baralhação 
total! 
Pergunto-vos, Sr. Presidente e Srs. Deputados: qual é o 
português que ainda se lembra da previsão de crescimento 
do PIB em 2001?! Quem é que se lembra da previsão da 
inflação nesse mesmo ano?! Isto, claro, sem consultar os 
papéis! Ninguém! Temos todos, no entanto, a sensação de 
que crescemos menos do que o previsto e de que a inflação 
foi muito maior do que a prevista, e aí estamos todos cer-
tos. Já nem falo do défice de 2001, porque desse só Deus 
sabe e será em devido tempo apurado pela comissão presi-
dida pelo Sr. Governador do Banco de Portugal! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Vem hoje aqui o 
Governo dar o primeiro passo no que anunciou como uma 
das suas prioridades fundamentais, sem a qual todas as 
outras poderiam estar condenadas ao insucesso: pôr em 
ordem as contas do Estado. Este primeiro passo é a rectifi-
cação do Orçamento do Estado para o corrente ano para 
valores credíveis e realistas, compatíveis com os compro-
missos assumidos no âmbito da União Europeia. Os dados 
disponíveis apontam para uma receita fiscal e não fiscal 
sobrestimada e para uma despesa para o ano de 2002 
subestimada, dados indicados, aliás, pela execução orça-
mental conhecida no primeiro trimestre do ano. 
Acresce a omissão no Orçamento para 2002 aprovado 
nesta Câmara do montante das despesas assumidas e não 
pagas em anos anteriores. Se nada se fizesse, o que aconte-
ceria com um governo socialista, o cenário referido apon-
taria não para o saldo global negativo de 1,8% do PIB 
originalmente previsto no Orçamento, mas, sim, para um 
défice de 4,5% do PIB, ou seja, para uma diferença de 
3390 milhões de euros, cerca de 680 milhões de contos de 
reis, ou seja, 2,7% do PIB. Em termos simples, esta dife-
rença seria de 2,7% da riqueza que se estima vir a ser cria-
da neste ano em Portugal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Para trazer o défice para valores compa-
tíveis com os compromissos assumidos no âmbito da 
União Europeia propõe o Governo medidas de consolida-
ção orçamental, de racionalização de estruturas contra a 
fraude e evasão fiscal e o reforço da eficiência fiscal, 
medidas que, no seu conjunto, permitirão que se atinja um 
défice inferior a 3% do PIB, devendo cifrar-se nos 2,9%. 
Destaco, pela sua componente estruturante a longo pra-
zo, as medidas de extinção, reestruturação e fusão dos 
serviços e organismos da administração central, ainda 
incipientes, decerto, como disse, e muito bem, a Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças,… 

O Sr. António Costa (PS): — Ai disse?! 

O Orador: — … mas premonitórias da necessária 
reforma da Administração Pública e do princípio do fim do 
desperdício no sector empresarial do Estado. Noutra sede, 
as medidas em boa hora anunciadas pelo Governo para 
acabar com o despesismo descontrolado na Radiotelevisão 

Portuguesa, salvaguardando o serviço público, são exem-
plares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — São, são! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no e Srs. Deputados: Esta proposta merece o apoio do 
Grupo Parlamentar do CDS. Este é o primeiro passo 
necessário para restaurar a confiança dos portugueses, dos 
agentes económicos e restaurar a credibilidade interna e 
externa do Estado. 

Aplausos do CDS-PP. 

Para terminar, quero expressar o meu espanto pela 
posição aqui assumida pelo Partido Socialista, principal 
responsável pelo descalabro das contas públicas. Espanto-
me, sobretudo, pelo facto de o Partido Socialista não 
assumir a sua responsabilidade, por não se demarcar do 
passado e por não tentar contribuir para reverter a inevitá-
vel catástrofe a que se chegaria, não fora a proposta de lei 
que iremos votar. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — É verdade! 

O Orador: — É natural que um partido de oposição 
não se cole às propostas da maioria. É até prudente não 
louvar antes de provar — «não louves antes que proves», 
diz o povo. O meu professor, em Inglaterra, dizia: «The 
proof of the pudding is in the eating»! A prova do pudim 
faz-se quando se come, não está na receita. Seria natural a 
prudência na apreciação desta receita orçamental por parte 
de um partido de oposição. O que não é natural é o «bota-
abaixo» e o não ter assumido as responsabilidades que lhe 
cabem. De resto, não resisto a dizê-lo, o mesmo ditado já 
não se aplica à actual maioria! Do «pudim orçamental 
socialista» já provámos! Já provámos e não gostámos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Srs. Deputados: Permitam-me que nesta 
minha primeira intervenção no Plenário da Assembleia da 
República saúde V. Ex.a, Sr. Presidente, e toda a Assem-
bleia. Permitam-me ainda que sublinhe com uma saudação 
especial os meus colegas Deputados eleitos pela Região 
Autónoma da Madeira e que registe o facto de ser um 
madeirense quem lidera o Grupo Parlamentar do PSD, o 
Sr. Deputado Guilherme Silva. Espero, Sr. Deputado, que 
os nossos combates políticos ocorram com a elevação que 
não existiu na nossa terra durante a campanha eleitoral. 
Srs. Deputados, esperava da apresentação deste Orça-
mento uma nova estratégia para uma nova governação, já 
que, face ao diagnóstico da governação socialista que é 
feito por este Governo e por esta maioria — um diagnósti-
16 DE MAIO DE 2002 

co mau e de uma situação dramática —, seriam de esperar 
grandes objectivos estratégicos, novos e mobilizadores. 
Estou decepcionado! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Oh! 

O Orador: — Surge-nos um documento sem estraté-
gia, sem nexo, sem fundamento, sem reflexão suficiente e 
saio decepcionado. Direi, no entanto, porquê. 
A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças reconhecerá 
que a política económica não se esgota na questão do 
desequilíbrio das contas públicas, já que tem também de 
fazer face à afirmação da competitividade da economia. A 
conjugação destas duas preocupações é crítica e necessária 
para uma política económica favorável ao crescimento, ao 
desenvolvimento e ao bem estar social. O Governo, em 
sede da Comissão de Economia e Finanças, reconheceu a 
relevância deste problema da conciliação de objectivos, 
mas não foi consequente no documento hoje apresentado. 
Temos razões para sentir grandes preocupações com o 
clima catastrofista que está presente na apresentação deste 
Orçamento, já que ele influencia negativamente as expec-
tativas dos agentes económicos, tem repercussões sobre o 
investimento e sobre a capacidade de atrair e fixar investi-
mento directo estrangeiro. Este efeito será agravado pela 
conflitualidade social latente que este Governo está a esti-
mular ao esquecer a economia real, o que é grave! Tenho 
sérias preocupações quanto à ditadura da gestão da 
macroeconomia sem equilíbrio e sem acompanhamento de 
medidas de correcção para problemas estruturais da eco-
nomia portuguesa. 
Em segundo lugar, queria reportar-me às extinções, 
fusões e reestruturações, matéria que tem sido conduzida 
da pior forma possível. Tanto assim, que a Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças até reconheceu que a lista em causa 
não tinha nexo nem fundamento. 
Para além dos aspectos já referidos, importa sublinhar 
que uma boa execução do III Quadro Comunitário de 
Apoio implica uma Administração exigente, eficiente e 
mobilizada, para além de um ritmo de investimento empre-
sarial firme. Temo que uma e outra destas condições este-
jam comprometidas com o anúncio das reestruturações na 
função pública e com o clima instalado no tecido económi-
co. O Governo parece ter uma posição definitiva de sacri-
ficar meios do III Quadro Comunitário de Apoio em nome 
da gestão orçamental, o que é grave e deveria ser assumi-
do. Sublinhe-se que quaisquer que sejam as polémicas 
estéreis, a gestão dos fundos comunitários é uma reconhe-
cida área de excelência em Portugal, a que o Governo do 
Partido Socialista deu o seu contributo na gestão que levou 
a cabo desde 1995 até o presente ano. 
Finalmente, uma palavra sobre a Região Autónoma da 
Madeira, para dizer que o Orçamento rectificativo é omis-
so no que a ela diz respeito, salvo no que se reporta ao 
IVA. Registo, porém, com agrado a afirmação do Sr. Mi-
nistro da Economia, em sede de Comissão de Economia e 
Finanças, dizendo que respeitará os compromissos proto-
colados entre o Ministério da Economia e a região, nome-
adamente em matéria de tarifário da electricidade e do 
Centro Logístico de Combustíveis da Madeira, S.A., assi-
nados pelos governos do Partido Socialista. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Mas não cumpridos! 

O Orador: — Mais: registo a afirmação, que espero 
ser verdadeira para todo o Governo, de que subscreve os 
princípios de coesão nacional e de solidariedade que 
defendo e que caracterizaram a governação socialista de 
Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Lou-
çã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra, neste debate começou o Governo por insistir que 
este Orçamento não era o seu, não era o melhor e não era 
feito nas melhores condições. No entanto, numa das suas 
intervenções, acrescentou que as medidas que estão a ser 
tomadas são contrárias às que seriam necessárias. Ora, 
creio que um debate deve contribuir para a clarificação e 
não só para o choque das posições e sobre isto é muito 
importante que haja discussão nesta Assembleia. Afirmo-o 
porque, a ser como a Sr.ª Ministra disse, teremos uma 
espécie esquizofrenia funcional erigida em bom princípio 
de governação política: «Podemos, mas não queremos e 
queremos o que não podemos. Por isso, fazemos o contrá-
rio daquilo que era necessário!» Penso que vale a pena 
olharmos com atenção para o fundamento deste argumento 
e para onde ele leva a maioria e o Governo em termos de 
escolhas políticas. 
Hoje, era necessária uma política de criação de empre-
go qualificado, hoje, era necessária uma política de inves-
timento seleccionado e hoje era necessária uma política de 
rigor com prudência e com determinação. Este Orçamento, 
de facto, toma as medidas contrárias às que eram necessá-
rias no que respeita ao emprego, ao investimento e ao 
rigor. Antes de mais, ameaça o emprego de uma forma 
ostensiva. Vão-se cortar postos de trabalho na função 
pública até onde for preciso, diz-nos a Sr.ª Ministra. 
Este Governo reduz já no investimento, quando esse 
seria um bom instrumento para recuperar o atraso e para 
responder ao problema a que este Orçamento não respon-
de: o da convergência real com a média europeia. 
Finalmente, no rigor, ele traz-nos contabilidade destru-
tiva e, por isso, toma opções que me parecem erradas. O 
Sr. Presidente da República dizia aqui no 25 de Abril, 
tendo sido aplaudido por todas as bancadas, que «É preci-
so agir com rigor, dando à justiça social o valor que sem-
pre deve ocupar…» e que, por isso, «… a luta contra a 
fraude e a evasão fiscais é uma luta central no processo de 
modernização da sociedade portuguesa». Disse ainda o Sr. 
Presidente da República que a consciência desta injustiça é 
dificilmente suportável e tem efeitos graves. 
Ora, quando chegamos a este Orçamento, vemos que a 
sua medida organizadora é o aumento do IVA. Nada se 
pode fazer de substancial quanto à despesa, corrija-se nas 
receitas! Mas o aumento do IVA tem, na minha opinião, 
três erros. Em primeiro lugar, distorce a estrutura da tribu-
tação em Portugal. Quanto mais tempo temos nós de con-
tinuar a aceitar um sistema tão injusto em que, ao contrário 
dos outros países europeus, se paga muito mais de tributa-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

ção indirecta do que de impostos que redistribuam a justiça 
social, que são o IRS e o IRC? 
Em segundo lugar, penaliza os mais pobres e penaliza-
os já, e, em terceiro lugar, facilita, favorece e desenvolve a 
evasão fiscal, numa situação em que a economia paralela é 
tão ampla como aquela que temos. 
É neste contexto que o Orçamento toma as piores 
medidas, antes de mais não fazendo uma escolha sobre o 
combate à fraude. É certo que tem algumas medidas 
concretas, por exemplo, sobre a lavagem do cupão, que 
são no entanto redundantes, visto que já estão na cláusula 
antiabuso, ou seja, no artigo 38.º da Lei Geral Tributária. 
Valia a pena perguntarmo-nos por que é que essa cláusu-
la não é utilizada, porque ela, sim, permitiria resolver 
este problema. 
E face a estas inconveniências, creio que temos, agora, 
uma outra, que é maior, e com ela quero terminar. 
Durante este debate, na generalidade, foram distribuí-
das 30 alterações ao Orçamento, que vão depois ser discu-
tidas na especialidade. Sabendo que o partido que tem 
mais tempo na discussão na especialidade tem 12 minutos, 
isso significa que terá cerca de 20 segundos para discutir 
cada emenda. Como uma destas emendas altera 10 artigos 
do IRS, presumo que nessa altura terá oportunidade de 
usar 2 segundos para cada alteração do IRS. 
Estamos a assistir à introdução no debate na generali-
dade para forçar a discussão na especialidade sobre maté-
rias que nunca foram tratadas no Plenário da Assembleia, 
nunca foram trazidas a Comissão e nunca foram enuncia-
das pelo Governo, e é uma alteração que abrange a Lei 
Geral Tributária, o Imposto do Selo, o Imposto Municipal 
sobre Veículos, o IRS e o IRC, apresentada pelas bancadas 
da maioria. Ou seja, estamos perante um conjunto de alte-
rações de fundo sobre estruturação tributária que nunca 
mereceram discussão e que não vão ter discussão. 
Por isso mesmo, talvez agora,… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Terminou o 
seu tempo, Sr. Deputado! 

O Orador: — Concluo, Sr. Presidente, dizendo o 
seguinte: quando vemos estas matérias, este golpe por 
baixo da mesa para um debate que não pode ocorrer, além 
da substância do Orçamento, talvez valha a pena pergun-
tarmo-nos sobre a democracia e a seriedade do debate que 
tínhamos de ter, que precisamos de ter e em que o País 
precisa de clarificar estas opções. Isso não ocorrerá e é 
responsabilidade da maioria! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputa-
dos: Nesta minha primeira intervenção na qualidade de 
Deputado, função que assumi agora, com muito orgulho, 
dirijo a VV. Ex.as e aos Srs. Deputados uma saudação 
muito especial. 
Sr. Presidente, temos vindo a mostrar a incompetência 

política desta proposta de lei de Orçamento rectificativo, 
ou mais rigorosamente de Orçamento suplementar, mas 
esta proposta de lei merece também uma censura do ponto 
de vista constitucional. Deixarei para outros debates algu-
mas das inúmeras dúvidas quanto à constitucionalidade de 
alguns artigos que poderiam ser suscitadas, não aprofunda-
rei, sequer, os argumentos, limitando-me a depositar na 
Mesa o documento que ontem o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista apresentou sobre este tema. Hoje, gosta-
ria de anotar três inconstitucionalidades de normas desta 
proposta de lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Tantas?! 

O Orador: — Três inconstitucionalidades que são 
mais do que meras inconstitucionalidades, são sinais poli-
ticamente significativos do que é o programa que o Gover-
no ainda mantém escondido em várias áreas da máxima 
relevância. 
Em primeiro lugar, o Orçamento suplementar é incons-
titucional na medida em que viola o princípio da segurança 
no emprego, consagrado no artigo 53.º da Constituição, o 
que se reflecte na segurança do emprego de trabalhadores 
da função pública integrados em alguns organismos da 
Administração. 
Quando em determinadas circunstâncias empurra esses 
mesmos trabalhadores, em certas circunstâncias, para 
licenças sem vencimento de longa duração compulsivas, o 
Governo não está, de facto, a promover despedimentos, 
mas está a condenar esses trabalhadores a uma humilhação 
pior e mais perversa: está a condená-los a algo que não é 
emprego nem é desemprego, a algo que não permite o 
exercício de um emprego constitucionalmente garantido 
nem garante um vencimento nem qualquer outra regalia, 
mas que também não garante, sequer, o subsídio de 
desemprego. Por conseguinte, é uma condenação à insegu-
rança máxima, em flagrante contraste com o que dispõe a 
Constituição. 
Esta proposta do Governo tem, contudo, um mérito: 
desvenda parte do programa oculto desse mesmo Governo. 
Nisto, e porventura só nisto, o Governo não ludibriou o 
País! De facto, em sentido técnico, não há despedimentos 
na função pública. Mas há uma coisa pior, e bem mais 
perversa! 
E depois de termos ouvido as declarações proferidas 
ontem pela Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, sobre a 
intenção de dispensar trabalhadores da Administração 
Pública, fica-nos até uma perturbadora dúvida: será que no 
Orçamento suplementar se está a lançar um balão de 
ensaio, que começa por abranger alguns milhares de traba-
lhadores para mais tarde se estender a toda a Administra-
ção Pública? 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, o Orçamento rectifi-
cativo é inconstitucional porque entrega à vontade discri-
cionária (porventura até arbitrária) da Sr.ª Ministra das 
Finanças uma verba de quase 400 milhões de euros, cuja 
cativação concreta, ministério a ministério, projecto a 
projecto, ela distribuirá, no limite, a seu bel-prazer! 
16 DE MAIO DE 2002 

rigor! 
A fórmula da cativação daquela verba, que consta na 
proposta, viola o princípio da especificação orçamental, 
mas revela também, mais uma vez, uma parte escondida do 
Programa do Governo: a propensão a subtrair a este Par-
lamento a possibilidade de conhecer, com rigor e com 
transparência, aspectos relevantes, hoje do Orçamento 
rectificativo, amanhã de qualquer outra área. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — E vem o PS falar de 

O Orador: — Em terceiro lugar, a norma do artigo 7.º, 
n.º 2, da proposta — tanto quanto podemos perceber o que 
estatui — é inconstitucional. 
Na verdade — e sem referir outros aspectos relativos 
ao incumprimento do artigo 165.º, n.º 2, da Constituição 
—, o Governo propõe-se instituir aquilo que parece ser 
uma tutela sancionatória ou, em bom rigor, tal a agressivi-
dade do inciso em causa, uma tutela castigatória das autar-
quias locais. 
O que o Governo parece pretender é castigar as autar-
quias que não correspondam aos sacrifícios arbitrários que 
pretende impor-lhes, castigo ou sanção essa que terá crité-
rios que não se percebe se são fixados por acto administra-
tivo ou por decreto-lei. Ora, isto é uma rotunda inconstitu-
cionalidade, porque viola o princípio da autonomia das 
autarquias locais! 
Mais: este preceito da proposta de lei revela que, afinal, 
o Governo não aprecia a descentralização administrativa. 
Se na primeira curva do caminho, se no primeiro incidente, 
a propensão é logo para obnubilar algumas das consequên-
cias mais fundamentais do princípio da autonomia local, 
como poderemos acreditar nessa maravilhosa revolução 
descentralizadora que o Governo tem propalado? 
O Sr. Primeiro-Ministro terá manifestado (julgo que em 
Madrid) a sua preocupação, e porventura até indignação, 
pelo facto de os partidos da oposição promoverem, quando 
invocam inconstitucionalidades de uma proposta de lei, o 
bloqueio à actividade do Governo, utilizando procedimen-
tos pouco habituais em democracia — estou a citar relatos 
da comunicação social, que não vi desmentidos. 
Estas declarações, Sr. Presidente, Srs. Membros do 
Governo e Srs. Deputados, causam-nos a máxima per-
plexidade. Mas deixem-me expressar a estranheza que 
nos causam, de facto, estas declarações vindas do Primei-
ro-Ministro. Primeiro, pelas suas reminiscências históri-
cas. Julgávamos que a ideia das forças de bloqueio estava 
datada e enterrada noutros governos, noutros estilos de 
governar que os portugueses já rejeitaram. Depois, por-
que a Constituição não é um instrumento de bloqueio à 
actividade do Governo ou da oposição, mas é, entre 
outras coisas, um documento de referência, um documen-
to de garantia, um documento de limitação dos desman-
dos e dos excessos. 
Quando qualquer Deputado ou qualquer cidadão invo-
ca a Constituição, não está a bloquear, está a cumprir um 
dever! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quero crer que o Sr. Primeiro-Ministro 
não terá proferido estas afirmações com o propósito de 
condicionar ilegitimamente, ou intimidar, até, os Deputa-
dos do meu grupo parlamentar. Em todo o caso, não quero 
deixar de referir que não abdicaremos de nenhum dos 
nossos direitos nem deixaremos de cumprir nenhum dos 
nossos deveres, particularmente quando o fazemos, como 
agora, de modo totalmente leal e transparente, dando opor-
tunidade ao Governo de corrigir, pelo menos nesse aspec-
to, uma proposta que entendemos ser politicamente calami-
tosa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — O Sr. Deputa-
do Luís Marques Guedes inscreveu-se para pedir esclare-
cimentos, mas o Sr. Deputado Vitalino Canas não dispõe 
de tempo para lhe responder. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
vou apenas fazer um curto pedido de esclarecimento. Se a 
Mesa tiver a benevolência de conceder 1 minuto ao Sr. 
Deputado Vitalino Canas para a sua resposta… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
sabe que a Mesa não tem tempo para distribuir. Não está 
disposto a ceder-lhe tempo para a resposta? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nesse caso, 
Sr. Presidente, o PSD cede 1 minuto ao Sr. Deputado Vita-
lino Canas, para responder. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Muito bem! 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Vitalino Canas, pelos vistos, o Partido Socia-
lista, nesta matéria, segue a máxima de Goebbels: os 
senhores continuam a achar que uma mentira muitas vezes 
repetida pode vir a transformar-se numa verdade. Só que 
isso não é verdade! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É verdade o que o 
senhor disse?! 

O Orador: — Que fique muito claro, solenemente, o 
seguinte: não haverá quaisquer despedimentos na função 
pública! A lei não o permite, a Constituição da República 
não o permite, e não é por os senhores o dizerem que isso 
pode vir a acontecer! 
É preciso também deixar claro um segundo aspecto: é 
evidente que, com a extinção de alguns institutos públicos 
e outros departamentos excedentários, que os senhores 
para aí criaram, é preciso colocar as pessoas em qualquer 
lado,… 

O Sr. António Costa (PS): — Pois! Em casa! 

O Orador: — … precisamente porque elas não podem 
ser despedidas! Portanto, têm de ir para os quadros supra-
numerários e, a partir do momento em que sejam identifi-
cados outros serviços do Estado onde elas possam ser 
colocadas, imediatamente essas pessoas serão, através dos 
instrumentos de mobilidade, colocadas noutros quadros. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

O que se passará, como o senhor deve compreender, é 
que se houver alguma recusa injustificada — e eu subli-
nho, injustificada — de algum funcionário para ir trabalhar 
para noutro departamento do Estado onde venha a ser 
colocado, é evidente que tem de haver o recurso à licença 
sem vencimento. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Leia a lei! 

O Orador: — O contrário, Sr. Deputado, será aliciar a 
fraude de pessoas para que elas fiquem em casa, a receber 
dinheiro do Estado, porventura a trabalhar em actividades 
privadas, continuando a receber o dinheiro dos contribuin-
tes. E se o senhor defende isso, o PSD não o pode fazer e 
por isso aplaude a medida do Governo! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Leia a lei! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. Dispõe 
de 1 minuto, Sr. Deputado. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, registo 
que Sr. Deputado Luís Marques Guedes não contestou o 
essencial da minha intervenção, isto é, que existe aqui uma 
flagrante inconstitucionalidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Registo também, Sr. Deputado, que o 
Governo conseguiu ter aqui a imaginação que não conse-
guiu ter noutros sítios do Orçamento, e conseguiu ser per-
verso o suficiente para encontrar uma solução que não é de 
facto um despedimento,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ah, afinal não 
é despedimento! 

O Orador: — … mas que é pior que um despedimen-
to! 
É a solução em que dizem ao trabalhador: «tu vais para 
casa, não exerces o teu emprego, não recebes vencimento, 
não progrides na carreira, o tempo não conta para a tua 
aposentação. Ficas lá e não podes sequer ter subsídio de 
desemprego.» 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é nada 
disso! É colocar noutro sítio! 

O Orador: — É isso que está ínsito nesta proposta e é 
em relação a isso que nós temos a perturbadora dúvida de 
saber se se vai estender a toda a Administração Pública! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é tudo 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
falso! 

intervenção tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, estando o debate prestes a concluir-se, há 
manifestamente algo em relação ao qual o Governo e a Sr.ª 
Ministra das Finanças, em concreto, não conseguiram 
convencer a Câmara. 
Foi anunciado um Orçamento rectificativo, pautado 
pelo rigor, pela transparência e pela clareza, mas este é 
seguramente um Orçamento em que temos decisões mal 
avaliadas, pouco sustentadas e pouco estudadas. 
É assim que se explicam certas medidas, designada-
mente as relativas à extinção de serviços, sem que tenha 
havido uma avaliação dos seus benefícios, dos seus custos, 
das suas vantagens, ou seja, sem critérios definidos. 
É assim que se justifica a forma como há cortes, desig-
nadamente em matéria de investimentos nas autarquias 
locais, que são seguramente preocupantes. São preocupan-
tes se pensarmos que se está a pôr em risco o financiamen-
to das autarquias quando estamos no último Quadro 
Comunitário de Apoio e esta é a última oportunidade para 
que muitos projectos possam ser concretizados. 
Este é, seguramente, um Orçamento que tem como 
maior referência o aumento de dois pontos percentuais 
no IVA, o imposto cego que, afinal, o Governo, cega-
mente, quis adoptar, e que significa algo tão simples 
quanto isto: serão igualmente penalizados concidadãos 
portugueses que ganham 100 contos ou 1000 contos. É 
isto que significa o IVA! É isto que significa a justiça 
social para o Governo! É isto que significa o respeito 
pelos compromissos eleitorais! 
E esta falta de respeito caracteriza igualmente uma das 
medidas mais penalizadoras, também ela contida neste 
Orçamento, que é o fim das bonificações no crédito à habi-
tação. 
Trata-se de uma medida gravosa num País que não tem 
como alternativa o mercado de arrendamento, é uma medi-
da gravosa para famílias que têm escassos recursos e é, 
seguramente, uma medida que traduz as opções e as esco-
lhas do Governo. 
Não há caminhos únicos. Este caminho, esta opção e 
esta forma de ultrapassar a crise é aquela que o Governo 
entendeu escolher. Mas não é a única possível! 
Aliás, não deixa de ser curioso que, há uma semana, a 
primeira medida politicamente relevante do Governo — 
num momento de crise e num momento em que se apela à 
compreensão para as dificuldades — tenha sido precisa-
mente a de isentar de tributação as mais-valias. 
São duas medidas que vão no sentido de comprometer, 
a prazo, direitos, de comprometer, a prazo, o futuro e de 
continuar a penalizar. Aliás, é a mesma penalização que, 
de forma subtil, ainda, e envergonhada, aparece em relação 
aos trabalhadores da função pública, aqueles cujos direitos 
ficam suspensos; aqueles cujos contratos, de algum modo, 
ficam a prazo; aqueles cujo verdadeiro destino ainda ago-
ra, com algum pudor, se ensaia, para ver qual é a reacção. 
É, pois, um Orçamento injusto, um Orçamento que não 
responde aos problemas e, seguramente, pela falta de cla-
reza, um Orçamento que não deve deixar de ser rejeitado. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 
16 DE MAIO DE 2002 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Chamo a aten-
ção dos grupos parlamentares de que vou dar a palavra ao 
último orador inscrito na fase da discussão na generalidade 
desta proposta de lei, pelo que, imediatamente a seguir, 
procederemos à sua votação na generalidade. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: A minha intervenção destina-se a anunciar que os 
Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP fizeram 
entrega na Mesa de um conjunto de propostas de alteração, 
uma parte, a menos substancial, relativa à proposta de lei 
do Orçamento rectificativo e a parte sobrante, essa, sim, 
mais volumosa em termos de dimensão, relativa ao Orça-
mento do Estado de 2002. 
Com alguma brevidade, que a ocasião requer, direi que 
as propostas de alteração apresentadas visam o seguinte: 
A proposta de alteração 17-P visa alterar o n.º 3 do 
artigo 2.º da proposta de lei do Orçamento rectificativo, 
concretamente aperfeiçoando e clarificando a sua redacção 
no que concerne à menção da expressão «cessação de 
funções do pessoal dirigente»; 
A proposta de alteração 18-P visa a alteração das alí-
neas a) e c) do n.º 2 do artigo 2.º da proposta de lei do 
Orçamento rectificativo e contende com o aperfeiçoamento 
e também com a clarificação de alguns serviços e institutos 
que são objecto de fusão, extinção ou reestruturação, nos 
termos dessas mesmas alíneas; 
A proposta de alteração 19-P tem a ver com o artigo 
4.º da proposta de lei do Orçamento rectificativo e repor-
ta-se à matéria da descativação de verbas, sendo que a 
alteração introduzida se refere à sujeição a autorização 
do Governo, através do Ministro das Finanças — é esta a 
menção adicional —, no que concerne à decisão sobre os 
montantes a descativar em função da evolução da execu-
ção orçamental; 
A proposta de alteração 20-P reporta-se à alteração do 
artigo 5.º da proposta de lei do Orçamento rectificativo e 
visa clarificar, de uma forma absolutamente inequívoca, os 
requisitos, quer a montante, quer a jusante, do acesso ao 
crédito bonificado, alterando, nessa medida, a parte final 
do n.º 2 e aditando um n.º 3, por forma a dissipar quaisquer 
dúvidas sobre o regime de acesso ao crédito bonificado 
nos tempos mais próximos, até à data da publicação da 
presente proposta de lei; 
A proposta de alteração 21-P reporta-se ao aditamento 
de um n.º 3 ao artigo 6.º da proposta de lei do Orçamento 
rectificativo e tem a ver com a correcção de um lapso exis-
tente na proposta de lei, atinente ao artigo 49.º do Código 
do IVA; 
A proposta 22-P reporta-se à questão do endividamento 
autárquico (artigo 7.º) e incorpora duas notas adicionais: 
uma primeira, relativa à alínea b), em que o disposto da 
limitação do endividamento é agora extensivo às empresas 
municipais; e uma segunda, relativa à alínea c), onde é 
feita a precisão de que, no tocante à excepção das alíneas 
anteriores, há também a considerar o financiamento de 
projectos com comparticipação de fundos comunitários; 
A proposta 23-P tem a ver com a clarificação da redac-
ção que foi dada à alínea h) do n.º 2 do artigo 9.º do Orça-
mento rectificativo, colocando agora numa posição dife-
rente a expressão «a graduar em função do período de 
inactividade», por forma a reportá-la à possibilidade de 
redução progressiva do vencimento de exercício e não, 
como ocorria na forma originária, à questão da licença sem 
vencimento de longa duração; 
A proposta 24-P refere-se ao Mapa anexo à proposta de 
lei do Orçamento rectificativo, que continha alguns lapsos 
e que ora é rectificado por via da apresentação de uma 
nova proposta; 
As propostas 25-P a 30-P reportam-se ao Orçamento 
do Estado de 2002 e visam introduzir coerência e clareza 
em algumas das suas disposições, que, ainda hoje, estão 
turvas no seu sentido, perturbando, de uma forma inequí-
voca, o próprio funcionamento da máquina fiscal. Têm, 
pois, em vista a correcção de gralhas que decorrem do 
Orçamento do Estado de 2002, aprovado nesta Câmara no 
ano passado, e cuja urgência de rectificação se impõe, por 
forma a tornar aplicável e praticável a própria execução do 
Orçamento, nomeadamente em sede de administração 
fiscal. 
Sr. Presidente, eram estes esclarecimentos que eu gos-
tava de prestar relativamente às propostas de alteração 
apresentadas na Mesa pelos Grupos Parlamentares do PSD 
e do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, terminada 
a discussão, na generalidade, da proposta de lei n.º 2/IX — 
Altera a Lei n.º 109-B/2001, de 27 de Dezembro, que 
aprova o Orçamento do Estado para 2002, vamos passar à 
respectiva votação. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, na 
sequência do que foi o procedimento da Câmara em vota-
ções anteriores, solicito que se proceda à contagem dos 
votos aquando da votação na generalidade e final global da 
proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Assim se fará. 
Peço, portanto, aos Srs. Secretários da Mesa que pro-
cedam à contagem, por grupo parlamentar, dos Srs. Depu-
tados presentes na Sala. 
Vamos, entretanto, aguardar mais uns minutos para que 
todos os Deputados possam entrar na Sala, após o que 
mandarei fechar as portas. 

Pausa. 

Encontram-se presentes na Sala 2 Deputados de Os 
Verdes, 3 Deputados do BE, 10 Deputados do PCP, 14 
Deputados do CDS-PP, 83 Deputados do PS e 105 Depu-
tados do PSD. 
Comunico à Câmara que, nos termos regimentais, vota-
rei conformando o meu voto com o da bancada do Partido 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

Social Democrata. 
Vamos, pois, proceder à votação, na generalidade, da 
proposta de lei n.º 2/IX — Altera a Lei n.º 109-B/2001, de 
27 de Dezembro, que aprova o Orçamento do Estado para 
2002. 

Submetida à votação, foi aprovada, com 119 votos a 
favor (105 do PSD e 14 do CDS-PP) e 98 votos contra (83 
do PS, 10 do PCP, 3 do BE e 2 de Os Verdes). 

De seguida, vamos proceder ao debate, na especialida-
de, da proposta de lei. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
para interpelar a Mesa sobre a condução dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, ao 
longo do debate na generalidade, fomos confrontados, 
naturalmente, com a apresentação de um conjunto de pro-
postas, que somam cerca de três dezenas, algumas das 
quais visam a alteração dos códigos fiscais. 
A nossa bancada não teve oportunidade — suponho 
que as outras também não — de analisar com algum deta-
lhe o sentido das propostas, pelo que nos parece curial que 
haja lugar a uma interrupção dos trabalhos pelo tempo 
mínimo necessário de forma a que cada uma das bancadas 
tenha oportunidade de analisar o conteúdo das propostas e 
de definir o seu sentido de voto. 
Acresce também, Sr. Presidente, que os tempos acor-
dados na Conferência de Líderes para o debate na especia-
lidade tiveram em consideração um determinado quadro, 
mas, tendo em conta o número de propostas apresentadas, 
penso que seria curial que houvesse consenso por parte de 
todos para a concessão de um acréscimo de tempo, igual 
para todas as bancadas — por exemplo, 3 minutos —, de 
forma a que não se retire dignidade ao debate orçamental. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Costa, também para interpelar a Mesa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, o meu 
pedido de palavra era rigorosamente para os mesmos efei-
tos da interpelação feita pelo Sr. Deputado Lino de Carva-
lho. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, de acordo com o 
Regimento, as interrupções das reuniões podem ser delibe-
radas. 
Consta-me haver consenso no sentido de se interrom-
perem os trabalhos por 20 minutos, pelo que está inter-
rompida a sessão por esse período de tempo. 

Eram 18 horas e 30 minutos. 


Srs. Deputados, declaro reaberta a sessão. 

Eram 19 horas e 5 minutos. 

Srs. Deputados, vamos iniciar a discussão e votação, na 
especialidade, da proposta de lei n.º 2/IX. 
Antes de mais, atendendo à boa razão do pedido for-
mulado pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho, quero dizer 
que entendo ampliar o tempo de debate em 3 minutos para 
cada grupo parlamentar. Nesse sentido, peço aos serviços 
que alterem os tempos registados no respectivo quadro 
electrónico. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para interpelar a Mesa, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de saber qual a metodologia exacta que vamos adoptar, 
tendo em conta um facto novo. Esse facto novo pôde ser 
apreciado durante estes minutos de interrupção, mas tradu-
ziu-se na apresentação, inopinadamente, pelas bancadas 
que apoiam o Governo, de um conjunto de propostas de 
alteração que nós, nos termos regimentais, vamos impug-
nar — julgo que a Mesa admitiu essas propostas, dado ter-
lhes atribuído uma determinada numeração. 
Essas propostas poderiam ser impugnadas individual-
mente, aplicando-se o mecanismo regimental que o Sr. 
Presidente muitíssimo bem conhece, mas gostaria de pro-
por o seguinte: não reivindicamos, naturalmente, 3 minutos 
para cada uma das propostas, mas, sim, Sr. Presidente, o 
tempo confortável para podermos dizer livremente o que 
entendemos sobre o significado constitucional e regimental 
da apresentação, de supetão, deste pacote de propostas de 
alteração. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, 
peço-lhe que indique, por favor, os números das propostas 
a que se refere. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, são as 
propostas 25-P a 30-P, inclusive. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é para intervir 
sobre este mesmo assunto? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
16 DE MAIO DE 2002 

intervenho apenas para clarificar este assunto, explicando 
o seguinte: presumo que o entendimento que o Partido 
Socialista está a fazer no que respeita à pretensão de 
impugnação destas propostas tem que ver com o facto de 
elas dizerem respeito a rectificações a fazer ao Orçamento 
original de 2002 e não à proposta de Orçamento rectifica-
tivo em discussão. 
De facto, em bom rigor, tratando-se de rectificações de 
gralhas do Orçamento do Estado para 2002 — erros prati-
cados pelo governo de então, do Partido Socialista, e pela 
maioria do Partido Socialista —, essas propostas até deve-
riam ter sido apresentadas pela bancada do Partido Socia-
lista. O Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira Martins poderá 
confirmar que se tratam de rectificações de gralhas do 
Orçamento do Estado para 2002. 
De qualquer maneira, a única hipótese que haveria de 
uma eventual impugnação destas alterações seria no caso 
de vir a entender-se que elas subvertiam a lógica do Orça-
mento, assim violando o princípio de separação e interde-
pendência entre o Governo e a Assembleia da República, o 
que não é manifestamente o caso. 
O próprio Governo poderá confirmar não só que estas 
propostas visam rectificar meras gralhas do Orçamento do 
Estado para 2002 como que está perfeitamente de acordo 
com elas e que não há nenhuma subversão do sentido do 
Orçamento rectificativo apresentado pelo Governo a esta 
Câmara, muito pelo contrário. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, julgo poder interpretar a intervenção do Sr. Deputado 
José Magalhães como um recurso da decisão da Mesa de 
admitir estas propostas. É esse o sentido, não é? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É a única 
hipótese! 

O Sr. Presidente: — Então interpretei bem. 
Como sabem, os recursos estão previstos no artigo 90.º 
do Regimento, que diz no n.º 2, o seguinte: «O Deputado 
que tiver recorrido pode usar da palavra para fundamentar 
o recurso por tempo não superior a três minutos.» 
Tem, pois, a palavra o Sr. Deputado José Magalhães 
para o efeito. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, talvez 
há pouco me tenha exprimido mal, não me tendo feito 
entender. 
Tratando-se de um número bastante considerável de 
propostas, poderíamos seguir a metodologia de impugná-
las uma a uma, mas não o farei, tendo-o declarado à 
partida. Contudo, Sr. Presidente, solicitava que V. Ex.ª 
tivesse uma generosidade proporcional à nossa, ou seja, 
estando em causa cinco propostas, isso, seguramente, 
permitirá que V. Ex.ª nos conceda um tempo, não direi 
de 15 minutos — aliás, devo dizer que não preciso desse 
tempo, pelo menos prima facie, se bem que compreendo 
o que está em causa —, mas seguramente um tempo mais 
generoso do que 3 minutos, diria mesmo o triplo de 3 
minutos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nem pensar! 

Vozes do PS: — Então impugnamos as propostas uma 
a uma! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço um momen-
to para acabar de ler o preceito regimental e tomar a minha 
decisão. 

Pausa. 

Srs. Deputados, estando várias propostas em causa, 
julgo que podemos encontrar um tempo prudencial. Para 
não pararmos os nossos trabalhos, já que esse tempo sairá 
fora da grelha de tempos estabelecida, a qual já foi acres-
cida de 3 minutos por cada grupo parlamentar, atribuo 6 
minutos ao Sr. Deputado José Magalhães para fundamen-
tar o seu recurso. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, é uma decisão, diria quase «salomónica»… 

O Sr. Presidente: — Pois seja, Sr. Deputado. 
Faça favor de fundamentar o seu recurso. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Fomos francamente colhidos de surpresa pela 
apresentação súbita, pelas bancadas que suportam o 
Governo, de um conjunto de propostas de alteração ao 
Orçamento rectificativo — uma rectificação do rectificati-
vo — e aproveitámos os minutos de que dispúnhamos para 
estudar essas rectificações do rectificativo. 
E, Sr. Presidente e Srs. Deputados, julgo que tudo não 
recomenda, aliás, julgo mesmo que, pelo contrário, tudo 
recomenda que o Sr. Deputado Luís Marques Guedes não 
utilize o estilo brejeiro que acabou de introduzir na análise 
das propostas que a sua bancada apresentou,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Eu é que sou 
brejeiro?! 

O Orador: — … porque o estilo brejeiro disfarça o 
embaraço, mas não esconde o aleijão, diria eu. É que o Srs. 
Deputados não cuidaram de corrigir anomalias, ou lapsos, 
ou gralhas do Orçamento em vigor. Se os Srs. Deputados o 
tivessem feito, nós seríamos, seguramente, os primeiros a 
compreender… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD). — E deveriam 
ser! 

O Orador: — … e seríamos até, porventura, os primei-
ros a agradecer esse facto, e a República também agrade-
ceria. Mas os Srs. Deputados mantiveram, nesta matéria, a 
mesma atitude que caracterizou a apresentação do Orça-
mento rectificativo, ou seja, uma enorme insensibilidade 
constitucional. 
Nós elaborámos um documento — que agora não repi-
to nem reitero, porque não é preciso — analisando algu-
mas dessas inconstitucionalidades, e devo dizer que 
nenhuma delas me parece simples de apreciar e que mere-
ça também um tratamento brejeiro. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

O Sr. Deputado António Costa teve ocasião, no início 
da reunião plenária, de questionar o Governo e o Sr. Presi-
dente da Assembleia da República sobre se a maioria ou o 
Governo tinham apresentado rectificações a essas inconsti-
tucionalidades — seria fácil! — e foi-nos respondido: 
«não»! E ficámos à espera de nada, ou seja, ficámos, nessa 
matéria, particularmente inconformados até aparecer este 
bloco de alterações. 
O que é que grave neste bloco de alterações? O que é 
grave é que o Governo, aqui, revela insensibilidade em 
relação ao estatuto de um orçamento rectificativo. Isto é, o 
Governo e as bancadas que o apoiam, uma vez que eu não 
imagino sequer que não haja articulação nesta matéria 
entre o Governo e as bancadas que o apoiam. 
O Governo, aparentemente, pediu às bancadas que o 
apoiam que suprissem uma omissão originária do Orça-
mento rectificativo, e isso seria normal se não se tratasse 
precisamente de um Orçamento rectificativo; seria normal 
se fosse o vosso primeiro Orçamento do Estado, mas não 
é, é um orçamento supostamente rectificativo. 
Eu sei que a Sr.ª Ministra Manuela Ferreira Leite não é 
constitucionalista, não tem essa carga sobre os ombros,… 

O Sr. António Costa (PS): — Mas lembra-se! 

O Orador: — … mas lembra-se, seguramente — ela 
melhor do que ninguém —, do pathos, do drama, da luta 
constitucional que aqui aconteceu quando o então Primei-
ro-Ministro Cavaco Silva estava sentado milimetricamente 
no mesmo sítio que a Sr.ª Ministra agora ocupa e se travou 
o grande debate, sob o signo hiperdemagógico «leite ou 
gasolina?»! E a maioria parlamentar então existente, uma 
maioria contra um governo minoritário, nesse orçamento, 
— rectificativo, aliás —, alterou o âmbito do orçamento, 
assumindo esses poderes! 
Aliás, na altura, alterou-o com proselitismo, boa-fé e 
boas intenções e com a ideia de corrigir uma injustiça, mas 
isso accionou um grande processo de clarificação constitu-
cional, que levou o Tribunal Constitucional a uma produ-
ção de acórdãos abundante, muito bem fundamentada e 
muito sofisticada, que elimina toda a virgindade analítica a 
qualquer governante em Portugal! 
A partir de então, todos os membros de qualquer 
governo aprenderam que não é possível, no Parlamento, 
alterar o âmbito originariamente definido pelo Conselho de 
Ministros. Quando o define, o Conselho assume a respon-
sabilidade de traçar uma fronteira: essa fronteira é inviolá-
vel no Parlamento! O Parlamento pode corrigir, o Parla-
mento pode alterar, o Parlamento pode substituir, mas não 
pode alargar o âmbito da massa normativa contida no 
orçamento originário! 
Ora, o que é que o Governo fez agora, através das assi-
naturas — honradas, certamente — dos Deputados das 
bancadas que o apoiam?! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É bom que o 
diga! 

O Orador: — O Governo, precisamente, alargou o 
âmbito e, ao contrário… 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputado Luís Marques 
Guedes, por favor, deixe ouvir o orador. 

O Orador: — Eu compreendo a excitação do Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes. Estava tão alegre há 
bocado e agora está excitado, mas no sentido triste. 

Vozes do CDS-PP: — Isso é que é brejeiro! 

O Orador: — Mas, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
esta é uma questão séria! Alterar o âmbito originário do 
Orçamento em matérias como o IRS, o IRC e outras maté-
rias contidas nestas propostas coloca um problema consti-
tucional! 
Podem dizer-me: «A Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças não estava atenta e foi enganada pelos serviços!». 
Eu tenho dificuldade em admitir essa interpretação, ou a de 
que o Sr. Deputado Luís Marques Guedes assinou sem 
perceber. 
Mas, independentemente disto, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, a situação colocada é muito melindrosa, por-
que significa que apostam na criação dolosa de uma 
inconstitucionalidade, na esperança de que o Tribunal 
Constitucional, adiante, ressalve os efeitos — e isto tem 
um nome horrível! 
Em terceiro lugar, e por último, isto limita drasticamen-
te os poderes da Assembleia! Isto não foi discutido na 
comissão, isto é colocado no Plenário à pressa, isto, Srs. 
Deputados, não se faz! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes pediu a palavra para intervir neste domínio. Está 
no seu direito, ao abrigo do disposto no artigo 90.º do 
Regimento. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 
Dispõe de 6 minutos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Magalhães, já começa a ser um hábito, 
sempre que o debate vos corre desastrosamente,… 

Protestos do PS. 

… os senhores inventarem um incidente processual para 
tentarem camuflar o que hoje aqui se passou e que vai 
continuar a passar-se. Portanto, enfim, já vamos ficando 
habituados. 
Limito-me, Sr. Presidente, a reafirmar tudo aquilo que 
eu disse. As propostas em causa, salvo erro as propostas 
25-P a 31-P, são de meras rectificações ao Orçamento do 
Estado para 2002, não havendo nenhuma intenção da parte 
do Parlamento de subverter, de inverter, de ultrapassar a 
iniciativa do Governo… 

O Sr. António Costa (PS): — Isso não interessa! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Interessa! 

16 DE MAIO DE 2002 

O Orador: — … em matéria orçamental — o próprio 
Governo poderá confirmá-lo. E ficará registado em acta, 
como, de resto, ficará registado que o Sr. Deputado se 
excedeu nas suas palavras, tendo dito que nós actuámos 
aqui por acordo com o Governo que apoiamos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas não podem! 

O Orador: — Pois é! Só que vai ficar clarinho, crista-
lino, neste debate, que não há nenhuma subversão do sen-
tido do Orçamento rectificativo apresentado. 
A Assembleia não vai inverter a vontade do Governo 
relativamente ao Orçamento rectificativo, vai limitar-se, 
isso sim, a corrigir as coisas que ficaram mal feitas, que 
foram feitas à pressa por parte do governo e da maioria 
que o sustentava em Novembro de 2001, quando aprova-
ram o Orçamento do Estado para 2002. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mal argumentado! 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais pedidos de 
palavra, vamos, portanto, votar o recurso, interposto pelo 
PS, da decisão da Mesa de ter admitido as propostas 25-P a 
30-P, inclusive. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito está a pedir a 
palavra, Sr. Deputado António Costa? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, estava só 
a fazer sinal à Mesa de que o Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares pediu a palavra para intervir. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Minis-
tro dos Assuntos Parlamentares. 
Peço-lhe que seja breve, para podermos votar. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, eu estava a pedir a palavra, não para mim, mas 
para o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, que 
será brevíssimo, poder dar um esclarecimento útil à Câma-
ra sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Se o esclarecimento é útil, não 
pode ser rejeitado, mas peço-lhe que seja breve. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — É 
muito útil, seguramente, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, tem a palavra o Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
(Vasco Valdez): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Muito 
brevemente, quero dizer que a questão relativa a estas 
propostas tem única e exclusivamente a ver com o facto de 
não ter havido um conjunto de rectificações ao Orçamento 
do Estado para 2002, por razões que desconheço mas que, 
de facto, não se verificaram, e que têm a ver com um con-
junto de aspectos que, evidentemente, no seu conjunto 
essencial,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Essencial?!… 

O Orador: — … traduzem ou materializam gralhas. 
O Governo concorda totalmente com as propostas que 
foram subscritas pelos Grupos Parlamentares do PSD e do 
CDS-PP — quero que isso fique bem claro! — e gostaria 
também de dizer que estas rectificações não se traduzem 
ou não materializam rigorosamente nada de novo e, por-
tanto, não contendem com nada de especial daquilo que 
consta dos diplomas legais em vigor. 
As alterações têm o efeito que já mencionei e têm ainda 
um outro, que passo a explicar: como os Srs. Deputados 
sabem, em matéria fiscal, se de hoje para amanhã se vier a 
constatar que existe, por exemplo, uma omissão ou uma 
gralha, um contribuinte, se a norma não se encontra inte-
gralmente prevista, pode, naturalmente, reclamar ou 
impugnar e daí resultar um efeito útil que não é aquele que 
todos desejamos. 
Portanto, na minha opinião, trata-se de uma questão 
que seria benéfica para todos e até absolutamente consen-
sual, sobretudo no que se refere à bancada do Partido So-
cialista, porque foi ela, no fundo, em última instância, a 
responsável por esta situação. 
Devo também dizer que, nesta matéria, o próprio Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais cessante cha-
mou a atenção para esse conjunto de gralhas que, por 
razões infelizes, provavelmente pelo conjunto de altera-
ções que se produziram na Assembleia, durante o debate 
do Orçamento do Estado para 2002, acabaram por se veri-
ficar. E são essas gralhas que, no fundo, os Grupos Parla-
mentares do PSD e do CDS-PP estão a tentar corrigir, para 
o que peço a vossa compreensão, porque, no fundo, é 
também o interesse dos próprios contribuintes que está em 
causa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, permite-
me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 
Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para uma interpelação 
à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, desde que não seja 
para fundamentar de novo o recurso, tenha a bondade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é, seguramente, 
Sr. Presidente, porque entendo que o recurso está funda-
mentado q.b. 
A minha interpelação vem na sequência desta interven-
ção do Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais, por-
que julgo, Sr. Presidente — e solicito que isso seja feito —
, que só faz sentido se o Sr. Secretário de Estado tiver a 
gentileza de apontar, em concreto, quais são as alterações 
que entende que são correcção de gralhas e quais são as 
inovatórias. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é na dis-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

cussão na especialidade! 

Vozes do PS: — A especialidade é agora! 

O Orador: — É que, por razões de ofício, por razões 
de cumprimento de cargo, sei rigorosamente o que se pas-
sou no processo de apresentação de rectificações ao Orça-
mento do Estado para 2002. Sei e, de resto, tenho o dever 
de prestar testemunho, se for caso disso, sobre o que se 
passou, informação de que, aliás, os serviços da Assem-
bleia da República dispõem, bem como a Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças, naturalmente, que foi partícipe 
desse processo e co-responsável pela redacção final. Todos 
os documentos entregues depois, e ponderados, sofreram 
um determinado processo de tramitação que, enfim, agora 
também não releva, porque a questão constitucional que se 
coloca é a de saber qual é o modo através do qual se pode 
fazer… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso já não é 
interpelação! Isso já é fundamentação! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já está a passar 
para a fundamentação. Eu vou responder à sua pergunta. 

O Orador: — Sr. Presidente, não estou a fundamentar 
nada, só estou a pedir que o Sr. Secretário de Estado tenha 
a gentileza de «itemizar», como agora se diz, quais são as 
alterações em concreto tornadas necessárias ao abrigo 
disto, porque creio que é isso que é essencial. 

O Sr. Presidente: — Certamente! Estou certo de que, 
no debate na especialidade, quando chegarmos a essas 
propostas, o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
terá a gentileza de dar esse esclarecimento. 
Para já, Srs. Deputados, temos de votar o recurso e 
sobre ele não posso admitir mais intervenções. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, permite-
me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, pede a palavra para 
que efeito e ao abrigo de que preceito? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado José Magalhães não esgotou o tempo de que 
dispunha e eu queria… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, 
pode dirigir questões à Mesa e a Mesa responde. 
Lamento imenso, Sr. Deputado António Costa, e 
lamento mais, sobretudo depois de um pequeno incidente 
que houve aqui e pelo qual, talvez por não o ter visto, me 
penitencio, mas o que o Regimento da Assembleia da 
República estabelece, expressamente, no artigo 90.º, n.º 3, 
é que, no caso de o recurso ser apresentado por mais de um 
Deputado, só pode intervir, para fundamentação, um dos 
seus apresentantes, pertençam ou não ao mesmo grupo 
parlamentar. 

Ora, o recurso foi suficientemente fundamentado pelo 
Sr. Deputado José Magalhães e, portanto, lamento imenso, 
Sr. Deputado António Costa, mas não lhe posso dar a 
palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, então, 
sendo assim, farei uma interpelação à Mesa, se mo consen-
tir. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, quero 
dizer a V. Ex.ª e, porventura, também aos Srs. Deputados 
dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP e ao 
Governo que talvez não valha a pena correr o risco do 
exercício — do exercício «musculado» — desta votação, 
sob pena de, a prazo, estarmos a criar um sarilho. 
Sobre esta matéria, como todos sabem ou têm a obriga-
ção de saber, há um acórdão do Tribunal Constitucional 
inequívoco… 

Vozes do PSD: — Não tem nada a ver! 

O Orador: — … inequívoco, repito, surgido, aliás, por 
recurso do, então, Governo do Professor Cavaco Silva 
contra um conjunto de alterações introduzidas por esta 
Assembleia e que ultrapassavam o âmbito do Orçamento 
rectificativo tal como estava delimitado pelo Governo. 
Haverá todas as razões para estas alterações, só que 
estas alterações ou são da iniciativa do Governo, aprova-
das em Conselho de Ministros, ou não podem ser da inicia-
tiva de nenhum Deputado, mesmo que esse Deputado seja 
da maioria e mesmo que obtenha aqui a concordância do 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Não é matéria da disponibilidade do 
Governo, é matéria da organização do Estado e das compe-
tências constitucionais de cada um dos órgãos. 
Nenhum dos Deputados, nem eu, nem os senhores, têm 
competência para, no âmbito do Orçamento rectificativo, 
alargar o âmbito pré-delimitado pelo Governo. É uma 
garantia constitucional que os Governos têm mas é uma 
garantia de interesse público e que não está, naturalmente, 
na disponibilidade do Governo, porque isto não é em favor 
e ao jeito de cada um. 

Aplausos do PS. 

Portanto, Sr. Presidente, peço, talvez, alguma reflexão, 
para evitarmos uma chatice constitucional que, certamente, 
a maioria não deseja, nós não desejamos, o Governo não 
deseja e o País deveria ser, dela, claramente poupado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, a 
interpelação era dirigida à Mesa e a Mesa tem uma respos-
ta para lhe dar. 
Entendo que o caso presente não se subsume na hipóte-
16 DE MAIO DE 2002 

se sobre a qual se pronunciou o Tribunal Constitucional no 
acórdão que referiu. O Tribunal Constitucional, se, por-
ventura, a questão lhe vier a ser presente futuramente, 
pode ter outra interpretação mas, em função do modo 
como vejo a situação, não tenho qualquer dúvida de que 
este procedimento é constitucional. 
Nessa medida, este assunto está encerrado e vamos 
proceder à votação do recurso, interposto pelo PS, da deci-
são da Mesa de ter admitido as propostas 25-P a 30-P, 
inclusive. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, então, dar início à discussão e 
votação, na especialidade, da proposta de lei n.º 2/IX. 
De acordo com o guião que foi distribuído, o qual 
vamos seguir conforme a praxe estabelecida, apreciaremos 
e votaremos, em primeiro lugar, o n.º 1 do artigo 2.º. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, a 
minha intervenção tem a ver com o n.º 2 do artigo 2.º e não 
com o n.º 1. 

O Sr. Presidente: — Então, nesse caso, mantém-se 
para daqui a pouco, uma vez que ainda não estamos a 
apreciar esse número. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, que-
ro apenas dizer que não sei se não seria mais racional a 
fase das intervenções incidir sobre o conjunto do artigo, 
embora as votações sejam parcelares. 

O Sr. Presidente: — Tem toda a razão, Sr. Deputado. 
Então, no âmbito do artigo 2.º, tem a palavra, para uma 
intervenção, o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, peço 
desculpa mas pretendo interpelar a Mesa sobre as condi-
ções da discussão do artigo 2.º. É uma interpelação estrita 
e não uma intervenção. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, na 
semana passada, por intermédio do Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, dirigi uma carta ao Sr. Primeiro-
Ministro, pedindo-lhe informação suficiente — pedindo 
informação para a minha bancada mas, naturalmente, para 
o Parlamento — acerca da fundamentação deste artigo. 
Pedia, nomeadamente no caso da extinção, que nos fosse 
dito se se considera que a função está extinta ou se é assu-
mida por outro organismo do Estado e, em todos os casos 
— extinção, fusão ou reestruturação —, que nos fosse dito 
o universo, a qualificação, o estatuto contratual e as condi-
ções que decorrerão das decisões que aqui são indiciadas. 
A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, a quem dirigi 
também o mesmo pedido, ou seja, a quem recapitulei, 
digamos, este pedido de informação, na Comissão de Eco-
nomia e Finanças, garantiu-me que o Governo nos faria 
chegar esta informação. 
No entanto, essa informação não chegou e, por isso, Sr. 
Presidente, quero perguntar-lhe se tem conhecimento dela, 
para que nos seja disponibilizada, caso contrário, discuti-
mos na base de informação que é, meramente, uma lista 
telefónica. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a Mesa não dispõe 
de qualquer elemento relativamente às questões que susci-
tou mas é natural que, durante este debate, possa haver 
informações adicionais, além daquelas que, suponho, já 
devem ter sido dadas em Comissão. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, permite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Ministra de Esta-
do e das Finanças. Talvez possa dar um esclarecimento útil 
neste domínio. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, estou consciente 
do pedido que fez, estou consciente da resposta que lhe dei 
e também estou consciente de que tenho aqui um texto de 
resposta que, provavelmente por lapso, não lhe chegou à 
mão mas que lhe farei chegar, de imediato, a si e, com 
certeza, a todos. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, peço a 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, uma vez 
que a informação em causa foi pedida em reunião da 
Comissão de Economia e Finanças, resulta num compro-
misso que não diz respeito apenas ao Bloco de Esquerda. 
Todo o Parlamento deve ser municiado com ela, de modo a 
que a possa estudar, como é evidente, antes de votar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Cravinho, a 
informação que a Sr.ª Ministra fará chegar ao Bloco de 
Esquerda é dirigida ao Bloco de Esquerda mas, como o 
que requer é que ela seja distribuída por toda a Câmara, 
com certeza, distribui-la-emos por toda a Câmara. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente… 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, o traba-
lho em comissão tem uma longuíssima prática que está 
perfeitamente consolidada. Quando a Sr.ª Ministra, em 
Comissão, se comprometeu a enviar a informação, não foi 
a título, digamos assim, de relação bilateral com o Bloco 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 
Deputado João Cravinho? 

O Sr. João Cravinho (PS): — Para interpelar a Mesa, 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

de Esquerda. Donde se segue a consequência de que são 
todos os grupos parlamentares que têm o direito de ser 
informados, ao mesmo tempo que o Bloco de Esquerda, 
para efeitos desta votação, e só por isso a informação foi 
pedida. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado! Tem 
toda a razão, aliás, já lha tinha dado antecipadamente. 
Vamos, então, prosseguir a apreciação do artigo 2.º da 
proposta de lei de Orçamento rectificativo. 
Tem, agora, a palavra o Sr. Deputado Lino de Carva-
lho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a resposta da Sr. ª Ministra, que agora me 
chegou à mão, não colide, em nada, com aquilo que tínha-
mos para dizer. 
Como sempre sucedeu, sempre sublinhámos a irracio-
nalidade da criação de muitas estruturas paralelas na 
Administração Pública. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Só que esta lista que nos é apresentada 
— e já o disse há pouco, em intervenção na generalidade 
— é uma lista sem critério, como, aliás, a Sr.ª Ministra 
teve oportunidade de afirmar, no contexto em que fez essa 
intervenção — mas fê-la! —, na Comissão de Economia e 
Finanças. 
Mas não se trata apenas de uma lista sem critério, trata-
se de uma lista que não nos dá qualquer ideia — e esta 
informação que surgiu agora continua a não a dar — sobre 
o conteúdo do que se pretende em relação a cada uma das 
fusões, reestruturações ou extinções que nos são aqui pro-
postas. E muitas questões se podem colocar a este respeito. 
Aliás, já se colocaram, e de tal modo que o PSD, hoje, já 
teve de apresentar propostas de alteração à proposta inicial 
que o Governo nos havia apresentado. 
Faço, pois, algumas perguntas que ainda não obtiveram 
resposta. 
Propõe-se a reestruturação da Comissão Interprofissio-
nal da Região Demarcada do Douro, inicialmente proposta 
como extinta. Em que sentido é que será feita esta reestru-
turação? Os poderes vão para que estruturas? 
Propõe-se uma fusão entre o INH e o IGAPHE. Como 
é que se vai fazer esta fusão, sabendo-se, como se sabe, 
que uma destas instituições, por exemplo, não é uma enti-
dade pública — o Estado participa com 40% do capital? 
Como é que se funde um instituto, que é público, com uma 
estrutura que não é de capitais maioritariamente públicos? 
O que é que se pretende com a fusão entre o INIA e o 
IPIMAR? 
O que é que se vai fazer em relação ao IPA e ao 
IPPAR? Quais são os critérios que levam, de novo, à fusão 
de dois organismos, um dos quais havia sido criado ainda 
há poucos anos? 
O que é que se pretende com a reestruturação do ICEP 
ou do IAPMEI? 
Portanto, há aqui questões de fundo em relação ao sen-
tido da reorganização destas estruturas sobre as quais não é 
dada, minimamente, qualquer informação à Assembleia. E, 

para além daquilo que pode ser configurado como uma 
inconstitucionalidade, há, obviamente, aqui, uma questão 
política, ou seja, a Assembleia não pode ser levada a votar 
uma lista, que tanto é esta como podia ser outra, que cada 
Sr. Ministro entregou para efeitos simbólicos mas que não 
tem qualquer conteúdo, não tem qualquer orientação, 
quando não sabemos em que sentido é que estas reestrutu-
rações, extinções ou fusões irão ser feitas. 
Assim, o apelo que faço ao Governo é que, aqui e ago-
ra, na Assembleia, nos dê alguma informação sobre o 
sentido do que se propõe fazer em matéria tão importante. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: A lista de 
serviços e organismos cuja extinção ou fusão é proposta é 
incoerente, não está fundamentada, revela «impreparação» 
técnica, demagogia e cegueira política. 
A orientação geral parece ser esta: não é preciso justifi-
car, não é preciso fundamentar, o que é preciso é cortar a 
torto e a direito. Ora, isto não é governar, é raciocinar 
como burocratas, é atacar a dignidade da Administração 
Pública, é desmotivar, e até intimidar, os dirigentes e os 
seus trabalhadores. 
A orientação geral é muito negativa e os efeitos destas 
medidas, a serem tomadas, serão gravosos. Quero chamar 
a atenção da Câmara, porque penso que é minha responsa-
bilidade fazê-lo, para um caso ilustrativo. É um só exem-
plo, mas especialmente dramático. 
A proposta de extinção imediata, e de uma penada, do 
Observatório das Ciências e das Tecnologias, do Instituto 
de Cooperação Científica e Tecnológica Internacional,… 

O Sr. António Costa (PS): — Um absurdo! 

O Orador: — … do Instituto de História, da Ciência e 
da Técnica/Museu Nacional da Ciência e da Técnica cor-
responde a um verdadeiro desmantelamento do sistema de 
política científica nacional. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Far-nos-ia recuar muitos anos na inter-
nacionalização da nossa ciência e tecnologia, nos nossos 
compromissos face à União Europeia, no nosso conheci-
mento e avaliação dos resultados do desenvolvimento 
científico, na combinação entre a investigação sobre a 
ciência e a técnica e a sua «musealização». 
Portanto, este é um único exemplo, mas especialmente 
gravoso, das medidas que se anunciam. Esta sanha liquida-
cionista não vai fazer-nos poupar recursos, vai, sim, fragi-
lizar alguns dos instrumentos mais ágeis e modernos da 
nossa Administração e do nosso Estado em domínios deci-
sivos para o nosso desenvolvimento colectivo. 

Aplausos do PS. 

16 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
será mantido, que não é possível ainda dispor desta infor-
mação. 
Admito que será assim. Mas se assim é, por que apare-
ce na proposta de lei de Orçamento rectificativo esta lista? 
Foi-nos explicado que a lista não tinha outra função que a 
de demonstração política, mas creio que o risco que agora 
sentimos claramente, ninguém a defendendo — até adivi-
nho que ninguém se levantará para a defender —, é que a 
lista não tem qualquer sentido, é um conjunto de voluntá-
rios para o «matadouro» institucional, voluntarizados pelos 
vários departamentos do Governo, sem estudo, sem conhe-
cimento, sem contraposição, sem qualquer controlo. 
Desaparece o IPA porque se funde com o Instituto Por-
tuguês do Património Arquitectónico, mas já o Ministro da 
Cultura garantiu hoje a trabalhadores que nada se fará 
antes da reestruturação do património arquitectónico para 
absorver melhor a arqueologia. 
Funde-se o IPDT e o SPTT, um organismo de trata-
mento e um organismo de prevenção. Não há nenhuma 
ideia nesta fusão?! Não há nenhuma estratégia, nenhum 
projecto, nenhuma visão do que é o tratamento da toxi-
codependência?! Ninguém sabe dizer nada sobre esta 
matéria?! 
Por que é que o Governo, depois de ter querido fazer a 
exibição da sua força musculada na reestruturação da Fun-
ção Pública, aliás poupando os institutos públicos (curioso, 
tão poupados são os institutos públicos!), não tem agora 
um argumento para defender uma única desta fusões, 
extinções ou reestruturações? Aquilo que era argumentati-
vo, que era a prova de força, é hoje a prova de fraqueza do 
silêncio parlamentar? A pergunta creio que é a resposta! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — O silêncio é a palavra! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Secretária de 
Estado da Administração Pública. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Administração 
Pública (Suzana Toscano): — Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados: A discussão da lista com a identificação de alguns 
serviços que serão objecto de reestruturação nunca nos 
pareceu um problema em si mesmo. Seria, de resto, muito 
estranho que o Governo apresentasse as leis orgânicas e a 
definição do pessoal, porque a nossa proposta inclui um 
artigo que dá um prazo para que estas fusões, reestrutura-
ções e extinções venham a ser devidamente tratadas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não conhece a 
Constituição?! Em que sentido? Com que critério? 

A Oradora: — O Decreto-Lei n.º 535/99, de 13 de 
Dezembro, define quais são as regras para extinção, fusão 
ou reestruturação de serviços, definindo também em que 
consiste cada uma destas alterações, razão pela qual não 
nos passou pela cabeça que isso pudesse ser objecto de 
qualquer dúvida. 
Na execução dessas medidas surgirão, sem dúvida, 
quais as funções que vão transitar para outros serviços no 
caso da extinção, quais as que resultarão da fusão de dois 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, para nós, a informação neste momento 
distribuída à Câmara continua a não responder a algo que 
nos parece fundamental, que é saber quais são os critérios 
que pautam a extinção, a fusão e a reestruturação proposta. 
Se é óbvio que há acordo sobre a necessidade de extin-
guir, fundir e reestruturar, de pôr fim à administração para-
lela — sobre isso é fácil haver entendimento —, não é 
aceitável que a metodologia não seja baseada em critérios 
objectivos, não seja tão-pouco definido o que vai fundir-
se, com o quê e qual o resultado final. 
Há pouco chamei a atenção para o INETI. Ora, o 
INETI tem um papel fundamental num País como o nosso, 
que tem problemas de competitividade, que produz de 
forma obsoleta, que tem necessidade de modernização e de 
alterar processos produtivos, pelo que não é indiferente 
saber qual o destino de uma instituição como esta. 
Provavelmente, esta não é uma questão que mereça 
muita atenção da Câmara, mas para nós não é indiferente 
que a Comissão para a Igualdade e os Direitos das Mulhe-
res, que funciona no âmbito da Presidência do Conselho de 
Ministros, pura e simplesmente desapareça. Há já suficien-
tes problemas de desigualdade para que ocorram, pura e 
simplesmente, extinções sem que seja explicado como as 
coisas vão funcionar. 
Mais, Sr.ª Ministra, há algo que desde já solicito ao 
Governo que esclareça. O Governo quer mexer neste 
domínio e alterar a situação actual. Estamos de acordo em 
discuti-lo, por isso a nossa proposta concreta é no sentido 
de saber se o Governo, face a perguntas sem resposta, face 
à ausência de critérios, face a aspectos que deixa para o 
futuro próximo, está na disposição de vir discutir com o 
Parlamento critérios e processos para uma alteração crite-
riosa que permita saber, designadamente, algo que a 
informação distribuída também não diz, que é, para além 
de identificar um universo de 15 300 funcionários envol-
vidos na actividade dos serviços visados, qual vai ser o 
destino desses trabalhadores. 
Portanto, tentando saber qual a abertura do Governo 
para discutir noutros moldes uma mudança que nos parece 
ter sentido, perguntamos qual o caminho que quer dar a 
uma discussão que deveria merecer um outro respeito e 
profundidade, critérios que manifestamente não existem. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra das Finanças, recebi o texto que entregou à 
Câmara que, apesar de não estar assinado, é, obviamente, 
da responsabilidade do Ministério que representa, tendo 
constatado que o mesmo apresenta algumas conclusões 
sensatas. Diz, por exemplo, que no caso das extinções há 
duas hipóteses (admito que, naturalmente, só há duas hipó-
teses): ou se considera que os organismos estão esgotados, 
ou que as suas funções serão asseguradas por outros orga-
nismos (razoável!). Mas não nos diz quais, diz até que não 
é possível avaliar neste momento o número de pessoas que 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

institutos e, finalmente, o pessoal que se decidirá ficar 
afecto a cada um deles. 
Seja como for, no âmbito da execução destes diplomas 
orgânicos, que são incontornáveis, terão de ser feitos — 
inclusivamente, é dito o prazo —, os Srs. Membros do 
Governo responsáveis pelas áreas estarão à disposição para 
quaisquer esclarecimentos, aí, sim, já com as soluções 
concretas, com os fundamentos e com a ponderação do 
destino de cada um dos serviços. Outra coisa não seria de 
esperar, porque era impossível apresentar aqui os diplomas 
de desenvolvimento de cada uma destas matérias. 
Basicamente, eram estes os aspectos para os quais eu 
queria chamar a atenção. Não há nada que contrarie a 
legislação em vigor, nem nada que faça supor que essa 
legislação não vai ser cumprida. Trata-se de uma lista 
inicial, desejavelmente, para bem da Administração Públi-
ca, outras alterações e avaliações serão feitas, sempre no 
âmbito da legislação em vigor e com o cumprimento de 
todas as regras. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Leonor Coutinho, dispondo de 3 
minutos. 

A Sr.ª Leonor Coutinho (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Secretária de Estado da Administração Pública, gostaria de 
fazer-lhe uma pergunta em relação à maneira como preten-
de fazer a fusão do INH com o IGAPHE, ou seja, de prati-
camente um banco com uma direcção-geral. 
Como saberá, 60% do capital do INH, que, aliás, é uma 
estrutura que ainda no ano passado deu 1,5 milhões de 
contos de lucro, não é do Estado. Mais: existe uma cláusu-
la que leva a que, se esse capital for ressarcido, seja neces-
sário que o Estado ressarça também todos os credores, ou 
seja, mais de 23 milhões de contos. Portanto, a fusão des-
tes dois institutos implica um gasto de, pelo menos, 40 
milhões de contos, sem qualquer poupança. Para além do 
mais, pretende extinguir um instituto que dá lucros ao 
Estado, como aconteceu no ano passado, em que houve 
lucros de 1,5 milhões de contos. É que este organismo já 
não está como no tempo do Primeiro-Ministro Cavaco 
Silva,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — … sendo que nessa altura, sim, havia 
crédito mal parado, mas actualmente está bem gerido! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Secretária de Estado da 
Administração Pública, deseja responder ao pedido de 
esclarecimento? 

Vozes do PS: — Deseja?! 

O Sr. Presidente: — Se a Sr.ª Secretária de Estado 
pedir a palavra, dar-lha-ei, mas se não a pedir não poderei 

dar-lha! Os Srs. Deputados são livres de tirar as conse-
quências! 

A Sr.ª Secretária de Estado da Administração 
Pública: — Desejo a palavra, sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Secretária de 
Estado. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Administração 
Pública: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Leonor Couti-
nho, compreendo que haja preocupação sobre o modo 
como estes serviços e todos os outros que irão, provavel-
mente, ser objecto desta reflexão vão ser tratados, sendo 
certo que é do interesse principal do Governo que os servi-
ços fiquem assegurados e a funcionar bem. O nosso objec-
tivo é melhorar a Administração e não, de modo algum, 
castigar as pessoas ou chegar a soluções absurdas. 
Neste ponto, como no anterior, não deixo de referir que 
não vejo qualquer motivo para se imaginar que no âmbito 
de reestruturações ou de alterações orgânicas os serviços 
vão cometer quaisquer ilegalidades. Não é, obviamente, 
essa a nossa intenção e não há razão nenhuma para, neste 
caso ou em qualquer outro, se suspeitar de que seja essa a 
nossa intenção. 
Quanto à racionalidade, ao fundamento, desta medida 
concreta, dispensava-me de adiantar mais detalhes, uma 
vez que está presente o Sr. Secretário de Estado da tutela. 
Na parte que me toca, é este o esclarecimento que tenho a 
dar-lhe. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS e do PCP. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, esta 
matéria é de tal forma interessante que sugiro que V. Ex.ª 
abra uma excepção para permitir a resposta do Sr. Secretá-
rio de Estado da Habitação por delegação da Sr.ª Secretária 
de Estado da Administração Pública. 
Penso que o tema é importante, pelo que se a Sr.ª 
Secretária de Estado manifestamente não sabe responder 
ao que lhe foi perguntado que seja permitido ao seu colega 
responder e honrar a Câmara com uma informação tão 
interessante como o é esta nova fórmula de fusão de uma 
instituição parabancária com um instituto público. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado da 
Habitação inscreveu-se para uma intervenção, de modo 
que vamos ter o esclarecimento por que todos ansiamos. 
Faça favor, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado da Habitação (Jorge Cos-
ta): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Neste breve esclare-
16 DE MAIO DE 2002 

cimento quero dizer-vos que não houve qualquer drama 
quando, em 1996 e 1997, se fizeram transferências de 
competências do IGAPHE para o INH. Não houve drama 
nenhum nessa altura! 
O IGAPHE é um instituto que, para além de gerir 
património habitacional — os bairros sociais espalhados 
pelo País —, dá apoio a alguns programas de reabilitação. 
Ora, o que podemos fazer é transferir o património do 
IGAPHE para as câmaras municipais, transferir as suas 
competências para o INH e extinguir o IGAPHE. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
penso que a resposta agora dada pelo Sr. Secretário de 
Estado da Habitação sugere que há tantas possibilidades de 
solução quantos os institutos e entidades cuja extinção é 
prevista. Assim, eu gostaria de fazer uma pergunta sobre o 
Instituto de Navegabilidade do Douro. 
Foi admitida pelo Sr. Secretário de Estado, em reu-
nião com os autarcas, a possibilidade de privatização do 
Instituto de Navegabilidade do Douro, e eu gostaria que 
o Governo clarificasse quais são as entidades, da lista das 
que irão ser extintas, que serão privatizadas e, concreta-
mente, o que acontecerá com o Instituto de Navegabili-
dade do Douro. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, pre-
tende também fazer uma intervenção sobre esta matéria? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, era mais 
uma interpelação à Mesa. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que 
tenham calma, pois não há motivo para qualquer contro-
vérsia! 
Sr. Deputado António Costa, peço-lhe que indique à 
Mesa qual é o tema da sua interpelação e, depois, se achar 
que se justifica, dar-lhe-ei a palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, tendo em 
conta a explicação dada agora pelo Sr. Secretário de Esta-
do, de que se trata de um problema de transferência de 
competências, porventura, estaremos aqui perante um 
equívoco, porque o n.º 2 do artigo 2.º divide-se em três 
alíneas: a alínea a) é relativa às extinções, a alínea b) diz 
respeito às fusões e a alínea c) às reestruturações. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Provavelmente, trata-se de um lapso não 
corrigido e que se poderia corrigir, porque, pelos vistos, 
não se trata de fundir o IGAPHE com o INH mas, sim, de 
uma mera reestruturação com transferência de competên-
cias. E, assim, não deve estar na alínea b) mas na alínea c). 
Talvez devêssemos simplesmente corrigir esta gralha, 
tendo em conta a explicação dada pelo Sr. Secretário de 
Estado da Habitação. E nesta matéria o Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes tem competência! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Eu?! 

O Orador: — Aqui pode corrigir! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Eu?! 

O Orador: — O Sr. Deputado pode corrigir e aprovei-
te! Está muito silencioso, bastante envergonhado com este 
debate, mas aproveite esta boa oportunidade para brilhar! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, a 
resposta que a Mesa pode dar à sua interpelação é a de que 
o Governo está presente e é livre de fazer qualquer propos-
ta. Portanto, se a fizer tê-la-emos em conta, se a não fizer 
votaremos a proposta que está em discussão. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Queira indicar o tema da sua 
interpelação, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, a 
minha interpelação vai no mesmo sentido, na consequência 
da intervenção feita pelo Sr. Secretário de Estado da Habi-
tação. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, gos-
taria de saber se, da parte do PSD, já deu entrada na Mesa 
alguma proposta de alteração que nos permita votar em 
função da resposta dada pelo Sr. Secretário de Estado, que 
é a extinção do IGAPHE e a reestruturação do INH, que é 
o que não temos aqui, na proposta de lei. 
Perante a resposta dada pelo Sr. Secretário de Estado, a 
nossa dúvida é se isto não se repete em múltiplos outros 
organismos que constam da proposta de lei. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Repete! 

O Orador: — Se assim é, volto à minha intervenção 
inicial; ou seja, está-nos a ser pedido um cheque em bran-
co para algo relativamente ao qual nem o próprio Governo 
sabe o que quer. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

Aplausos do PCP e do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, a 
resposta da Mesa é idêntica à que deu à interpelação ante-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

rior. 
Mas o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares pediu 
para usar da palavra, possivelmente para esclarecer esse 
assunto. 

O Sr. António Costa (PS): — Chegou o bombeiro! 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — 
Riam, riam, Srs. Deputados. Daqui a pouco verão se 
acham graça ao que vou dizer! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Apesar de tudo já teve um ganho, pois estava muito 
azedo no princípio e com a chamada de atenção da Sr.ª 
Ministra ficou um bocadinho menos. Já se ganhou qual-
quer coisa durante a tarde! 

O Sr. António Costa (PS): — A Sr.ª Ministra é muito 
mais doce! 

O Orador: — Sr. Presidente, pretendo usar da palavra 
para uma interpelação à Mesa ou para uma intervenção ou 
conforme V. Ex.ª achar mais adequado. Serei breve em 
qualquer circunstância. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Ministro. 
Aliás, já lha tinha dado. 

O Orador: — Sr. Presidente, sobre este assunto, quero 
dizer duas ou três coisas breves, que considero úteis. 
Primeira nota, é a coisa mais compreensível do mundo 
que algumas bancadas, em particular a do Partido Socialis-
ta, tratem esta matéria com a chicana com que o estão a 
fazer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

O Sr. Deputado Augusto Santos Silva, de resto, está 
incluído neste conjunto de personalidades a que me estou a 
referir. 
E é compreensível por esta razão: esta matéria de 
extinção, fusão ou reestruturação… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Está feita à balda! 

O Orador: — … de institutos e serviços públicos é, 
politicamente, das mais difíceis, mas é justamente daquelas 
em que compreendo que os senhores estejam dessa forma, 
chocarreira,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Chocarreira?! 

O Orador: — … a tratar um assunto de grande serie-

dade, por esta razão muito simples: se muitos deles têm de 
ser extintos, outros fundidos e outros reestruturados é 
porque, em grande medida, durante seis anos os senhores 
inundaram a Administração Pública de serviços que não 
tinham a menor razão de ser. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do Deputado do PS Joel Hasse Ferreira. 

Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, peço-lhe que se man-
tenha um pouco em silêncio. 
Foi assim também, em grande medida, que a despesa 
pública disparou como disparou, e é preciso ter coragem 
para fazer coisa destas. Além do mais, também compreen-
do o vosso ar um pouco chocarreiro por esta razão adicio-
nal: os senhores sabem muito bem — e foi por isso que 
não quiseram tratar verdadeiramente, sector a sector, esta 
matéria em sede de Comissão de Economia e Finanças, por 
exemplo, antes de virem para aqui —,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não é verdade! 

O Orador: — … como a Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças já hoje aqui explicou, porventura pela enésima 
vez, que vários destes serviços são extintos, mas não são as 
suas funções nem as suas competências; e são extintos em 
grande medida — e era bonito discutir a questão, caso a 
caso, em Comissão (e este é o repto que aqui faço) — 
porque muitos deles foram criados apenas, e só, para as 
vossas clientelas políticas serem alimentadas durante anos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

É verdade! 
Mais ainda, quem, com tudo isto, deixou descontrolar a 
despesa pública, criou serviços e institutos, alguns deles 
estão aqui elencados e outros, porventura, virão a sê-lo no 
futuro, com esta singularidade: competências sobrepostas 
com direcções-gerais que existiam? O que significa isto na 
prática? A verdadeira imoralidade, por estarem, de um 
lado, funcionários que ganham mais e, do outro, funcioná-
rios que ganham menos. 
Os senhores não têm um mínimo de coerência nem de 
princípios! 
Segunda nota, a lista que consta do Orçamento rectifi-
cativo não é para alterar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é para alterar?! 

O Orador: — Não, não é para alterar! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já foi! Está aqui! 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, o senhor 
pode exibir tudo o que quiser, até pode trazer a internet, 
porque não vai alterar o meu pensamento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
16 DE MAIO DE 2002 


Se quiser mande-me um e-mail! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, no Orçamento rectificativo — e os 
senhores sabem-no muito bem — está uma lista clara, 
concreta,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Só para o senhor! 

O Orador: — … de serviços a extinguir, a fundir e a 
reestruturar,… 

Risos do PS. 

… e agora o Governo, que é quem tem competência nesta 
matéria, elaborará os respectivos decretos-leis e decidirá, 
caso a caso, com o equilíbrio que a questão impõe, o desti-
no do património, das atribuições, dos trabalhadores e de 
tudo o resto. E um decreto-lei para o que aqui está, Srs. 
Deputados, significa que não é feito à porta fechada, não é 
secreto, é público! Os senhores, se quiserem, podem pedir 
a ratificação do decreto-lei! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Esteja descansado! 

O Orador: — Dá um bocadinho mais de trabalho, mas 
habituem-se a trabalhar um pouco mais, porque isso é mais 
útil do que estar aqui a falar de cor. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Terceira nota, relativamente à questão concreta que 
aqui foi colocada por vários Srs. Deputados, que, segura-
mente, não consultam estas matérias no Diário da Repú-
blica,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Venha a arma secreta! 

O Orador: — … explicarei, já agora, que, de acordo 
com o Decreto-Lei n.º 535/99, de 13 de Dezembro — 
ainda, por cima, do vosso tempo, e alguns dos senhores, 
que foram ministros, tinham a obrigação de o conhecer, 
porque está assinado por VV. Ex.as —, «Considera-se 
também haver fusão de serviços ou organismos sempre 
que as atribuições e competências cometidas a um deles 
sejam recebidas, no todo ou em parte, por um outro, sem 
criação de serviço ou organismo distinto». Esta questão 
também está respondida. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD):— Sabemos o que 
fazemos! 

Vozes do PS: — Não está! 

O Orador: — Está! 

Protestos do PS. 

Então, se não está para alguns dos Srs. Deputados, 
devo dizer que dois e dois nunca na vida são quatro! E, 
portanto, também não vou perder muito tempo a explicar! 
Já se viu isso nas contas públicas! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por último, e peço alguma atenção para o que vou 
dizer… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, chamo a sua atenção para o facto de estar a fazer 
uma intervenção, o que leva a que o tempo seja desconta-
do, e já está a esgotar o tempo disponível do Governo. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente, por essa 
chamada de atenção. Não esperava outra coisa de V. Ex.ª. 
Como última nota, quero dizer que, em minha opinião, 
é muito importante discutir aqui as questões de fundo que 
estão em causa neste Orçamento rectificativo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Muito importante! Há um trabalho a 
montante que foi feito ao nível da comissão. Se não foram 
ouvidos mais ministros sobre várias destas questões secto-
riais, a culpa não é do Governo que os disponibilizou, a 
todos. 

Protestos do PS e do PCP. 

Faço-vos um desafio, Srs. Deputados, para que vejam 
que estas matérias são tratadas com a profundidade e o 
equilíbrio que reclamam e que há toda a disponibilidade,… 

Protestos do PS. 

… que é o seguinte: todos os Srs. Ministros que têm orga-
nismos nestas circunstâncias — a extinguir, a fundir ou a 
reestruturar — estão disponíveis para, na altura própria, 
irem a cada uma das comissões, e vai ser muito interessan-
te saber se VV. Ex.as, verdadeiramente, os querem ouvir. 
Fica feito o desafio. Há 45 dias para aprovar os decretos-
leis. Não há nada, nada, a esconder. 
Fiquem com a certeza de uma coisa: vamos fazer, rigo-
rosamente, o contrário da irresponsabilidade,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Irresponsabilidade 
sua! 

O Orador: — … daquilo que vocês fizeram ao longo 
de seis anos! Esta é a verdade! Vamos pôr na ordem as 
contas públicas, aquilo que não fizeram! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular um pedido de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino 
Soares, dispondo, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, começo por dizer-
lhe que, em várias comissões desta Casa, não foram apro-
vadas propostas de audições com ministros, por voto con-
44 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

tra do PSD e do CDS-PP, para esclarecer precisamente 
esta questão. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Exactamen-
te! 

O Orador: — Na Comissão de Agricultura, Desenvol-
vimento Rural e Pescas, onde esteve decidida a audição, o 
PSD votou contra! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Exactamente! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Na Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura foi solicitada a audiência com o Ministro da Edu-
cação, que só vem daqui a uma semana, e com o Ministro 
da Cultura, que só pode vir para o mês que vem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — À solicitação feita na 1.ª Comissão, o 
PSD também votou contra. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, este esclarecimento não se fez, 
porque a maioria não quis fazê-lo antes do debate do 
Orçamento rectificativo. 

Aplausos do PCP e do PS. 

Depois, Sr. Ministro, o Governo propõe até a extinção 
de organismos que foram criados por lei da Assembleia da 
República para acompanhar a execução de uma lei da 
Assembleia da República e que, de resto, não custam nada 
ao Estado, como é o caso da Comissão para a Igualdade e 
contra a Discriminação Racial. Ora, se o Governo tem 
competência para, por si próprio, em muitas destas propos-
tas, deliberar a fusão, a extinção ou a reestruturação, então, 
por que é que as trouxe desta forma à Assembleia da 
República? Para, sobre uma questão séria, que é a duplica-
ção de organismos da Administração Pública, fazer dema-
gogia. E isto não aceitamos! 

Vozes do PCP: — Claro! 

O Orador: — Esta questão tem de ser discutida seria-
mente e fundamentada! E a proposta do Governo não foi 
fundamentada. 

Aplausos do PCP e de Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. 
Ministro para responder ao pedido de esclarecimento, vou 
dar a palavra ao Sr. Deputado João Cravinho para uma 
interpelação à Mesa. 
Tem a palavra, Sr. Deputado João Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, foram 
aqui produzidas, pelo Sr. Ministro dos Assuntos Parlamen-

tares, afirmações no sentido de procurar demonstrar que 
todas as matérias questionadas em comissão, que agora 
estamos a discutir, todos os pedidos de informação, teriam 
sido satisfeitos. Portanto, se os parlamentares hoje mais 
não sabem quanto à razão de classificação de cada um 
destes organismos, seja ele a extinguir, a fundir ou a rees-
truturar, é porque não questionaram o Governo. 
Sucede que a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças 
acaba de entregar uma folha que é a prova provada de que 
lhe foi pedido um esclarecimento e que ela se limitou a dar 
este esclarecimento, o constante desta folha. Por outro 
lado, também se pode verificar nas actas da Comissão de 
Economia e Finanças que houve perguntas sobre esta 
matéria, às quais o Governo respondeu «zero». 
Nestas condições, para que a afirmação do Sr. Ministro 
dos Assuntos Parlamentares não fique a pairar como ver-
dadeira, não o sendo, peço a V. Ex.ª, Sr. Presidente, que 
seja anexado à Acta desta sessão os extractos da acta da 
reunião da Comissão de Economia e Finanças relevantes 
para o caso, de modo a ficar perfeitamente provado que 
aquilo que a Sr.ª Ministra das Finanças disse não é verda-
deiro e corresponde a uma difamação do trabalho desem-
penhado na Comissão de Economia e Finanças e da res-
ponsabilidade, que, através da Comissão, cada um dos 
Deputados, em representação do seu mandato, entendeu 
assumir. 
Mais: peço que a informação entregue pela Sr.ª Minis-
tra de Estado e das Finanças seja, tal como está, anexada à 
Acta, para que, sobre ela, todos possam produzir julgamen-
to. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O seu pedido será satisfeito, Sr. 
Deputado. 
Para responder ao pedido de esclarecimento formulado 
pelo Sr. Deputado Bernardino Soares, tem a palavra o Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, que dispõe, para o 
efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado Bernardino Soares, o Sr. Primei-
ro-Ministro, aquando da apresentação do Programa do 
Governo, aqui, nesta Assembleia, há umas semanas atrás, 
elencou algumas linhas de orientação para o Orçamento 
rectificativo e, em particular, a extinção, fusão e reestrutu-
ração, e disse-o na altura, de mais de 20 ou 30 — já não 
me recordo — serviços. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É mais ou menos isso! 

O Orador: — Não é mais ou menos. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É por grosso! 

Vozes do PS: — É a granel! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos conten-
ção, a fim de podermos cumprir os nossos trabalhos com 
toda a eficiência, e ainda temos muitas propostas para 
votar. 
16 DE MAIO DE 2002 

Sr. Ministro, faça favor de prosseguir. 

O Orador: — Pensei que os Srs. Deputados colocavam 
as questões para serem respondidas, afinal, é para mero 
divertimento de VV. Ex.as. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Estou à espera 
que responda, Sr. Ministro! 

O Orador: — Antes de continuar a responder ao Sr. 
Deputado Bernardino Soares, permitam-me que vos diga 
— e peço-vos que não levem a mal, e não é paternalismo 
— que não é com exemplos destes que prestigiam a 
Assembleia da República e dignificam o Parlamento aos 
olhos do País. Não é, não! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

As pessoas que, através dos órgãos de comunicação, 
nos estão a ver ou a ouvir pensam que estas questões rela-
tivas ao Orçamento rectificativo são sérias, não são para 
divertimento. 

Vozes do PS: — E são! 

Vozes do PCP: — Por isso mesmo! 

O Orador: — Por isso mesmo, penso que os senhores 
deveriam ter um pouco mais de respeito, em particular,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, permita-me que lhe 
peça o favor de responder ao pedido de esclarecimento. 

O Orador: — Sr. Presidente, gostaria apenas de dizer 
que quem criou o problema que este Orçamento começa a 
resolver deveria ter um pouco mais de respeito por quem 
teve a coragem de apresentar um Orçamento para encon-
trar a solução do problema. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, o Sr. Primeiro-
Ministro elencou essa orientação. 
Não é legalmente obrigatório que conste do Orçamento 
rectificativo o elenco destas matérias, sobretudo porque se 
trata de competência do Governo… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Então, por que é 
que apresentam a lista? 

O Orador: — Sr. Deputado, vou responder-lhe. Não se 
excite! 
É-se «preso por ter cão e preso por não ter»! Se, na 
altura, o Sr. Primeiro-Ministro afirmou essa orientação e 
se, agora, não tivéssemos elencado os serviços a extinguir, 
a reestruturar ou a fundir em termos imediatos, estariam os 
senhores a dizer: «Afinal, não dizem nada, não concreti-
zam! Foi conversa fiada!». Agora que, na proposta de lei, 
está feita a elencagem de tais serviços, o que demonstra a 
tal vontade política afirmada pelo Sr. Primeiro-Ministro, os 
senhores perguntam «por que é que estão aqui? Não era 
preciso cá estarem!». 
Deixem-me que vos diga: os Srs. Deputados não têm 
emenda nem têm perdão! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Por que é que os minis-
tros não vieram cá? Não respondeu à pergunta! 

O Sr. Presidente: — Antes de dar a palavra ao Sr. 
Deputado António Costa para uma intervenção, informo a 
Câmara que o PSD informou a Mesa que cede 5 minutos 
do seu tempo ao Governo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para já! Pois vai ceder 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado 
muito mais! 
António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Sobre esta operação de marketing político 
que é a de anunciar uma grande reestruturação do Estado 
em sede do Orçamento rectificativo, tudo disse a Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças quando afirmou que 
esta lista não tinha nexo, era incipiente e não tinha qual-
quer fundamento. Mais: quando lhe foi perguntado por que 
é que esta lista constava da proposta de lei, se não tinha 
nexo nem fundamento, a Ministra permitiu a passagem de 
um definitivo atestado de menoridade a todos os membros 
do Governo, dizendo que era para «os amarrar já, não vá 
algum deles arrepender-se relativamente ao que agora 
indicou que era para extinguir». 

Risos do PS, do PCP e do BE. 

Portanto, o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares 
pode vir fazer aquele «número», que lhe é característico, 
de «grande artista português», tentando «salvar a honra do 
convento», mas, de facto, é um «número» que já só V. Ex.ª 
pode fazer. É que, depois de a Sr.ª Secretária de Estado da 
Administração Pública ter sido incapaz de dar a resposta, 
depois de o Secretário de Estado da Habitação ter «metido 
os pés pelas mãos» na resposta que deu, de facto, já só V. 
Ex.ª é que poderia vir tentar «salvar a honra do convento». 
É preciso dizer com clareza: reestruturação do Estado, 
sim, marketing político, não! 
Igualmente sem paternalismo, gostaria de dizer ao Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares que quem utilizou 
com tanta ligeireza os helicópteros da Força Aérea, deveria 
ter mais tino ao falar de despesa pública. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, come-
ço por felicitar o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, 
porque, perante o silêncio envergonhado, que certamente 
vai manter-se, por parte da bancada do PP e da do PSD, 
quanto a dar explicações sobre esta matéria, foi preciso um 
garboso ministro vir apresentar a argumentação do Gover-
no. Explicou-nos que a culpa é dos suspeitos do costume e, 
depois, disse-nos que dignificar a Assembleia da Repúbli-
ca não era dar exemplos destes. 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

Sr. Ministro, o Governo escolheu publicar esta lista. 
Dignificar a Assembleia da República seria ter tido a capa-
cidade de defender a lista, de dizer o que a mesma repre-
senta em termos de funções, de trabalhadores, do futuro 
dos trabalhadores, de despesa. Ora, o que o Governo nos 
diz é que nada sabe sobre essas matérias. Nada tem a 
dizer! Sabe muito sobre o passado, mas, sobre esta deci-
são, que vamos aprovar ou rejeitar, nada tem a dizer. 
Por isso, quero terminar com uma palavra de solidarie-
dade para com a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, 
porque compreendo agora o total alcance da explicação 
que nos deu quanto a «amarrar» os ministros. Essa é a 
razão para publicar esta lista. Mas agora, neste debate, a 
Sr.ª Ministra ficou a saber o que o País já sabe: os minis-
tros estão «à solta»! 

Aplausos do BE, do PCP e de Deputados do PS. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço a palavra para exercer o direito regimental 
da defesa da honra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, o Governo sente-se agravado por que razão? 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, no caso concreto, como o Sr. Presidente saberá, 
porque esteve atento, e o Sr. Deputado António Costa 
muito bem sabe, é mesmo para defesa da minha honra 
pessoal. 

O Sr. Presidente: — Assim sendo, Sr. Ministro, fica 
inscrito e dar-lhe-ei a palavra depois dos demais oradores 
já inscritos. Lamento, mas a figura da defesa da honra 
pessoal não tem precedência… 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, então, como sou membro do Governo, peço a 
palavra para defender a honra do Governo, por forma a 
poder usar da palavra desde já. 

Risos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, peço-lhe imensa 
desculpa, mas depois de ter afirmado claramente que 
pedia a palavra para defender a sua honra pessoal, não 
posso aceitar essa convolação. Peço-lhe que aceite a 
minha decisão. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, peço imensa desculpa, serei muito breve, mas é 
o seguinte… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, não posso dar-lhe a 
palavra depois de me ter dito que pretendia defender a sua 
honra pessoal! Dar-lha-ei no fim do debate. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, por favor não insis-

ta. Aceite a minha autoridade! 
Dar-lhe-ei a palavra a seguir. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, convolei o pedido para… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não pode convolar! 

O Sr. Presidente: — E eu não aceitei a sua convola-
ção! Peço-lhe muita desculpa. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, então, faço só uma interpelação para pedir a 
sua compreensão… 

Vozes do PCP: — Não pode! 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, dar-lhe-ei a palavra 
para defender a sua honra pessoal na altura própria, con-
forme a lista de inscrições. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, peço-lhe o favor de não insistir! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mas 
deixe-me só dizer o seguinte… 

Vozes do PCP: — Não pode! 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe o favor de não insistir! 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Sr. 
Presidente, não vou usar da palavra ao abrigo da figura 
regimental da defesa da honra pessoal, mas só quero dizer 
uma coisa. 
O Sr. Presidente tem todo o direito de não me dar a 
palavra agora,… 
vra a seguir… 

O Sr. Presidente: — Já lhe disse que lhe darei a pala-

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — … 
mas, face à acusação do Sr. Deputado António Costa, de 
uma gravidade sem precedentes, não tem qualquer sentido 
dar-me a palavra no final do debate. 

Protestos do PS e do PCP. 

O Sr. Deputado António Costa perdeu o «verniz» e fez 
um ataque pessoal absolutamente inadmissível, inverídico 
e injusto. Estou indignado! Isto não é debate político, isto 
é uma ofensa pessoal e o senhor sabe que não é verdadeiro 
o que disse! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS e do PCP. 

16 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, lamento imenso ter de adverti-lo de que a sua 
atitude não me parece consequente com a sua responsabi-
lidade. 

Aplausos do PS, do PCP e do BE. 

Vozes do PS: — O Ministro perdeu a cabeça! 

O Sr. Presidente: — Tenho imensa pena de ter de lhe 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro para uma 
dizer isto. 
intervenção. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Falou-se em dignificação da Assembleia e 
a questão, porventura, terá pertinência. Tem pertinência a 
propósito dos institutos, porque dignificar a Assembleia é, 
em primeiro lugar, respeitar aqueles que nos elegeram. 
Ora, do nosso ponto de vista, respeitar os que nos elege-
ram é falar verdade. 
É bom que se diga que, se não há mais esclarecimento 
sobre a matéria que está a gerar discussão neste momento, 
pelo menos no tocante à 1.ª Comissão, foi porque o Partido 
Social Democrata não manifestou disponibilidade para que 
os Srs. Ministros da tutela viessem à Comissão respectiva 
prestar esses esclarecimentos. 
Em segundo lugar, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
penso que é importante que falemos claro e respeitemos os 
eleitores bem como os que, porventura, estão a assistir a 
este debate. É que não podem ficar dúvidas sobre o que 
está a ser discutido nem sobre o sentido da legitimidade e 
do direito de quem pede ao Governo que dê esclarecimen-
tos. 
Há exigência de respostas que, até agora, o Governo 
não deu, não porque haja bancadas que estejam contra o 
fim de privilégios que são inaceitáveis, não porque haja 
bancadas que estão contra o fim da administração paralela 
quando a mesma não se justifica. 
Aliás, a questão para a qual exijo, hoje e aqui, um 
esclarecimento por parte do Governo é a de saber, para 
além da extinção e da fusão que são propostas, quais são as 
privatizações. 
Sobre esta matéria, já houve um anúncio por parte de 
um Sr. Secretário de Estado em relação a uma das institui-
ções em concreto, mas nós temos o direito de saber quais 
são as outras que o Governo pensa extinguir e privatizar. 
Além do mais, penso que é dever do Governo e dá um 
sinal de respeito pelo Governo não estar a pedir um «che-
que em branco» em relação a matérias que, hoje, quer 
submeter a votação e, só posteriormente, discutir. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Nós 
temos encarado esta discussão, concretamente esta parte da 
discussão, com uma visível e enorme serenidade e delibe-
rada tranquilidade, porque sabemos, como aqui já foi dito 
pelo Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, que esta 
matéria esteve em debate em sede de Comissão de Econo-
mia e Finanças e que todas as perguntas puderam ser feitas 
e todos os esclarecimentos puderam ser dados… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não é verdade! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É falso! E você 
sabe que é falso! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor, dei-
xem ouvir o orador, porque senão nunca mais chegamos ao 
final. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. Agrade-
ço-lhe a sua ajuda, que, neste caso, terá de ser particular-
mente empenhada, porque senão não vai ser fácil. 
Como eu dizia, esta matéria já foi debatida em sede de 
Comissão de Economia e Finanças, onde esteve presente, 
designadamente, a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 
Eu não estive presente, mas sei que todas as perguntas 
puderam sempre ser feitas e o que é certo… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não houve foi res-
postas! 

O Orador: — Srs. Deputados, se quiserem fazer uma 
votação sobre se tenho ou não o direito de falar, podemos 
tentar: se os Srs. Deputados ganharem, não falo mais; se 
não ganharem, não me interrompem. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, ninguém precisa de 
fazer uma votação para saber se tem direito a falar. 

O Orador: — Não parece, Sr. Presidente! Não parece! 

O Sr. Presidente: — Já apelei aos Srs. Deputados para 
que mantenham o silêncio, a fim de ouvirmos o orador. 
Faça favor de continuar, Sr. Deputado. 

O Orador: — Portanto, tirando as interpelações suces-
sivas, como forma de prolongar este debate, há um ou dois 
reparos que aqui foram feitos, que eu, em nome da minha 
bancada, não posso aceitar. São dois ou três reparos em 
relação a um eventual «silêncio envergonhado» da minha 
bancada neste debate, como foi referido pelo Sr. Deputado 
Francisco Louçã, que agora, por acaso, está a falar ao 
telefone, mas espero que me oiça. Ora, sobre isto, só quero 
dizer o seguinte: nós já dissemos aqui uma vez — e fomos 
nós que o lembrámos — que Portugal, noutros tempos, 
quando era um Império, tinha 22 institutos públicos. Por 
outro lado, sabemos quantos institutos públicos e quanta 
administração paralela foi criada pelo Partido Socialista… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e sabemos que isso representou, 
sempre e sempre, more and more jobs for the boys! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, aquilo que vos quero dizer é 
que, quando há um governo que vem aqui e propõe a fusão 
ou extinção de organismos que são duplicação, o que que-
48 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

remos é que essa matéria seja decidida e estaríamos enver-
gonhados se o Governo não o tivesse feito. Como o 
Governo o fez, não estamos envergonhados; estamos é, por 
um lado, orgulhosos na proposta do Governo e, por outro, 
exigentes, porque nós queremos que isto seja o princípio, 
porque há muito mais reforma da Administração Pública 
para fazer e muito mais simplificação a ser feita. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, temos 
aqui assistido a um abuso da boa fé da Mesa… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está a insultar a 
Mesa?! 

O Orador: — Tem havido um abuso da boa fé da 
Mesa por parte de VV. Ex.as! VV. Ex.as fizeram já aqui 
cinco ou seis interpelações para mera chicana política! 

Protestos do PS. 

Portanto, é natural que eu tenha esta reacção. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, acho que não é correc-
to nem elegante que haja um Deputado que se permite 
interferir na gestão dos tempos e das intervenções das 
demais bancadas. V. Ex.ª, Sr. Deputado Francisco Louçã, 
tem apenas mais um ou dois Deputados para gerir, pelo 
que tem tempo de sobra para se ocupar com a sua bancada, 
porque é uma gestão fácil. Ocupe-se, então, com a sua 
bancada, mas não interfira na gestão que a outras bancadas 
compete! Se nós cedemos tempo ao Governo e privilegiá-
mos a cedência de tempo ao Governo, foi porque pensá-
mos que VV. Ex.as gostariam de ouvir as explicações do 
Governo… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Parece que 
não! 

O Orador: — … sobre aquilo que vai fazer em matéria 
de extinção destes organismos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Para minha surpresa, V. Ex.ª não quer 
ouvir o Governo, porque quer continuar a acusá-lo de não 
dar explicações. 

Vozes do PS: — Queremos! 

O Orador: — Também percebemos essa estratégia, 
mas, se for preciso, damos mais tempo, mesmo que V. Ex.ª 
tenha esse objectivo. Esta é a nossa gestão. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Há ainda algo que quero deixar aqui 
muito claro: com silêncio ou sem ele, o Governo pode ter a 

certeza de que a bancada do PSD vai dar-lhe o necessário 
apoio para que leve por diante esta e outras reformas,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Tudo! De qualquer 
maneira! 

O Orador: — … contra a opinião e a resistência destes 
senhores, que criaram múltiplos institutos para porem lá a 
sua clientela. É a isto que queremos pôr termo e o mais 
rapidamente possível. Com o nosso silêncio ou sem ele, o 
Governo tem o apoio da bancada do PSD. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados, não sabia que este artigo se ia 
tornar tão polémico… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E ainda não é nada! 
Está só a começar! 

A Oradora: — Exactamente! Ainda não é nada! 
Este artigo 2.º começa por dizer, no n.º 2, que, para 
além da intenção contida no n.º 1, «Sem prejuízo do dis-
posto no número anterior, são desde já objecto de: a) 
extinção: (…), b) fusão (…), c) reestruturação (…)». Ora, 
se os senhores estão contra este «desde já» é porque, pro-
vavelmente, quereriam que fosse mais tarde ou, então, 
acham pouco e querem mais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É só o porquê! 

A Oradora: — O porquê será visto dentro de 45 dias… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Extinga agora e expli-
que depois! 

A Oradora: — Talvez não fosse aquilo que os senho-
res costumavam fazer… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há diálogo! É 
a regra do Regimento e os senhores sabem-no perfeitamen-
te. 
Faça favor de continuar, Sr.ª Ministra. 

A Oradora: — A extinção destes serviços vai ser feita 
desde já, Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — E vai ser feita desde já, porque cada 
um dos Ministros respectivos entendeu que devia ser. 
Portanto, posso garantir-lhe que, do ponto de vista das 
Finanças, vai ser desde já. 
Quanto aos termos em que vai ser feita, o senhor pode 
lê-lo, no n.º 3, que diz: «No prazo de 45 dias a contar da 
data da entrada em vigor do presente diploma, serão apro-
vadas por decreto-lei as alterações (…) estabelecendo-se, 
16 DE MAIO DE 2002 

designadamente, a reafectação do pessoal e do património 
(…)» — portanto, 45 dias! Agora, poderia haver outra 
alternativa, que era efectivamente não estar cá nada. 
Porém, entendemos que aqueles que são «desde já» estão 
cá. 
Por isso, Sr. Deputado, se a sua preocupação é saber se 
isto é apenas uma noção, se é apenas um começo, aquilo 
que cá está é rigorosamente isso: «desde já». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Costa (PS): — Qual é o critério? 

A Oradora: — O critério é o que o Governo entendeu 
que devia ser, Sr. Deputado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Isto é uma competência do Governo, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Então, não tragam cá! 

A Oradora: — Mas nós entendemos que devíamos 
trazer. 

O Sr. António Costa (PS): — Então, expliquem! 

A Oradora: — Veja lá, nós entendemos que devíamos 
trazer! Mas se os senhores não quiserem votar, não votem. 
Porém, esses organismos vão ser, desde já, extintos, por 
muito que isso vos custe. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, se os senhores acham que, a fazer chicana 
política, estão a pressionar para que o Governo não tome a 
medida, desiludam-se, desde já! 

O Sr. António Costa (PS): — Desde já! 

A Oradora: — Desde já, desiludam-se! 

O Sr. António Costa (PS): — Mas qual é o critério? 

A Oradora: — Ó Sr. Deputado, admita que não haja 
nenhum critério! 

Vozes do PS: — Ah!… 

Aplausos do PS. 

A Oradora: — Ó Sr. Deputado, os senhores, os «vos-
sos» ministros, tiveram algum critério para criar estes 
institutos? Qual foi o critério? Qual foi o critério?! 
Nenhum! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Foram os senhores! 

A Oradora: — Srs. Deputados, nós sabemos qual foi o 
vosso critério: clientelas políticas! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Foram os vossos! 

A Oradora: — Nós, ao extingui-los, estamos a fazer o 
contrário daquilo que os senhores teriam feito. Os senhores 
substituíam as administrações e punham lá os vossos apa-
niguados! Nós fazemos rigorosamente o contrário: acaba-
mos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito regimental da defesa da 
honra da bancada. 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado quer indicar o 
motivo do agravo? 

O Sr. António Costa (PS): — Creio que o Sr. Presi-
dente terá ouvido as acusações que eu ouvi dirigidas à 
bancada do Partido Socialista, por parte da Sr.ª Ministra. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
Dispõe de 3 minutos para o efeito. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, entendamo-nos sobre o 
seguinte: nós não podemos dizer se somos a favor ou con-
tra, no conjunto, estas fusões, extinções ou reestruturações 
sem que os senhores, que entenderam dever fazer-nos 
intervir na votação desta matéria, tenham a gentileza de 
nos explicar quais são os critérios do Governo. Claro que 
os critérios são do Governo, porque é ele que propõe! 
Porém, não é pedir muito que nos digam quais são os crité-
rios,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Antes da votação! 

O Orador: — … para sabermos se estamos ou não de 
acordo. 
educados! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, este brouhaha é insuportável. Sejam 

O Sr. Presidente: — Este brouhaha vem de todas as 
bancadas, Sr. Deputado. 
Faça favor de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, a extinção de alguns são 
evidentes. Por exemplo, é evidente que os organismos 
relativos a Timor-Leste, com a independência, devem ser 
extintos. É óbvio! Estamos de acordo! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Há outros casos que não sabemos, por-
50 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

que os senhores não explicam, e mesmo quando inquiridos 
não sabem explicar. E, Sr.ª Ministra, não venha com a 
cantilena de que o nosso critério era o da clientela, porque 
terá a honestidade — que eu sei que tem — de reconhecer 
que a generalidade destes organismos foram criados no 
tempo dos antigos governos do PSD. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Ministra, quando foi Secretária de Estado do 
Orçamento, não ouviu falar do IROMA? Não existia o 
IROMA?! Não existia o IGAPHE?! Não existia o INH?! 
Não existia o IAPMEI?! Estes institutos foram criados por 
nós ou já existiam quando fomos para o governo?! 

Aplausos do PS. 

Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, esta defesa da 
honra destina-se exclusivamente a dar-lhe uma última 
oportunidade para explicar o critério,… 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — … se é que o tem, sendo certo que, se 
não der qualquer explicação, ficamos a saber que isto não 
passa de uma operação de marketing político, sem critério, 
sem nexo e sem consistência, é pura operação de propa-
ganda para gáudio da bancada do PSD. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, querendo, 
tem a palavra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, 
dispondo, para o efeito, de 3 minutos. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado António Costa, não sei se o senhor 
sabe o que é critério do governo: é o que está na base desta 
resolução. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos à Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, tem a palavra o Sr. 
Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, entendo que é, natu-
ralmente, opção do Governo trazer ou não esta lista, e, ao 
fazê-lo, escolhe discutir com o País e com o Parlamento a 
lista. O estranho é que, havendo um critério que a constitui 
— do qual, aliás, nos deu alguma indicação —, venha 
agora alegar que esse critério é de exclusivo conhecimento 
e responsabilidade do Governo. Mas o Governo escolheu 
provocar o debate sobre ele, e este debate é útil, é necessá-
rio, é mesmo importante, porque permite discutir opções 
sobre a reestruturação de unidades orgânicas, e é um deba-
te que vai ser decisivo nas próximas semanas para 15 000 
pessoas… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 


O Orador: — … e para muitos outros trabalhadores na 
função pública. 
Os critérios agora estabelecidos têm de ser bons crité-
rios de gestão pública e de transparência democrática. 
O que me custa é perceber que o que pretende é que o 
Parlamento aceite tranquilamente a ideia de que, submeti-
do a debate nesta Câmara, a Câmara tem de ser alheia aos 
critérios, às regras, às consequências e ao desenvolvimento 
desta operação. 

Aplausos do BE e de Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Ministra, havendo mais um 
orador inscrito para pedir esclarecimentos, V. Ex.ª deseja 
responder já ou no fim? 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — No fim, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, ouvi algo na sua inter-
venção que, com toda a sinceridade, me surpreende, vindo 
de V. Ex.ª. Nós não estamos preocupados em saber se os 
organismos em causa foram criados pelo PS ou pelo PSD. 
Essa é uma guerra entre os senhores, nada temos a ver com 
isso! 

Protestos do Deputado do PS António Costa. 

Se não se importa, Sr. Deputado António Costa, que 
está muito nervoso, permite-me que eu intervenha nos 
termos em que quero. 
Há organismos criados pelo governo do Partido Socia-
lista e há organismos criados pelos governos do PSD, mas 
esta guerra não é nossa! 

Protestos do PS. 

Srs. Deputados, não fiquem irritados! 
O Governo que, segundo a Sr.ª Ministra, definiu crité-
rios, não pode vir à Assembleia da República pedir um 
voto para fundir, reestruturar, extinguir cerca de 80 orga-
nismos, que envolvem mais de 15 000 trabalhadores, sem 
nos dizer o mínimo dos fundamentos que tem para essa 
extinção,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está no articu-
lado! Está no n.º 1! 

O Orador: — … sem nos dizer qual é a perspectiva 
que tem para cada uma dessas funções e para cada caso 
concreto, Sr.ª Ministra. Aliás, aqui entre nós, pergunto-lhe: 
se este debate não fosse travado hoje mas tivesse sido feito 
em Outubro e se a Sr.ª Ministra, em vez de estar aí, na 
bancada do Governo, estivesse na qualidade de Deputada, 
como é que a Deputada Manuela Ferreira Leite reagiria a 
uma proposta desta natureza? 
16 DE MAIO DE 2002 


Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, que dispõe de 3 
minutos, tempo cedido pelo PSD. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados Francisco Louçã e Lino de Carva-
lho, tenho uma enorme dificuldade em acrescentar algo 
mais ao que eu já disse, porque todos os pormenores que, 
no fundo, os senhores estão aqui a querer conhecer para 
tomarem uma decisão sobre esta matéria são aqueles que 
virão a ser resolvidos no prazo de 45 dias, como também 
está escrito na proposta de lei. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É uma decisão que 
está a tomar agora! 

A Oradora: — Portanto, nesta circunstância, é muito 
difícil responder-lhe sobre algo que, como é dito na pro-
posta de lei, irá ser resolvido nos próximos 45 dias. Logo, 
é uma situação verdadeiramente inultrapassável. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, vamos passar à votação, na espe-
cialidade, do n.º 1 do artigo 2.º. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à alínea a) do n.º 2 do artigo 
2.º, em relação à qual foi apresentada a proposta 18-P, pelo 
PSD e pelo CDS-PP. 
Assim, vamos votar a proposta 18-P. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

a) Extinção: 
(…) 
no Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro: 
— Gabinete de Apoio, Estudos e Planeamento 
— Secretaria-Geral do ex-Ministério da Juventude e 
Desportos 
(…) 
no Ministério da Economia: 
— Organização para a Emergência Energética 
— Observatório do Comércio 
— Conselho Nacional da Qualidade 

no Ministério da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas: 
— Inspecção-Geral das Pescas, dando origem à rees-
truturação da Direcção-Geral das Pescas 
— Comissão Liquidatária da EPAC 
— Administração Liquidatária do ex-IROMA 
(…) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, em virtude da 
aprovação da proposta 18-P, está prejudicada a votação da 
alínea a) do n.º 2 do artigo 2.º da proposta de lei n.º 2/IX. 
Passamos, então, à votação da alínea b) do n.º 2 do 
artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, para a alínea c) do n.º 2 do artigo 2.º, 
há a proposta 18-P, apresentada pelo PSD e pelo CDS-PP, 
que vamos votar de imediato 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

c) reestruturação: 
(…) 
no Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro: 
— Instituto Português da Juventude 
— Gabinete de Serviço Cívico dos Objectores de 
Consciência 
(…) 
no Ministério da Economia: 
(…) 
no Ministério da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas: 
do Douro 
tação: 
— Comissão Interprofissional da Região Demarcada 

no Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habi-
(…) 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação da alí-
nea c) do n.º 2 do artigo 2.º da proposta de lei n.º 2/IX está 
prejudicada. 
Vamos proceder à votação da proposta 17-P, apresen-
tada pelo PSD e pelo CDS-PP, que altera o n.º 3 do artigo 
2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

3 — No prazo de 45 dias, a contar da data da entrada 
em vigor do presente diploma, serão aprovadas por decre-
to-lei as alterações resultantes do disposto no número ante-
rior, estabelecendo-se, designadamente, a cessação de 
funções do pessoal dirigente, a reafectação de pessoal e do 
património dos serviços extintos, bem como dos respecti-
vos direitos e obrigações. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, com a aprovação 
da proposta 17-P, a votação do n.º 3 do artigo 2.º da pro-
52 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

posta de lei está prejudicada. 
posta de lei n.º 2/IX. 
Estão em discussão os n.os 4 e 5 do artigo 2.º da pro-
posta de lei. 
Srs. Deputados, está em discussão o artigo 4.º da pro-

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presiden-
te, a fim de os trabalhos poderem ser mais rápidos, gosta-
ria de saber se o Sr. Presidente autoriza que votemos de 
braço no ar. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, já estão assim tão 
cansados?! 

Risos. 

Segundo o Regimento a votação é «levantados e senta-
dos». Tenha paciência! 

O Sr. António Costa (PS): — Ainda a noite é uma 
criança! Trabalhem, trabalhem! 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sobre que tema, Sr. Deputado? 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sobre o artigo 4.º, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de saber se foi entregue à Mesa alguma informação do Sr. 
Ministro da Economia, isto é do Governo, relativa aos 
projectos que neste momento o Ministério da Economia 
entende cativar. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Cravinho, para 
seu esclarecimento e da Câmara, a resposta que a Mesa 
tem para dar é negativa. 

O Orador: — Sr. Presidente, uma vez que o Sr. Minis-
tro da Economia já se não encontra presente,… 

O Sr. António Costa (PS): — Já saiu! Foi jantar! 

O Orador: — … talvez o Sr. Ministro dos Assuntos 
Parlamentares tenha, dado este ser um compromisso explí-
cito do Sr. Ministro da Economia, tenha em seu poder esse 
documento, já que, como bem realçou, toda a informação 
prestada pelo Governo está, enfim, nesta Assembleia. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Cravinho, a 
Mesa não pode dizer se o Sr. Ministro dos Assuntos Par-
lamentares tem ou não esse documento em seu poder, 
apenas pode dar-lhe a palavra se ele a pedir. 

Pausa. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-los. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
13-P, apresentada pelo PS, que adita um número novo, o 
n.º 6, ao artigo 2.º da proposta de lei n.º 2/IX. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

6 — O Governo deverá manter a Assembleia da Repú-
blica permanentemente informada sobre as medidas con-
cretas adoptadas no âmbito dos n.os 1 e 2 do presente arti-
go, enviando bimestralmente relatórios circunstanciados 
sobre a extinção, reestruturação e fusão de organismos 
bem como sobre a redução da despesa pública prevista, 
para o ano de 2003, especificando os exercícios orçamen-
tais afectados. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
corpo do n.º 2 do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, está em discussão o artigo 3.º, em rela-
ção ao qual não foram apresentadas propostas de alteração. 

Pausa. 

Uma vez que não há inscrições, vamos proceder à 
votação do n.º 1. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
podemos votar o artigo 3.º em bloco. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, pergunto à Câmara 
se há consenso em que assim se faça. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos votar todo o artigo 
3.º da proposta de lei n.º 2/IX. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 


16 DE MAIO DE 2002 

Como o Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares a não 
pede, não posso dar-lha, Sr. Deputado João Cravinho. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Aquando da discussão do artigo 2.º, vimos que 
o Governo traz aqui, naquilo que é sua competência, pro-
postas mal fundamentadas, sem nexo, incipientes, para 
«amarrar» os Ministros antes que eles se arrependam, 
quase como crianças fugidias. 
No artigo 4.º, onde deveria apresentar propostas con-
cretas, cumprindo a Constituição, cumprindo a Lei de 
Enquadramento Orçamental, estabelecendo os critérios 
para a cativação das despesas de investimento, aquilo que 
a Sr.ª Ministra faz, instada sucessivamente, é recusar-se a 
apresentar critérios, porque quer ficar com o «saco azul» 
de 387 milhões de euros para cortes no investimento pú-
blico, afectando a dinamização da economia. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, dado não haver 
mais oradores inscritos, vamos votar o n.º 1 do artigo 4.º 
da proposta de lei n.º 2/IX. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Em relação ao n.º 2, foi apresentada a proposta 19-P, 
pelo PSD e pelo CDS-PP, que vamos votar de imediato. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

2 — A descativação de verbas incluídas no montante 
referido no número anterior só poderá fazer-se por razões 
excepcionais, designadamente para fazer face ao pagamen-
to de despesas de anos anteriores, estando sempre sujeita à 
autorização do Governo, através do Ministro das Finanças, 
que decidirá os montantes a descativar em função da evo-
lução da execução orçamental. 

O Sr. Presidente: — Com a aprovação da proposta 19-
P fica prejudicada a votação do n.º 2 do artigo 4.º da pro-
posta de lei. 
Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta 
14-P, apresentada pelo PS, de aditamento de um novo 
artigo, o artigo 4.º-A. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 4.º-A 

(Reconstrução habitacional das ilhas do Pico e do Faial) 

No orçamento do Ministério das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação deverá proceder-se à transferência 
para a Região Autónoma dos Açores de 20 milhões de 
euros do capítulo 50 destinados exclusivamente à recons-
trução do parque habitacional das ilhas do Pico e do Faial. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
o artigo 5.º da proposta de lei n.º 2/IX. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Este artigo 5.º, que 
propõe o fim do crédito bonificado à habitação, é, sem 
dúvida, um dos artigos mais desnecessários e injustos 
deste Orçamento. Desnecessário, porque, como a Sr.ª 
Ministra disse na Comissão de Economia e Finanças, as 
suas repercussões orçamentais, este ano, são pouco mais 
que nulas; injusto, porque é o fim do crédito bonificado à 
habitação, vai penalizar muitos e muitos milhares de por-
tugueses, nomeadamente casais jovens e famílias mais 
carenciadas, que tinham e têm perspectivas de ascender a 
casa própria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Disse a Sr.ª Ministra que não há pro-
blema, porque, com a redução das taxas de juro, esse valor 
não tem significado. Tem, Sr.ª Ministra! Há muitos contra-
tos beneficiados pelo crédito bonificado à habitação que, 
sem ele, passarão a pagar por mês mais 20, 30 ou 40 con-
tos. E isto para um casal jovem, que acaba de casar ou vai 
casar, tem seguramente significado, Sr.ª Ministra! Igual-
mente, isto para famílias mais carenciadas tem, seguramen-
te, significado! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É neste sentido, Sr.ª Ministra e Srs. 
Deputados, que propomos a eliminação, pura e simples, 
deste artigo. 
Se o problema é de fiscalização, Sr.ª Ministra, não pre-
cisa de vir nada no Orçamento, basta que o Governo fisca-
lize com os mecanismos que tem à sua disposição. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Consideramos a proposta do Governo 
inaceitável e um dos maiores atentados àquilo que são as 
condições particularmente dos mais jovens. 
O que está em causa é pôr fim a um mecanismo que 
permite, particularmente aos mais carenciados, aceder a 
uma casa num País onde não há alternativas e onde o aces-
54 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

so ao mercado do arrendamento, como todos sabem, é 
extremamente difícil e caro, e o fim desta bonificação terá, 
seguramente, consequências extremamente negativas. 
Consequências negativas essas que, independentemente do 
aumento percentual que venham a significar, têm segura-
mente incidência e repercussões na vida, particularmente 
daqueles mais jovens que, no início da sua vida, têm maio-
res dificuldades. É uma medida penalizadora, é uma medi-
da injusta e é para essa que nós pedimos a eliminação. 
Quanto aos abusos, a tudo o que são abusos, em qual-
quer domínio, aquilo que se exige de um governo é que 
fiscalize quem, eventualmente, utiliza mal o mecanismo, 
mas essa não é, de modo algum, justificação para lhe pôr 
fim. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Leonor Coutinho. 

A Sr.ª Leonor Coutinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, esta medida corresponde a uma falsidade polí-
tica: não tem qualquer efeito no orçamento deste ano, 
portanto, não pode ser evocada qualquer emergência — é 
uma medida que terá efeito a médio prazo; e não foi anun-
ciada pelo partido que está no governo quando foi a elei-
ções. Provavelmente, teria perdido as eleições se a tivesse 
anunciado, apesar de ser uma medida de fundo!… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Também não compreendo como é que, 
no tempo do governo de Cavaco Silva foi, pelo contrário, 
retirado o limite ao crédito para habitação, levando a situa-
ções imorais em que a compra de vivendas de 40 e 50 mil 
contos beneficiou dos dinheiros públicos. 

A Sr.ª Helena Roseta (PS): — Isso é que é verdade! 

A Oradora: — O governo do PS, em 1998, corrigiu 
moralizando e, agora, é a situação já moralizada que este 
Governo pretende suprimir às famílias pobres, porque só a 
elas é que agora se aplica isto, na medida em que há um 
limite para o valor das casas, o que não existia anterior-
mente, mantendo, no entanto, os privilégios àqueles que 
abusaram anteriormente desta medida, aliás, por interven-
ção do governo do PSD na altura. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Então, mas VV. 
Ex.as não foram governo entretanto?! 

A Oradora: — Penso, portanto, que esta é uma medida 
que vem prejudicar os jovens, as famílias carenciadas e, 
sobretudo, a zona norte e o interior do País, que produz 
muita habitação a custos controlados, ou seja, sem especu-
lação, que é bonificada em todos os países da Europa, a 
começar pela Espanha, e que agora é aqui retirada, man-
tendo-se os privilégios àqueles que compraram vivendas 
de 40 e 50 mil contos com base na lei que o PSD tinha 
anteriormente. 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, demais 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, começo por 
lembrar que esta proposta se justifica pela necessidade 
incontornável de conter o crescimento da despesa pública 
já em 2002, pois, caso contrário, o deficit previsto para o 
sector público administrativo assumiria valores claramente 
incompatíveis com a participação de Portugal na União 
Económica e Monetária europeia. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor, dei-
xem ouvir o Orador! 

O Orador: — Sr. Presidente, peço desculpa, estava a 
tentar ouvir o que pretendiam dizer para poder… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça o favor de 
prosseguir a sua intervenção. 

O Orador: — Relativamente a este artigo 5.º, que se 
refere ao crédito bonificado para habitação, quero desde já 
salientar o facto positivo da consagração da não retroacti-
vidade dos seus efeitos, não se aplicando às operações de 
crédito que já se tenham iniciado à data da sua entrada em 
vigor, que se encontrem em fase de contratação e cujas 
escrituras públicas ou contratos de compra e venda titula-
dos por documento particular venham a ser celebrados até 
30 de Setembro do corrente ano. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isto parece uma redac-
çãozinha da Guidinha… 

O Orador: — Sr. Deputado José Magalhães, a si é que 
lhe escrevem os discursos, normalmente! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Acha que sim? Em que 
planeta é que o senhor vive? 

O Orador: — Esta não retroactividade é corolário do 
respeito pelos direitos adquiridos, próprios de um Estado 
de direito como todos queremos que Portugal seja, ao 
contrário do que o governo do PS fez no passado. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados, esta é uma das 
razões que levam a bancada do CDS-PP a votar favora-
velmente este artigo 5.º, ou seja, o facto de, vedando-se a 
contratação de novas operações de crédito bonificado à 
aquisição, construção e realização de obras de conserva-
ção ordinária, extraordinária e de beneficiação de habita-
ção própria permanente, tal não se passa com efeitos 
retroactivos. 

16 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E onde é que estão 
agora o «Zé e a Maria»? 

O Orador: — A outra razão que, em nosso entender, 
justifica tal medida é o seu enquadramento no pacote de 
medidas urgentes e necessárias que, devido ao estado 
calamitoso das finanças públicas, têm de ser tomadas por 
forma a estagnar a despesa pública. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Extraordinário! 

O Orador: — Estamos assim, Sr.as e Srs. Deputados, 
com este artigo 5.º, assim como com a proposta de lei do 
orçamento rectificativo, a tentar remediar, de forma justa, 
equilibrada e atempada a catástrofe do laxismo. A bem dos 
portugueses, a bem de Portugal! 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Já agora «A bem da 
Nação»…! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isto parece mesmo 
uma «redacçãozinha»! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
verso! 
Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, importa, em primeiro lugar, esclarecer que, ao 
arrepio do que, muitas vezes, se suscita na praça pública, 
relativamente a questões relevantes e melindrosas como é 
esta, não se trata de banir o crédito bonificado — o crédito 
bonificado e o seu reporte em termos orçamentais mantêm-
se! Ele representa mais de 100 milhões de contos por ano. 
Aquele que já decorre do passado mantém-se… 

Risos do PS, do PCP e de Os Verdes. 

Portanto, afirmar-se que o crédito bonificado foi, pura 
e simplesmente, eliminado é um embuste, porque ele man-
tém-se e essa despesa orçamental continua a existir. Do 
que se trata é de algo diferente: é de, numa visão prospec-
tiva, combater, de uma vez por todas, a fraude. 

Protestos do PS. 

Combater a fraude, que foi coisa que os senhores não 
fizeram! 

Protestos do PS. 

Os senhores não combateram…, ou não souberam ou 
não quiseram combater! Essa é que é a questão. Os senho-
res tinham os instrumentos e não os utilizaram para com-
bater a fraude. Por que é que não resolveram o problema 
da fraude? Por que é que não o resolveram e agora atiram, 
à vol d’oiseau, para o Governo da maioria a resolução do 
problema? Por que é que não o resolveram? Sejamos cla-
ros neste domínio — claros e verdadeiros! O crédito boni-
ficado, hoje, não tem o relevo que tinha há 10, 15 ou 20 
anos atrás… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isto é extraordiná-
rio…! 

O Orador: — Mais de 50% do crédito à habitação não 
é bonificado, é crédito sujeito ao regime geral. Sabe-se que 
essa parte do crédito bonificado era, muitas vezes, utiliza-
da de uma forma malévola e perversa, com recurso a crédi-
to para obras e crédito pessoal com o objectivo de defrau-
dar o erário público e de defraudar os contribuintes. Nesta 
matéria, importa, de facto, incutir também, de uma vez por 
todas, um sinal claro de moralidade no sistema porque, 
efectivamente, o que se tem passado é absolutamente imo-
ral. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — O PS esteve no 
governo e nada fez! 

O Orador: — Segundo ponto: há uma outra imorali-
dade encapotada ou enviesada no sistema actual do crédito 
bonificado — é que, por estranho que pareça, ele favorece 
e estimula a carestia dos solos e a carestia da habitação. 

Vozes do PSD: — Exactamente! Tem um efeito per-

O Sr. José Magalhães (PS): — Extraordinário! 

O Orador: — Ou seja, o crédito bonificado tem, como 
desiderato mor, a jusante, beneficiar aqueles que, mais 
desfavorecidos e mais carentes, necessitariam de adquirir 
habitação a preços módicos, mas acaba por ter o efeito 
exactamente contrário porque permite e favorece, quantas 
vezes, a especulação quer a nível de solos quer a nível dos 
imóveis. E é bem provável que o futuro venha a demons-
trar que a eliminação do crédito bonificado, prospectiva-
mente, venha a determinar não uma carestia mas uma bai-
xa no custo dos imóveis e dos terrenos e preços mais aces-
síveis para aquisição de habitação exactamente para aque-
les a quem se destinava a lei, que são os mais carentes e os 
mais desfavorecidos. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para defender a honra 
da bancada. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente: — Qual é o motivo do seu agravo, 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defender a honra da bancada com base nas 
acusações do Sr. Deputado Jorge Neto, que insinuou — o 
que, aliás, nem lhe fica bem — que, na política adoptada 
pelo PS enquanto esteve no governo, teria havido o propó-
sito de proteger a fraude no acesso ao crédito bonificado, 
o que não é aceitável! 

56 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Teria havido, antes, um 
não combate à fraude, uma fraude por omissão. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, neste debate curto sobre uma questão muito 
importante, ficou evidenciado que o Governo, que ficou 
calado porque geriu mal o seu tempo, e a bancada, falando 
a despropósito sem conhecimento do tema, não são capa-
zes de apresentar ao País a fundamentação objectiva de 
uma medida extintiva que surge nas alegações do Sr. De-
putado Jorge Neto como ainda mais aberrante e ainda mais 
confessamente absurda do que tinha resultado das inter-
venções da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 
É porque se o CDS-PP, nesta matéria, se saiu com uma 
«redacção» escrita numa noite negra e horrenda não se 
sabe por quem, totalmente lida atabalhoadamente e sem 
qualquer capacidade de defesa do Governo… — mas, 
coitados, fazem o que podem!… —, o PSD tem o dever de 
ter memória. 
Em primeiro lugar, tem o dever de ter memória de que, 
segundo o regime que os senhores instituíram, havia limi-
tes que foram derribados, facultando e gerando abusos 
intoleráveis. 

A Sr.ª Leonor Coutinho (PS): — Fraudes! 

O Orador: — Fraudes, tal como diz a Sr.ª Deputada 
Leonor Coutinho, e muito bem, porque conhece profun-
damente este dossier. 
Em segundo lugar, o PS, no exercício das suas funções, 
corrigiu essas entorses, corrigiu esses regimes que gera-
vam distorções e o Sr. Deputado Jorge Neto não pode, em 
nome da verdade, negar esse aspecto. 
Em terceiro lugar, há estudos e relatórios que provam 
que essas correcções tiveram lugar e que são positivas. 
Em quarto lugar, Sr. Deputado Jorge Neto, as medidas 
que o Governo quer que sejam aqui aprovadas geram efei-
tos de exclusão social, punem quem não deve sê-lo e man-
têm, ao contrário e ao invés, os privilégios daqueles que 
não os deviam ter. E o Sr. Deputado tem, neste momento, 
a falta de decoro de aludir a qualquer comportamento 
distorcido do Partido Socialista?! 
Julgo que, neste momento, o Sr. Deputado devia ter a 
atenção e o decoro de pedir ao seu Governo que volte a 
ponderar esta matéria e que lhe dite, a si, um outro com-
portamento, que tenha pelo menos uma ficção de justiça 
social. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado José Magalhães, longe vá o agoiro se alguma vez, ao 
perscrutar a minha intervenção, encontrou qualquer tenta-
tiva ínvia de ofender a sua bancada. Longe de mim tal 
ideia! Deixe-me, contudo, dizer-lhe que há uma realidade 
incontornável: do lado da sua bancada joeira-se recorren-

temente o argumento de que não há qualquer perspectiva 
de este Governo combater a fraude, mas esquecem-se de 
que, no passado, os senhores foram governo e nessa maté-
ria não acrescentaram um átomo que fosse nesse domínio, 
designadamente no que concerne ao crédito bonificado. 
Nesta matéria, nada fizeram, nada de nada! 

Protestos do PS. 

Srs. Deputados, tenham calma e oiçam com atenção… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados dos Partido Socia-
lista, deixem ouvir o Orador,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Como se é mentira?! 

O Sr. Presidente: — … se não, nunca mais chegamos 
ao fim. Aliás, o facto de falarem, de exporem e de gesticu-
larem não vos dá mais razão. 
Tenha a bondade, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sei que é desagradável ouvir, mas têm 
de ter paciência e ouvir. 
PS fizeram foi zero. 
Em matéria de combate à fraude, o que os governos do 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — «Zero» é a sua 
intervenção. 

O Orador: — Gostava ainda de dizer o seguinte: não 
venham com um discurso populista e demagógico de que é 
necessário proteger os jovens e as pessoas carenciadas e 
desfavorecidas no acesso à habitação. Sabem quem foi e 
quem tem sido o grande beneficiário do crédito bonifica-
do? A banca, a banca, a banca! 
Quem beneficia com o crédito bonificado não é o 
jovem carenciado, não é o contribuinte desfavorecido, é a 
banca; essa é que é a grande beneficiária do crédito bonifi-
cado e é exactamente a isso que queremos pôr cobro. 
Vou deixar uma última nota: há um outro responsável, 
que está aqui presente, pela eliminação do crédito bonifi-
cado com esta visão prospectiva — é o Partido Socialista! 
Sabem porquê? Porque foram exactamente o desvario, o 
despesismo, o descontrolo, o descalabro das contas públi-
cas que nos obrigaram e que obrigaram o Governo a pôr na 
ordem as finanças públicas em diversos domínios, nomea-
damente no que concerne ao crédito à habitação, para 
acabar, de uma vez por todas, com a fraude, com o despe-
sismo e com o desperdício da Administração Pública. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ainda não sabe! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não sei, não, Sr. 
Deputado. E sabe por que é que não sei?… 

16 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de res-
ponder à pergunta que lhe fez a Mesa. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Vou responder, 
Sr. Presidente. Peço a palavra, «penso», para defesa da 
honra da minha bancada, porquanto o Sr. Deputado José 
Magalhães, ainda que no uso de uma figura regimental, 
que era a defesa da honra da sua bancada, não se coibiu, a 
esse propósito, de proferir vários impropérios dirigidos à 
minha bancada, pelo que penso que isso me dá o direito de 
pedir a defesa da honra. 

O Sr. Presidente: — Não vale a pena fazer um inci-
dente sobre isso. O Sr. Deputado sentiu-se agravado, pelo 
que tenho de lhe dar a palavra. O Sr. Deputado José Maga-
lhães terá a possibilidade de esperar pela sua resposta. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas, Sr. Presiden-
te, não há defesas da honra sobre defesas das honra!… É o 
Regimento que o proíbe. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero só dizer ao Sr. Deputado José Magalhães que não é 
normal o estilo de coisas que o senhor referiu em relação à 
bancada do CDS-PP, dizendo que não tínhamos ideia ou 
que não tínhamos posição, unicamente porque a interven-
ção feita pelo Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco foi 
escrita. Isso não é aceitável! 
A intervenção foi escrita, foi correcta e foi boa e o Sr. 
Deputado disse duas coisas fundamentais que o Sr. Depu-
tado José Magalhães não quis ouvir: a primeira foi que a 
necessidade desta medida se deve ao laxismo e ao descon-
trolo da despesa pública, que foram os senhores que pro-
vocaram,… 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

… a segunda coisa que o Sr. Deputado disse foi que nós 
aceitávamos, como foi dito pela nossa bancada, claramente 
e bem, esta medida, porque ela só dispunha para o futuro, 
não tem efeito retroactivo. 
Sr. Deputado, lembra-se da célebre portaria de 2000, 
apresentada pelo Partido Socialista? Lembra-se do que é 
que propunham na altura? Lembram-se de que a portaria 
incidia sobre contratos já em vigor? Há toda a diferença! 
Foi isso que aqui foi dito, e bem! 
Já agora, quero dizer-lhe, Sr. Deputado José Maga-
lhães, que o senhor fez algo que é repetitivo em si e que só 
a nossa enorme paciência não nos faz reagir com mais 
veemência: o senhor não respeita uma regra e uma praxe 
tradicional do Parlamento que é a de atacar, agredir e dis-
cutir as ideias, mas respeitar as pessoas. E o senhor não faz 
isso sistematicamente! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Que o senhor não respeite as praxes parlamentares, nós 
podemos aceitar, mas exigimos e pedimos-lhe em troca um 
mínimo de cortesia ou talvez, daquilo que será mais difícil, 
de regras de boa educação. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para dar explica-
ções, o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, compreendo que o Sr. Deputado Telmo Cor-
reia queira deslocar o debate político em curso para uma 
questão de cortesia… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Mas devo dizer, Sr. Deputado Telmo Correia, que V. 
Ex.ª tem direito a ter o seu estilo próprio. 
Há tempos li as memórias do Prof. Cavaco Silva e tive 
o gosto de ver, a certa altura, que o Sr. Prof. Cavaco Silva 
se lembrava… 
Bom, pronunciei o nome «mágico» e a Sr.ª Ministra de 
Estado acordou, mas acordou bem, porque o Prof. Cavaco 
Silva lembra-se, com uma certa ternura, ou saudade, dos 
tempos em que eu, de dedo esticado, lhe lembrava que ele 
não estava «grávido do interesse nacional». Eu imagino 
que se eu dissesse de V. Ex.ª que deve tirar a ideia de que 
está «grávido do interesse nacional» e de que eu tenho o 
direito de o criticar, o Sr. Deputado Telmo Correia rasgava 
as vestes, atirava-se ao chão, amuava e dizia as coisas 
terríveis e um bocado birrentas que disse de mim. 
Devo dizer que nem me assustou o Prof. Cavaco Silva 
na sua era nem as declarações do Sr. Deputado me infun-
dem qualquer perturbação e apenas «penso» que lhe devo 
esta explicação, que é, aliás, simpática. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Já não posso pedir 
para fazer mais defesas da honra. Portanto, não insista. 

O Orador: — O Sr. Deputado, no seu grupo parlamen-
tar, não teria ouvido nenhuma observação se não tivessem 
tido a grosseria de dizer, em réplica a uma observação 
simpática minha, «ao senhor é que escrevem os discursos». 
Esta observação resulta evidentemente de uma boçal igno-
rância. O Sr. Deputado entrou aqui há 10 minutos, nem 
sequer percebe onde é que está e disse coisas destas, jul-
gando que está onde estava antes de estar. 

Aplausos do PS. 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Deputado está na Assembleia da República, tem 
o dever de decoro e, quando trespassa uma certa linha, 
ouve tudo aquilo que lhe têm para dizer e nesta matéria 
não tinha razão nenhuma. 
A redacção escolar que o CDS-PP aqui fez é uma ver-
gonha parlamentar. Porque o que o PS fez foi corrigir 
desmandos nas transmissões de pais para filhos nas duplas 
hipotecas. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E não só: também em situações igual-
mente graves em que eram declarados valores excessivos 
para fraudes completamente inaceitáveis. 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

Quando escreve a sua «redacçãozinha», o Sr. Deputado 
tem o dever de estudar estas questões e os que estão no 
Governo têm também o dever de saber que não se pode 
mentir impunemente. Aqui não mente impunemente e, pela 
nossa parte, nunca deixaremos que se minta impunemente. 
Sr. Deputado Telmo Correia, tenha paciência, mas é 
assim e assim será! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, 
peço-lhe o favor de retirar o adjectivo «boçal» que utilizou 
na parte final da sua intervenção, já que este não me pare-
ce, de forma alguma, aceitável na praxe parlamentar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, com 
todo o gosto o farei. Fique a saber que substituo esse 
adjectivo por «grosseiro»! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — E a 
«redacçãozinha» substitui por quê?! 

O Sr. Presidente: — Não será muito do meu gosto, 
verdade se diga, mas enfim!… 
O Sr. Deputado Telmo Correia tinha pedido a palavra 
para que efeito? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
tinha pedido a palavra para interpelar a Mesa neste mesmo 
sentido, mas V. Ex.ª antecipou-se, o que agradeço. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa sobre a 
condução dos trabalhos, tem a palavra o Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira, a quem peço que seja breve. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, serei 
o mais breve possível. Creio, de todo o modo, que este é o 
momento adequado para dar um esclarecimento sobre um 
caso muito particular da reconstrução do parque habitacio-
nal das ilhas do Faial e do Pico, que, como o Sr. Presidente 
sabe… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse tema é, com 
certeza, interessantíssimo, mas terei de lhe dar a palavra 
para uma intervenção, já que essa não é, de maneira 
nenhuma, uma interpelação à Mesa. 
Para uma intervenção, tem, então, a palavra o Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Nesse caso, se me 
permite, Sr. Presidente, começo por criticar a forma como 
V. Ex.ª procedeu à votação da proposta 14-P, do PS, não 
tendo tomado atenção a um pedido da minha parte para 
tomar a palavra nesse momento. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe desculpa, mas a Mesa 
não registou a sua inscrição. 

O Orador: — De qualquer modo, indo à substância, 

queria dizer à Assembleia da República e ao Governo que, 
neste momento, a reconstrução do parque habitacional das 
ilhas do Pico e do Faial atravessa uma fase crucial, neces-
sitando do apoio extraordinário do Governo da República 
numa verba orçamentada em 4 milhões de contos, como 
refere a nossa proposta. 
Para além disto, queria ainda dizer que esta nossa pro-
posta está relacionada com o facto de, neste momento, a 
fase de recuperação incidir maioritariamente sobre o par-
que habitacional, depois de ter incidido sobre as infra-
estruturas rodoviárias e portuárias. Como sabem, o orça-
mento comunitário e os programas comunitários não per-
mitem co-participação europeia nos programas habitacio-
nais, razão pela qual o Governo Regional dos Açores 
necessita dessa transferência de 4 milhões de contos ainda 
este ano. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos, vamos proceder à votação da proposta 1-P, do PCP, 
de eliminação do artigo 3.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, com este resultado ficou prejudicada a 
votação da proposta 12-P, de Os Verdes, que também 
propunha a eliminação do artigo 3.º da proposta de lei. 
Vamos, agora, proceder à votação da proposta 11-P, do 
BE, de substituição do artigo 5.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

Artigo 5.º 
(Crédito bonificado para habitação) 

1 — É instituído, nos termos dos números seguintes, 
um processo extraordinário de regularização e de verifica-
ção do cumprimento, por parte dos mutuários e das insti-
tuições de crédito mutuantes, das obrigações subjacentes à 
atribuição de crédito bonificado à aquisição, construção e 
realização de obras de conservação ordinária, extraordiná-
ria e de beneficiação de habitação própria, no âmbito do 
Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novembro. 

2 — No prazo de dois meses a contar da data de entra-
da em vigor da presente lei, os mutuários e as instituições 
de crédito mutuantes poderão proceder, por iniciativa pró-
pria, à correcção de eventuais ilegalidades ou irregularida-
des constantes dos processos de candidatura e de compro-
vação anual de condições de acesso e de permanência, 
designadamente a prestação de falsas declarações. 

3 — A correcção referida no número anterior determi-
16 DE MAIO DE 2002 

na a imediata integração do mutuário no regime geral de 
crédito, sem aplicação de quaisquer outras sanções. 

4 — A Inspecção-Geral de Finanças e a Direcção-
Geral do Tesouro promoverão, em articulação, processos 
regulares e especiais de verificação e de fiscalização do 
cumprimento das obrigações subjacentes à atribuição dos 
créditos bonificados. 

5 — A comprovação de omissões ou a prestação de 
falsas declarações nos processos de candidatura e de com-
provação anual das condições de acesso e de permanência 
no regime bonificado determinam a imediata integração do 
mutuário no regime geral de crédito, a subsequente perda 
das bonificações e a obrigação do seu reembolso ao Esta-
do, acrescidas de 25%. 

6 — A verificação de ilegalidades ou irregularidades 
contratuais que sejam atribuídas à acção ou à omissão das 
instituições de crédito mutuantes que tenham concedido os 
financiamentos de acordo com os regimes de bonificação 
instituídos pelo Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de Novem-
bro, dará lugar à obrigação de reembolso, por estas insti-
tuições, dos benefícios que correspondem às bonificações 
entretanto processadas. 

7 — Compete ao Governo divulgar os procedimentos 
de regularização previstos na presente lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
proceder à votação do n.º 1 do artigo 5.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Para informar a Mesa 
de que apresentarei, por escrito, uma declaração de voto, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr.ª Deputada. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
20-P, do PSD e do CDS-PP, que altera o n.º 2 e adita um 
n.º 3 ao artigo 5.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

2 — Ficam salvaguardadas do disposto no número 
anterior as operações de crédito que já se tenham iniciado 
à data da publicação do presente diploma e que se encon-
trem em fase de contratação e cujas escrituras públicas ou 
contratos de compra e venda titulados por documento 
particular nos termos legais, venham a ser celebrados até 
30 de Setembro de 2002. 

3 — Para efeitos do disposto no número anterior, 
entende-se por início das operações de crédito e em fase de 
contratação a solicitação a uma instituição financeira, por 
escrito, do crédito bonificado para habitação, com a apre-
sentação do respectivo contrato promessa de compra e 
venda celebrado também por escrito. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
discussão do artigo 6.º da proposta de lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
estamos agora a discutir o artigo 6.º, que é aquele que 
caracteriza e demarca este Orçamento como sendo o 
Orçamento do aumento do IVA. Pelo PSD, este Orçamen-
to foi caracterizado como sendo rectificativo, com o que 
concordamos, acrescentando, contudo, que se trata de um 
Orçamento suplementar. É um Orçamento rectificativo 
porque rectifica o programa eleitoral do PSD, que prome-
tia uma redução de impostos, sendo que hoje nos aparece 
com uma revisão em alta. É, para nós, um Orçamento 
suplementar porque, ao prever um acréscimo da despesa 
corrente, tem necessidade de apresentar esta alteração 
orçamental. Como já dissemos, pensamos que esta medida 
é injusta e, sobretudo, que podia ser evitada, razão pela 
qual gostaria de deixar duas sugestões que nos permitissem 
evitar este agravamento que tem consequências no tecido 
económico e social. Vou, portanto, dar duas «almofadas» 
que estão subjacentes a este Orçamento. 
Por um lado, pelo lado da receita, podia evitar-se o 
agravamento do IVA se estivesse aqui inscrita a venda da 
rede fixa da PT, que, a realizar-se, nos deixará perante uma 
desorçamentação. Pelo lado da despesa, podia evitar-se o 
aumento do IVA considerando os ganhos que a Sr.ª Minis-
tra já disse que vai ter com as fusões e reestruturações. 
Como a Sr.ª Ministra também nos disse, esses ganhos 
serão enviados para uma dotação provisional que, singu-
larmente, votamos sem conhecer — pela primeira vez 
votamos uma dotação provisional que desconhecemos! —, 
sendo depois restituído aos respectivos ministérios aquilo 
que lhes foi retirado pela via da fusão, dos ganhos de efi-
ciência e da reestruturação. 
Em suma, havia alternativas ao agravamento do IVA, o 
que nos leva a considerar que esta medida, para além de 
injusta, terá sérias consequências no tecido social e eco-
nómico. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Serrasqueiro, constato que VV. Ex.as, 
definitivamente, não aprendem. Na verdade, já deviam ter 
percebido que o Governo já começou a fazer algumas das 
coisas que prometeu no seu Programa, como o saneamento 
das contas públicas. 

60 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, os senhores já deviam 
ter aprendido que o que está prometido em relação ao 
desenvolvimento da economia será feito! 

Risos do Deputado do PS António Costa. 

Espere, Sr. Deputado! Vai ter muito tempo para esperar! 
Em relação à medida a que se referiu, Sr. Deputado 
Fernando Serrasqueiro, relembro-lhe que no dia 17 de 
Abril um conjunto de economistas afirmou apoiar o 
aumento do IVA, precisamente porque, para as receitas, 
esta é a única medida imediata e necessária de que, neste 
momento, o País precisa. Esta é, de facto, uma medida 
necessária para que não caminhemos para o abismo e para 
que não continuemos a ter a possibilidade de enfrentar um 
défice de 4,5%. 
Definitivamente, é preciso mudar e para mudar é preci-
so coragem. Por isso, este Governo não faz como os 
senhores, já que, enquanto VV. Ex.as fugiram, este Gover-
no governa! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, já 
estamos a ver que para cada artigo há apenas uma justifi-
cação: despesa pública, despesa pública e despesa pública! 

Protestos dos Deputados do PSD e do CDS-PP. 

É uma cassete completamente gasta, Srs. Deputados! 

Protestos dos Deputados do PSD e do CDS-PP. 

Só que já vimos em artigos anteriores, como é o caso 
do crédito bonificado para a habitação, que isto não tem 
qualquer repercussão na recuperação das receitas orçamen-
tais deste ano. Portanto, esse argumento não joga. 
Sr. Presidente, estamos perante um artigo que, 
obviamente, tem de merecer o nosso total desacordo. O 
Governo vai, por esta via, aumentar o IVA em dois pon-
tos percentuais para bens como o vestuário, o calçado, 
medicamentos não comparticipados e outros bens de 
primeira necessidade. 
Com isto, vai atingir as famílias portuguesas, em espe-
cial as famílias de menores rendimentos, sabendo, como se 
sabe, que o IVA e outros impostos indirectos são impostos 
cegos, isto é, são impostos que, ao contrário dos impostos 
directos, não têm em conta os níveis de rendimento daque-
les que os têm de pagar. 
Em contrapartida, e infelizmente, o Governo esquece-
se de incluir neste Orçamento medidas práticas, concretas, 
que permitiriam, por essa via, recuperar a receita de que o 
Estado e o Governo tanto necessitam, que são as medidas 
de combate à fraude e evasão fiscais. Medidas que obri-
gassem a banca — este ano já! — a pagar de IRC uma taxa 
de tributação efectiva superior àquela que está a pagar. 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Medidas que obrigassem vários contri-
buintes, por exemplo em sede de segurança social, a pagar 
ao Estado os cerca de 500 milhões de contos de dívidas 
que hoje existem. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esse é que era o sentido de um Orça-
mento justo. Um Orçamento que pudesse recuperar recei-
tas para o Estado, e não um Orçamento que propõe a pena-
lização das famílias portuguesas, como acontece neste 
artigo! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, o arti-
go 6.º, sobre o aumento do IVA em dois pontos percen-
tuais, é o Orçamento rectificativo. Tudo o resto era dispen-
sável. O grande objectivo deste Orçamento não é a redução 
da despesa, porque a faz em pouca medida e mal, mas é o 
aumento da receita, já, através do IVA. 
O conteúdo social desta matéria foi analisado quando 
da discussão na generalidade, e por isso não vou voltar a 
ele. Vamos opor-nos a esta medida, que nos parece injusta, 
forçada, mal justificada e pouco imaginativa. 
Mas há um aspecto da especialidade que gostaria de 
suscitar, sob a forma de intervenção e que se prende com 
um aspecto importante do discurso da Sr.ª Ministra das 
Finanças, em que nos disse que: « (…) Nesta verdadeira 
emergência, impõe-se o recurso temporário ao aumento do 
IVA». O Governo assumiu, perante o Parlamento, que este 
aumento é temporário. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não diz é por 
quanto tempo! 

O Orador: — Já não vou perguntar com que critério, 
porque isso cria sempre um sururu parlamentar, inúmeras 
defesas da honra e grandes complicações. 
Quero apenas saber, se a Sr.ª Ministra ou algum mem-
bro do Governo quiserem explicar, se «temporário» quer 
dizer, como deveria dizer em economia e em política clara, 
que, a haver uma recuperação, com uma taxa de cresci-
mento do Produto, por exemplo de 3%, esta medida é 
abandonada. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, o 
artigo em debate é, seguramente, uma das propostas mais 
penalizadoras que este Orçamento contém. É desde logo 
uma proposta que viola o compromisso eleitoral que os 
dois partidos que dão suporte ao Governo assumiram 
perante os eleitores. 
16 DE MAIO DE 2002 

O Partido Popular, que dizia que este era o imposto 
mais cego de todos, hoje, não tem pudor, e não lhe pesa a 
consciência, de o votar e de tecer todo o tipo de argu-
mentação para defender aquilo que condenou perante os 
eleitores. 
O Partido Social Democrata, que se tinha comprometi-
do a baixar os impostos, tem aqui o primeiro sinal de uma 
mudança grande, com o aumento percentual de dois pontos 
no IVA, o que significa um aumento de mais 12,5% em 
bens que (é bom dizê-lo) não são supérfluos mas, sim, 
bens que, seguramente, terão incidência na vida das pes-
soas. E tendo incidência na vida das pessoas, não deixarão 
de ser um convite à evasão fiscal. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, que dis-
põe de 2 minutos cedidos pelo CDS-PP. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Muito 
obrigada, Sr. Presidente, e muito obrigada também ao 
Grupo Parlamentar do CDS-PP. 
Muito rapidamente, gostaria de dizer ao Sr. Deputado 
Francisco Louçã o seguinte: porque se trata, evidentemen-
te, de uma medida de emergência, ela é, por definição, 
temporária. Trata-se de uma medida absolutamente essen-
cial, e espero que o Sr. Deputado também tenha visto isso 
no meu discurso. E porque este ponto é absolutamente 
essencial, viemos à Assembleia da República. Por isso, 
estou de acordo com o que disse. Na verdade, para cortar 
despesa, para não se fazer tanta despesa, não é necessário 
vir à Assembleia da República. Foi, portanto, o aumento 
do imposto que tornou necessário este Orçamento rectifi-
cativo, neste momento. 
A questão que levantei para ser discutida na Assem-
bleia da República foi rigorosamente esta: queremos, neste 
momento, aumentar o IVA ou queremos perder os fundos 
estruturais? Qual é a medida mais punitiva para os portu-
gueses? 
Pela parte que toca ao Governo, considerámos que era 
mais punitivo perder o acesso ao fundos estruturais. Por 
isso, neste momento, não tivemos qualquer hesitação em 
tomar essa medida. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, vamos proceder à votação do 
artigo 6.º. 
Começamos pela alínea c) do n.º 1 do artigo 18.º do 
Código do IVA, constante do n.º 1 do artigo 6.º da propos-
ta de lei. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, pro-
pomos que se vote o artigo 6.º no seu conjunto. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, se houver con-
senso, vamos votar todo o artigo 6.º da proposta de lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
quero apenas chamar a atenção da Mesa para o facto de 
que existe uma proposta 21-P apresentada pelo PSD e pelo 
CDS-PP, de aditamento de um n.º 3 ao artigo 6.º da pro-
posta de lei, que tem também de ser votada. Não sei se o 
Sr. Presidente quer fazer a votação antes se depois. 

O Sr. Presidente: — Uma vez que se trata de uma pro-
posta de aditamento, será votada a seguir, Sr. Deputado. 
Uma vez que há consenso nesse sentido, vamos, então, 
votar o artigo 6.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
21-P, do PSD e CDS-PP, de aditamento de um n.º 3 ao 
artigo 6.º da proposta de lei e que, obviamente, tem de ser 
votada à parte. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

3 — O artigo 49.º do Código do IVA, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 394-B/84, de 26 de Dezembro, passa a ter 
a seguinte redacção: 

Artigo 49.º 

Nos casos em que a facturação ou o seu registo sejam 
processados por valores, com imposto incluído, nos termos 
dos artigos anteriores, o apuramento da base tributável 
correspondente será obtido através da divisão daqueles 
valores por 105 quando a taxa de imposto for 5%, por 112 
quando a taxa de imposto for 12%, e por 119 quando a 
taxa de imposto for 19%, multiplicando o quociente por 
100 e arredondando o resultado, por defeito ou por exces-
so, para a unidade mais próxima, sem prejuízo da adopção 
de qualquer outro método conducente a idêntico resultado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
do artigo 7.º da proposta de lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, as pro-
postas do Governo para as autarquias são tristes e são 
cinzentas. Esta é a opinião que, hoje, podemos ler nos 
órgãos de comunicação social. Esta é a opinião dos autar-
cas portugueses sobre as propostas do Orçamento rectifica-
tivo. É verdade! 
Mas para o PCP, Srs. Deputados, esta não é uma ques-
tão apenas de humor negro. Trata-se de, por via orçamen-
tal, o Governo insistir em propostas que visam alterar a Lei 
das Finanças Locais, trata-se de, por via orçamental, o 
Governo tentar introduzir e insistir em alterações, na nossa 
62 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

opinião, inconstitucionais. 
Por isso, para que o poder local, em Portugal, não se 
confronte com o regresso ao passado, àquele passado em 
que o Governo se marimbava para as autarquias e em que 
suspendia a Lei das Finanças Locais, o PCP propõe a eli-
minação completa do que resta do artigo 7.º. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Honório Novo, no que se refere a esta matéria do 
endividamento das autarquias e à pronúncia que alguns 
autarcas terão feito nos órgãos de comunicação social, o 
Sr. Deputado recorda-se qual era a posição, já anterior-
mente expressa, dos governos socialistas? Recorda-se que 
esta questão do endividamento era já uma matéria suscita-
da pelos governos socialistas como sendo incontornável 
para conter a despesa pública? 
E, já agora, Sr. Deputado Honório Novo, qual é a alter-
nativa a tudo isto, numa fase em que é necessário, de facto, 
imprimir rigor orçamental, em que é necessário, de facto, 
conter a despesa pública, a todos os níveis e em todos os 
azimutes? Qual é a alternativa, tendo em vista a salvaguar-
da do interesse nacional e a necessidade de cumprirmos os 
compromissos europeus que decorrem do Pacto de Estabi-
lidade e Crescimento, num quadro de solidariedade institu-
cional, que abrange, de facto, todas as instituições e todos 
os organismos em todos os quadrantes do Estado e da 
Administração Pública? Qual é a alternativa a esta medida, 
em boa hora incluída nesta proposta de lei de alteração do 
Orçamento do Estado para 2002? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Jorge Neto, é sabido que as autarquias locais 
representam apenas 2% da dívida pública — repito, 2% — 
e, apesar de disporem apenas de 10% da despesa pública, 
asseguram 18% do emprego e 25% do investimento em 
Portugal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É preciso a 
solidariedade de todos! 

O Orador: — Representando apenas 2% da dívida 
pública, é absolutamente imoral, eticamente inaceitável e 
politicamente insustentável que os senhores pretendam 
aplicar às autarquias locais uma verdadeira lei do cacete 
autárquico, isto é, uma medida que pretende multar as 
autarquias que ousem desrespeitar as instruções que o 
Governo pretende aqui aprovar hoje. 

Aplausos do PCP e do PS. 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que 
não há mais oradores inscritos, passamos à votação do 
artigo 7.º. 
Em primeiro lugar, vamos votar a proposta 2-P, apre-
sentada pelo PCP, que visa a eliminação do artigo 7.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos agora votar a alínea a) do n.º 1 do artigo 7.º da 
proposta de lei. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, podemos 
votar em conjunto o artigo 7.º. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, não 
podemos votar todo o artigo 7.º, porque existem propostas 
de alteração. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, mas 
podemos votar em conjunto o n.º 1, para o qual não exis-
tem propostas de alteração, e, depois, votaremos em sepa-
rado o n.º 2. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, existem propostas 
de alteração para as alíneas b) e c) do n.º 1, portanto, 
vamos proceder às votações em separado, de acordo com o 
guião distribuído, para evitar problemas. 
Vamos começar por votar a alínea a) do n.º 1 do artigo 
7.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, agora, votar a proposta 22-P, 
apresentada pelo PSD e CDS-PP, que visa a alteração das 
alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 7.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

b) O disposto na alínea anterior aplica-se igualmen-
te às empresas municipais; 
c) Ficam excepcionados das alíneas anteriores os 
empréstimos destinados a programas de habita-
ção social promovidos pelos municípios, à cons-
trução e reabilitação das infra-estruturas no 
âmbito do EURO 2004 e ao financiamento de 
projectos com comparticipação de fundos comu-
nitários, devendo, no entanto, ser utilizados prio-
ritariamente os recursos financeiros próprios 
para esse efeito. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação das 
alíneas b) e c) do n.º 1 do artigo 7.º da proposta de lei está 
16 DE MAIO DE 2002 

prejudicada. 
de lei. 
Vamos votar o corpo do n.º 1 do artigo 7.º da proposta 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar ao n.º 2 do artigo 7.º da 
proposta de lei, para o qual existe a proposta 22-P. 
Vamos votar, em primeiro lugar, a proposta 22-P, que 
altera o n.º 2 do artigo 7.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

2 — Caso não seja cumprido o disposto no número 
anterior, poderá o Governo determinar a redução, em pro-
porção do incumprimento verificado, das transferências a 
efectuar, nos termos da Lei n.º 42/98, de 6 de Agosto, após 
audição do respectivo município. 

O Sr. Presidente: — A votação do n.º 2 do artigo 7.º 
da proposta de lei está prejudicada. 
Srs. Deputados, vamos, agora, votar a proposta 10-P, 
apresentada pelo Bloco de Esquerda, de aditamento de um 
artigo novo (artigo 7.º-A) à proposta de lei. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado quer chamar a 
atenção para algum aspecto? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Quero sim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, até 
agora, votámos algumas propostas com poucas explica-
ções, mas esta proposta sugere à Câmara que se tome uma 
decisão com uma explicação. 
Creio que, durante a campanha eleitoral, que nos ele-
geu, todos os partidos, de uma ou de outra forma… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, 
tenho sempre imenso gosto em ouvi-lo, mas acontece que 
estamos a meio de uma votação. Por isso, não tem de dar 
qualquer explicação. 

O Orador: — Sr. Presidente, trata-se do artigo 7.º-A, 
que é um artigo novo. 

O Sr. Presidente: — Peço desculpa. Tem toda a razão. 

O Orador: — Sr. Presidente, trata-se do aditamento de 
um novo artigo, cuja justificação pretendo apresentar à 
Câmara. 
Esta proposta de aditamento introduz um «plafonamen-
to» e diz ao País e, em particular, aos «donos da bola» que 
o Governo, que assumiu um determinado compromisso 
com uma dotação orçamental para a construção das obras 
do Euro 2004 e com outros agentes para intervenções 
urbanísticas relacionadas, cumprirá esse compromisso e 
não o ultrapassará em circunstância alguma. 
Creio que é uma boa causa para um bom «plafonamen-
to». 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 10-P, apresentada pelo Bloco de Esquerda, que 
visa o aditamento de um artigo novo (o artigo 7-A) à pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 7.º-A 
(Limite da dotação orçamental para as obras do Euro 2004) 

O limite absoluto do compromisso em dotações orça-
mentais para o financiamento de obras de construção ou de 
remodelação de estádios para o Euro 2004 ou de outras 
intervenções urbanísticas correlacionadas é o anteriormen-
te contratualizado pelo Governo com as autarquias e com 
as entidades promotoras do evento. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão 
o artigo 8.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Não havendo inscrições, vamos proceder à votação do 
n.º 1. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, podemos 
votar todo o artigo 8.º. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar em conjunto 
os n.os 1 e 2 do artigo 8.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Srs. Deputados, está em discussão o artigo 9.º da pro-
dade. 
posta de lei. 

Pausa. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, que-
ro, muito rapidamente, dizer que, em relação ao artigo 2.º, 
que trata da extinção de organismos, o Governo disse-nos 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

aqui que não explicava, pelo menos à Assembleia, os crité-
rios e os fundamentos para a lista que nos apresenta. No 
entanto, neste artigo, em relação aos 15 000 trabalhadores 
que sofrem as consequências do artigo 2.º e a todos os 
outros que, no futuro, venham a sofrer os efeitos de rees-
truturações ou extinções de organismos, o que o Governo 
nos diz é que está a pensar despedir aqueles que estão ao 
abrigo de um contrato individual de trabalho e mandar 
para casa, sem vencimento ou com vencimento limitado, 
todos os restantes. Ora, isto é, obviamente, inaceitável, Sr. 
Presidente! 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Cunha. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados, este artigo, designada-
mente na alínea h) do seu n.º 2, contém preceitos que põem 
em causa o direito ao trabalho dos trabalhadores da Admi-
nistração Pública. 
A licença sem vencimento de longa duração usada 
impositivamente pela Administração constitui uma forma 
encapotada de despedimento, mais gravosa do que o pró-
prio despedimento. 

Aplausos do PS. 

A licença sem vencimento de longa duração, como 
existe, e sempre assim foi, é um direito que o trabalhador 
tem de poder candidatar-se à mesma, muito embora saiba 
que a sua concessão depende da discricionariedade da 
hierarquia. O que esta proposta de lei pretende, no seu 
artigo 9.º, é subverter a filosofia e os princípios, dotando a 
Administração do poder de, coercivamente,… 

Vozes do PS: — É uma vergonha! 

O Orador: — … colocar o trabalhador numa situação 
de licença sem vencimento de longa duração, negando-lhe, 
para além da efectividade de funções, que é em si só uma 
componente fundamental do direito ao trabalho, também a 
sua própria subsistência, através do não pagamento do seu 
salário. 
Portanto, o Partido Socialista e a sua bancada opõem-
se frontalmente a que aos trabalhadores da Administra-
ção Pública seja negada a realização plena e humana, que 
a todos cumpre e a que todos têm direito, e, para além 
das questões jurídico-constitucionais que a proposta 
contém, entendem que ela é ética, política e socialmente 
inaceitável. 

Aplausos do PS e do Deputado do BE João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Rui Cunha, apesar de não dispor de tempo, 

há uma questão que não quero deixar de lhe colocar. 
Relativamente aos funcionários que ficam integrados 
nos quadros de supranumerários, o Sr. Deputado considera 
moral que, eventualmente, um funcionário possa recusar-
se, estando a receber vencimento da parte do Estado,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não é isso que está 
previsto na proposta de lei! 

O Orador: — … a ser colocado, através de instrumen-
tos de mobilidade, noutro departamento do Estado? 

O Sr. António Costa (PS): — Não é isso que está lá! 

O Orador: — Sr. Deputado, pensa ou não que, em 
caso de recusa, deve haver lugar à licença sem vencimen-
to? 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não é isso que está lá! 

Vozes do PS: — Leia a proposta! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rui Cunha. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes, a minha bancada já não dispõe de 
tempo, apenas direi que lamento que o Sr. Deputado não 
leia sequer a sua proposta e não conheça o articulado da 
mesma. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não leu, mas veio aqui 
enganar-nos! Leia a proposta, Sr. Deputado! 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais inscrições, 
vamos votar, em primeiro lugar, a proposta 3-P, apresenta-
da pelo PCP, de eliminação do artigo 9.º. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do n.º 1 do 
artigo 9.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação das alíneas a), b), c), d), e), 
f) e g) do n.º 2 do artigo 9.º da proposta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Passamos à votação da proposta 23-P, apresentada pelo 
PSD e CDS-PP, de alteração da alínea h) do n.º 2 do artigo 
9.º da proposta de lei. 
16 DE MAIO DE 2002 


Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

h) A definição dos direitos e deveres do pessoal 
integrado nos quadros de supranumerários, 
designadamente a possibilidade de redução pro-
gressiva do vencimento de exercício, a graduar 
em função do período de inactividade ou de pas-
sagem à situação de licença sem vencimento de 
longa duração, no caso de recusa injustificada da 
colocação oferecida. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação da alí-
nea h) do n.º 2 do artigo 9.º da proposta de lei está prejudi-
cada. 
Quanto ao artigo 9.º, resta-nos a votação das alíneas m) 
e l) do n.º 2, já que na proposta de lei não constam as alí-
neas i) e j). Quero assinalar este aspecto, porque isso tem 
de se corrigido quando se fizer a redacção final. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
apenas para lhe pedir que deixe claro para a Acta quais 
foram as alíneas do n.º 2 do artigo 9.º que acabámos de 
aprovar, dado a confusão existente no guião de votações. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, julgo que disse 
com clareza que acabámos de aprovar as alíneas l) e m), 
que são as únicas que constam da proposta de lei, já que 
nela não existem as alíneas i) e j). Isto está claro. Depois, 
aquando da redacção final, certamente, a comissão com-
petente ordenará as alíneas pela respectiva ordem alfabé-
tica. 
Srs. Deputados, vamos votar o corpo no n.º 2 do artigo 
9.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, está em discussão o artigo 10.º da pro-
posta de lei. 

Pausa. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, preten-
do apenas referir, relativamente ao conjunto de artigos da 
proposta de lei e ao artigo 10.º em específico, que o 
Governo não se ficou pela preocupação de ter receitas 
imediatas e necessárias para o nosso Orçamento, mas 
demonstrou também a necessidade de combater a fraude e 
a evasão fiscais, o que tanto tem sido pedido, adoptando, 
desde já, medidas legislativas, e outras medidas se segui-
rão, com toda a certeza, relativamente ao sector adminis-
trativo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr. Presidente, esta deve 
ser a primeira proposta apresentada quanto à reforma da 
administração fiscal. Já estou a ver o anúncio televisivo: 
«Se tens mais de 18 anos e és contribuinte singular, vem 
ser um fiscal das finanças! Por 50 euros por ano recolhe 
todas as facturas que encontrares e vem entregá-las ao 
Ministério!» 

Risos do PS. 

A «coluna» da fraude e da evasão fiscais, Sr. Deputado 
Diogo Feio, não está nos reparadores de máquinas de lavar 
roupa, de rádios ou pilhas, nas oficinas de automóveis, nos 
snack-bar e cafés. Ela está noutros sectores. VV. Ex.as 
batem sempre nos mesmos! Fazem lembrar o filme Casa-
blanca: sempre que havia problemas, prendiam-se os sus-
peitos do costume! 
VV. Ex.as só se metem com os pequenos: é mexendo no 
IVA, no crédito bonificado… 

Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgotou-
se. Peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
VV. Ex.as só se metem com os pequenos, em nome de 
um futuro risonho. Quando esse futuro risonho chegar, 
VV. Ex.as vão dizer: «Agora, sim, temos condições para o 
choque fiscal» e vão aliviar a carga fiscal das instituições 
financeiras. 
Esta é a vossa noção de justiça social e de equidade 
fiscal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições, vamos votar, na globalidade, o artigo 10.º 
da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Passamos, agora, à votação da proposta 4-P, de adita-
mento de um artigo 10.º-A à proposta de lei, apresentada 
pelo PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
66 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

Artigo 10.º-A 
Publicação de legislação complementar às Leis n.os 30-F/2000 
e 30-G/2000, de 29 de Dezembro 

Até 15 de Setembro de 2002, o Governo publicará 
legislação complementar às Leis n.os 30-F/2000 e 30-
G/2000 nos seguintes domínios: 

a) Definição das regras de comunicação à Adminis-
tração Fiscal dos movimentos transfronteiriços 
de transacções não comerciais; 
b) Estabelecimento, nos termos do n.º 1 do artigo 
31.º do Código do IRS, dos indicadores objecti-
vos de base técnico-científica para os diferentes 
sectores de actividade económica para efeitos de 
aplicação do regime simplificado; 
c) Estabelecimento de coeficientes técnicos especi-
ficamente orientados para a aplicação aos agri-
cultores rendeiros tendo em conta o factor arren-
damento da terra que distingue a sua actividade 
dos agricultores por conta própria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
votar a proposta 5-P, de aditamento de um artigo 10.º-B à 
proposta de lei, apresentada pelo PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 10.º-B 
Dívidas à segurança social 

O Governo tomará as medidas necessárias à cobrança 
das dívidas dos contribuintes à segurança social, bem 
como, no prazo máximo de 30 dias após a entrada em 
vigor do presente diploma, definirá um plano de pagamen-
tos da dívida do Estado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos ao arti-
go 11.º da proposta de lei. 
intervir sobre este preceito. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã, para 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, no artigo 11.º pede-se uma autorização legisla-
tiva para que o Governo promulgue um decreto-lei sobre 
benefícios e incentivos fiscais. Apresenta-se em termos 
muito genéricos o conteúdo dessas medidas, que não são 
certamente de incidência orçamental para este ano, restan-
do, portanto, a dúvida sobre a razão pela qual esta medida 
é proposta no Orçamento rectificativo. 
Em contrapartida, teria todo o sentido que a Assem-
bleia pudesse discutir uma proposta de lei material sobre 

I SÉRIE — NÚMERO 10 

esta matéria, que é de grande importância, como, pelo 
menos nominalmente, todos parecem reconhecer. 
Se boas normas, reduzindo os benefícios fiscais em 
função do combate à fraude, puderem ser adoptadas, bene-
ficia o Parlamento, e certamente o País, de uma discussão 
clarificadora. Por isso, não havendo nenhum conteúdo para 
esta iniciativa em função do Orçamento rectificativo, que-
ro sugerir ao Governo, com muita insistência, que venha a 
apresentar uma proposta de lei material sobre esta matéria 
logo que o entender. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos, vamos passar à votação. Suponho que, por uma 
questão de simplificação das votações, podemos votar todo 
o artigo 11.º constante da proposta de lei, com excepção do 
corpo. 
Vamos, então, proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, agora, vamos votar a proposta 6-P, de 
alteração do corpo do artigo 11.º da proposta de lei, apre-
sentada pelo PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

Artigo 11.º 
Condições para a atribuição e manutenção de benefícios fiscais 

Até 15 de Setembro de 2002, o Governo publicará 
legislação no sentido de: 

1 — .............................................................................. 
2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do corpo do artigo 11.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao artigo 12.º da proposta de 
lei. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, quero apenas referir que há um erro material na 
16 DE MAIO DE 2002 

proposta de lei, uma vez que se verifica uma repetição, que 
certamente o Governo reconhece. A norma da alínea a), 
III), (i), está repetida na alínea b), I). Refere-se esta norma 
à situação usualmente designada por «lavagem do cupão», 
não podendo estar repetida; só pode constar de uma das 
alíneas. 
Trata-se apenas de um erro material, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais pediu a palavra para esclarecer esse 
aspecto. 
Faça favor, Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira Mar-
tins, aparentemente a situação é a que referiu. Acontece, 
porém, que a primeira parte do preceito tem que ver, antes 
de mais, com a eliminação da tributação de não residentes 
para obrigações privadas, aspecto relativamente ao qual 
havia, aliás, uma autorização legislativa constante do Or-
çamento do Estado para 2002. 
Portanto, limitámo-nos aqui a repetir o preceito em 
ordem a permitir a utilização dessa autorização legislativa, 
visto que havia um lapso e, assim, não haveria uma com-
patibilidade do corpo do artigo com o facto de se tratar de 
obrigações privadas, falando-se aí em dívida pública. Fun-
damentalmente, trata-se aqui também de transpor, neste 
particular, a directiva da poupança existente no seio da 
União Europeia. 
A segunda parte do preceito tem em vista, caso não se 
utilize esta autorização legislativa, poderem melhorar-se os 
mecanismos de combate à evasão fiscal por via da «lava-
gem do cupão», que, aliás, é um aspecto também abrangi-
do por uma autorização legislativa constante da proposta 
de lei de Orçamento do Estado para 2002 apresentada pelo 
governo de que V. Ex.ª fazia parte. 

O Sr. Presidente: — Estando a questão esclarecida, 
podemos votar, na globalidade, o artigo 12.º da proposta 
de lei, com exclusão do respectivo corpo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos, agora, proceder à votação da proposta 7-P, de 
alteração ao corpo do artigo 12.º da proposta de lei, apre-
sentada pelo PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

Artigo 12.º 
Tributação de não residentes e medidas antifraude 

Até 15 de Setembro de 2002, o Governo publicará 
legislação no sentido de: 

a) .................................................................................. 
b) .................................................................................. 
c) .................................................................................. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, agora, 
votar o corpo do artigo 12.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na globali-
dade, do artigo 13.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos, agora, à proposta 8-P, de aditamento de um 
artigo 13.º-A à proposta de lei, apresentada pelo PCP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
tenho imensa pena, mas já não dispõe de tempo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Eu sei, Sr. Presi-
dente. Sem querer violar o Regimento, até porque devo ser 
o último o fazê-lo, gostaria só de chamar a atenção da 
Mesa e do Plenário para o facto de, tanto esta proposta 
como a que se segue, visarem actualizar as pensões de 
reforma mais degradadas e os salários da função pública 
com base no aumento das taxas de inflação, na perda de 
poder de compra. Apresentamos esta proposta para que, 
pelo menos aqui, haja alguma compensação para a quebra 
de poder compra que se tem registado para os reformados 
com pensões mais degradadas e para os trabalhadores da 
função pública. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta 8-P, de aditamento de um artigo 13.º-A à 
proposta de lei, apresentada pelo PCP. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Actualização extraordinária das pensões mínimas 
Artigo 13.°-A 

1 — As pensões mínimas de invalidez e velhice garan-
tidas aos pensionistas dos diferentes regimes de segurança 
social beneficiam de uma actualização extraordinária de 
acordo com os seguintes montantes: 
a) Pensão mínima do regime geral para os pensio-
nistas com carreira contributiva inferior a 15 
anos — €18,70 (3750$00) 
68 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

b) Pensão de invalidez e velhice do regime especial 
das actividades agrícolas — €14,96 (3000$00) 
c) Pensão de invalidez e velhice do regime não con-
tributivo (pensão social), do regime transitório 
dos trabalhadores agrícolas e dos regimes equi-
parados ao regime não contributivo — €74,34 
(4880$00) 
2 — As pensões mínimas do regime geral para os pen-
sionistas com carreiras contributivas iguais ou superiores a 
15 anos são actualizadas proporcionalmente ao aumento 
previsto na alínea a) do número anterior, em função do 
respectivo escalão por anos de carreira contributiva e com 
diferenciação positiva a favor das pensões mais baixas, 
tendo presente que a uma carreira contributiva completa 
(40 anos e mais) corresponderá o valor líquido da remune-
ração mínima mensal mais elevada, de acordo com a tabela 
seguinte: 

Escalões por anos de carreira con-
Valor da pensão em percentagem do 
valor líquido do salário mínimo 
nacional 
tributiva 
15 e 16 
17 e 18 
19 e 20 
21 e 22 
23 e 24 
25 e 26 
27 e 28 
29 e 30 
31 e 32 
33 
34 
35 
36 
37 
38 
39 
40 e mais 
69% 
70% 
72% 
74% 
76% 
78% 
80% 
82% 
84% 
86% 
88% 
90% 
92% 
94% 
96% 
98% 
100% 

3 — As actualizações extraordinárias previstas neste 
diploma produzem efeitos a partir de 1 de Junho de 2002. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 9-P, apresentada pelo PCP, de aditamento de um 
novo artigo 13.º-B à proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 13.°-B 
Actualização das remunerações dos trabalhadores 
da Administração Pública 

O Governo tomará, no prazo, máximo de 30 dias após 
a aprovação do presente diploma, medidas com vista a 
compensar os trabalhadores da Administração Pública, no 
mínimo, da diferença entre a previsão da inflação actual 
(3,45%) e a inflação prevista no texto inicial do Orçamento 
do Estado para 2002 (2,75%) 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 15-P, apresentada pelo PS, de aditamento de um 
novo artigo 13.º-A à proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 13.º-A 
Informação à Assembleia da República 

O Governo deverá manter informada a Assembleia da 
República em relação às medidas a adoptar no combate à 
fraude e evasão fiscais, enviando até ao dia 1 de Outubro 
um relatório circunstanciado sobre a eficiência dos 
instrumentos adotados, especificando para os exercícios de 
2002 e 2003 o valor da estimativa das receitas adicionais 
resultantes das referidas medidas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, alguém se opõe a 
que o artigo 14.º seja votado na globalidade? 

Pausa. 

Como ninguém se opõe, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o artigo 15.º da pro-
posta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, alguém se opõe a que o artigo 16.º seja 
votado na globalidade? 

Pausa. 

Como não há oposição, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do BE e de Os Verdes e a 
abstenção do PCP. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta 16-P, apresen-
tada pelo PCP, de substituição do artigo 17.º da proposta 
de lei. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era o seguinte: 

16 DE MAIO DE 2002 
Artigo 17.° 
Renovação de autorizações legislativas 

1 — Antigo corpo do artigo, exceptuando a alínea d). 
2 — ............................................................................... 
a) Fica o Governo autorizado a legislar sobre as 
condições em que os operadores de concessões 
de serviço público no domínio do gás natural, 
objecto de contratos de concessão ou licenças 
outorgadas pelo Estado, ficam isentos do paga-
mento de taxas pela implantação e pela passagem 
das respectivas infra-estruturas e outros meios 
afectos às respectivas concessões ou licenças. 
b) Os municípios serão compensados dos valores 
resultantes das isenções do pagamento de taxas 
que venham a ser determinadas pelo Governo ao 
abrigo da alínea anterior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos ao arti-
go 17.º da proposta de lei. 
Alguém se opõe a que ele seja votado na globalidade? 

Pausa. 

Tem a palavra, Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, soli-
citamos a votação por alíneas. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 
Vamos então votar a alínea a) do artigo 17.º da propos-
ta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, passamos à votação da alínea b) do 
artigo 17.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e as abstenções do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora votar a alínea c) do artigo 
17.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Verdes e a 
abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar a alínea d) do artigo 17.º 
da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o corpo do artigo 
17.º da proposta de lei. 


de lei. 
de lei. 
de lei. 
Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 18.º da proposta 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 19.º da proposta 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 20.º da proposta 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos agora à proposta 25-P, apre-
sentada pelo PSD e pelo CDS-PP, de alteração do Código 
do IRS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
lamento, porque irá fazer com que a votação demore um 
pouco mais, mas há aqui votações diferenciadas, no âmbito 
das alterações a introduzir ao Código do IRS. Portanto, 
proponho que a votação seja feita por alíneas. Não vejo 
outra alternativa. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a 
palavra, Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira Martins. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, quero apenas pedir um esclarecimento ao Gover-
no, uma vez que temos a lista das gralhas detectadas. E o 
que eu começo por perguntar é a razão do novo n.º 13 do 
artigo 2.º do Código do IRS, que não é uma gralha porque 
não constava da versão anterior. 
Além disso, relativamente ao IRS, confirmamos que o 
artigo 38.º e os artigos 40-A.º, e 73.º têm efectivamente 
gralhas, mas que o artigo 71.º não constava inicialmente e, 
portanto, gostaríamos também de saber por que razão. 
Constatámos ainda que os artigo 98.º, 99.º e 122.º tam-
bém não são gralhas, porque não constavam anteriormente, 
mas já relativamente aos artigos 101.º e 119.º trata-se, de 
facto, de gralhas. 
Sr. Presidente, estas são as nossas dúvidas relativamen-
te à proposta 25-P, pelo que penso que seria bom vermos 
separadamente as propostas de alteração do Código do 
IRS. 
70 
I SÉRIE — NÚMERO 10 


Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme 
d’Oliveira Martins, vou dar a palavra ao Governo para dar 
explicações, mas peço-lhe que compreenda que não pode-
rei dar-lhe a palavra pelo mesmo método nas vezes seguin-
tes, porque, manifestamente, não fez uma interpelação à 
Mesa. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, estou a ajudar a Mesa, uma vez que houve uma 
dúvida que não podia ser esclarecida globalmente. O Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais disse aqui, e 
muito bem, que havia correcção de gralhas. Sabemos que 
há correcção de gralhas e indiquei quais aquelas de que 
temos a indicação de correcções. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 
Tem a palavra, para prestar esclarecimentos, o Sr. 
Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, trata-se, efectivamente, de gralhas ou de 
erros de remissão e nalguns casos tiveram de se reproduzir 
os textos. É o caso, por exemplo, do artigo 2.º, n.º 13, do 
Código do IRS, em que havia uma referência ao n.º 9 e não 
ao actual n.º 10, em virtude do aditamento de um novo 
número à alínea b) do n.º 3 do artigo 2.º. Por consequência, 
o anterior n.º 9 passou a 10, pelo que o n.º 13 passou agora 
a ter a redacção aqui indicada. 
Isto significa, Sr. Deputado, que esta como todas as 
outras são alterações resultantes de erros ou omissões da 
proposta de lei e, nessa medida, não têm rigorosamente 
nada de inovador, nada de relevante. São, única e exclusi-
vamente, para correcção de erros materiais que ocorreram, 
como V. Ex.ª bem sabe, aquando da aprovação do Orça-
mento de Estado para 2002. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Peço a 
palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme 
d’Oliveira Martins, peço a sua compreensão, mas não 
posso dar-lhe a palavra. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Com-
preendo, Sr. Presidente, mas vamos ter de votar, como é 
evidente. 

O Sr. Presidente: — Pois, com certeza, vamos ter de 
votar. Essa questão já foi esclarecida, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, não está esclarecida. O esclarecimento que o Sr. 
Secretário de Estado deu é válido, mas… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenho muita pena. 
Tinha de ter reservado tempo do seu grupo parlamentar 
para essa intervenção; como não o fez, não posso dar-lhe a 
palavra. Tenha paciência! 

O Sr. Secretário de Estado prestou o esclarecimento e, 
com base nisso, os Srs. Deputados votam: se querem votar 
a favor, votam a favor; se querem votar contra, votam 
contra. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Sr. Pre-
sidente, peço desculpa de estar a ser impertinente, mas o 
artigo 98.º é novo e não se trata aqui de nenhuma remissão. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe a sua 
compreensão. O Sr. Secretário de Estado esclareceu, repa-
rou gralhas e omissões, o que, segundo creio, cobre tudo. 
Se os Srs. Deputados querem votar contra, votarão contra. 
Não vejo outra maneira! 
O Sr. Secretário de Estado quer prestar mais algum 
esclarecimento? Como ainda tem tempo, posso dar-lhe a 
palavra. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Não, Sr. Presidente. 

O Sr. António Costa (PS): — Não esclareceu! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço a vossa 
atenção para a votação da proposta 25-P. Conforme foi 
salientado, e é razoável, esta proposta não pode ser votada 
em conjunto. Vamos votar separadamente cada um dos 
artigos que nela são referidos e espero que todas as banca-
das tenham esta proposta, a fim de podermos fazer a vota-
ção com todo o rigor necessário. 
Portanto, vou pôr à votação, em primeiro lugar, cada 
um dos artigos e, depois, o corpo do artigo. 
Srs. Deputados, vamos, então, passar à votação da alte-
ração ao n.º 13 do artigo 2.º do Código do IRS, constante 
da proposta 25-P, apresentada pelo PSD e pelo CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

13 — Para efeitos do n.º 10 da alínea b) do n.º 3, pre-
sume-se que a viatura foi adquirida pelo trabalhador ou 
membro do órgão social, quando seja registada no seu 
nome, no de qualquer pessoa que integre o seu agregado 
familiar ou no de outrem por si indicada, no prazo de dois 
anos a contar do exercício em que a viatura deixou de 
originar encargos para a entidade patronal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
3 do artigo 38.º do Código do IRS, constante da proposta 
25-P. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É o seguinte: 

3 — Os ganhos resultantes da transmissão onerosa, 
16 DE MAIO DE 2002 

qualquer que seja o seu título, das partes de capital recebi-
das em contrapartida da transmissão referida no n.º 1 são 
qualificados, antes de decorridos cinco anos a contar da 
data desta, como rendimentos empresariais e profissionais, 
e considerados como rendimentos líquidos da categoria B, 
não podendo durante aquele período efectuar-se operações 
sobre as partes sociais que beneficiem de regimes de neu-
tralidade, sob pena de, no momento da concretização des-
tas, se considerarem realizados os ganhos, devendo estes 
ser majorados em 15% por cada ano, ou fracção, decorrido 
desde aquele em que se verificou a entrada de património 
para realização do capital da sociedade, e acrescidos ao 
rendimento do ano da verificação daquelas operações. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação da alteração dos n.os 1 e 2 do artigo 40.º-A do 
Código do IRS, constantes da proposta 25-P. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

1 — Os lucros devidos por pessoas colectivas sujeitas e 
não isentas de IRC, bem como os rendimentos resultantes 
da partilha em consequência da liquidação dessas entida-
des que sejam qualificados como rendimentos de capitais 
são apenas considerados em 50% do seu valor. 
2 — O disposto no número anterior só é aplicável se a 
entidade devedora dos lucros ou que é liquidada tiver a sua 
sede ou direcção efectiva em território português e os 
respectivos beneficiários residirem neste território. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do n.º 1 do artigo 71.º do Código do IRS, constan-
te da proposta 25-P. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É o seguinte: 

1 — Estão sujeitos a retenção na fonte, a título definiti-
vo, os rendimentos obtidos em território português cons-
tantes dos números seguintes às taxas liberatórias nele 
previstas e, bem assim, os rendimentos mencionados na 
alínea b) do n.º 2 do artigo 101.º com excepção dos relati-
vos a lucros de partes sociais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
3 do artigo 73.º do Código do IRS, constante da mesma 
proposta 25-P. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

3 — Excluem-se do disposto no número anterior os 
encargos relacionados com viaturas ligeiras de passageiros 
ou mistas, motos e motociclos, afectos à exploração do 
serviço público de transportes, destinados a serem aluga-
dos no exercício da actividade normal do sujeito passivo, 
bem como as reintegrações relacionadas com as viaturas 
relativamente às quais tenha sido celebrado o acordo pre-
visto no n.º 9 da alínea b) do n.º 3 do artigo 2.º. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do n.º 4 do artigo 98.º do Código do IRS, constan-
te da mesma proposta. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Verdes e 
votos contra do PS. 

É o seguinte: 

4 — Sempre que se verifiquem incorrecções nos mon-
tantes retidos devidas a erros imputáveis à entidade deve-
dora dos rendimentos, deve a sua rectificação ser feita na 
primeira retenção a que deva proceder-se após a detecção 
do erro, sem, porém, ultrapassar o último período de reten-
ção anual. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do n.º 1 do artigo 99.º do Código do IRS, constan-
te da proposta 25-P. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

1 — As entidades devedoras de rendimentos de traba-
lho dependente, com excepção dos previstos nos n.os 4), 5), 
7), 9) e 10) da alínea b) e na alínea g) do n.º 3 do artigo 2.º, 
e de pensões, com excepção das de alimentos, são obriga-
das a reter o imposto no momento do seu pagamento ou 
colocação à disposição dos respectivos titulares. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
2, alínea b), do artigo 101.º do Código do IRS, constante 
da mesma proposta. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É o seguinte: 

2 — .............................................................................. 
b) As entidades que paguem ou coloquem à dispo-
sição dos respectivos titulares, residentes em ter-
ritório português, rendimentos de valores mobi-
liários devidos por entidades que não tenham 
aqui domicílio a que possa imputar-se o paga-
mento, quer sejam mandatados por estas ou pelos 
titulares, ou ajam por conta de umas ou de 
outros, devem deduzir a importância correspon-
dente à taxa de 20% sobre os rendimentos ilíqui-
dos, com excepção dos lucros de partes sociais, 
em que a retenção, que tem a natureza de paga-
mento por conta, é de 15%, e dos casos em que 
72 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

os rendimentos sejam pagos ou colocados à dis-
posição de fundos de investimento constituídos 
de acordo com a legislação nacional, em que os 
mesmos não estão sujeitos a retenção na fonte. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do n.º 1 do artigo 119.º do Código do IRS, tam-
bém constante da proposta 25-P. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É o seguinte: 

1 — As entidades devedoras de rendimentos que este-
jam obrigadas a efectuar a retenção, total ou parcial, do 
imposto, bem como as entidades devedoras dos rendimen-
tos previstos nos n.os 4), 5) 7), 9) e 10) da alínea b) do n.º 3 
do artigo 2.º e as entidades através das quais sejam proces-
sados os rendimentos sujeitos ao regime especial de tribu-
tação previsto no n.º 3 do artigo 72.º, bem como as entida-
des que paguem ou coloquem à disposição dos respectivos 
titulares, os rendimentos previstos na alínea b) do n.º 2 do 
artigo 101.º, são obrigadas a: 

a) .................................................................................. 
b) .................................................................................. 
c) ................................................................................... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do artigo 122.º do Código do IRS, constante da 
proposta 25-P. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Verdes e 
votos contra do PS. 

É o seguinte: 

As empresas gestoras de fundos de poupança-reforma, 
poupança-educação e poupança-reforma/educação devem 
comunicar à Direcção-Geral dos Impostos, até 30 de Junho 
de cada ano, em declaração de modelo oficial, relativamen-
te ao ano anterior e a cada sujeito passivo, os valores apli-
cados em planos de poupança-reforma, poupança-
educação e poupança reforma/educação, bem como o 
reembolso dos respectivos certificados nas condições a que 
se referem os n.os 3 e 4 do artigo 21.º do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
1 do artigo 21.º, que consta da proposta de alteração 25-P. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É o seguinte: 

1 — Os artigos 2.º, 38.º, 40.º-A, 71.º, 73.º, 98.º, 99.º; 


101.º, 119 e 122.º do Código do IRS, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, passam a 
ter a seguinte redacção: 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do n.º 2 do artigo 21.º da mesma proposta de alte-
ração. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

É o seguinte: 

2 — As alterações constantes dos artigos 2.º, 38.º, 40.º-
A, 71.º, 73.º, 98.º, 99.º, 101.º, 119.º e 122.º do Código do 
IRS têm efeitos retroactivos a 1 de Janeiro de 2002. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. António Costa (PS): — Para uma interpelação à 
Mesa, Sr. Presidente. Para formular uma sugestão quanto à 
votação. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, não sei se 
todos os grupos parlamentares estarão nas mesmas condi-
ções que o PS, mas temos um critério simples para a vota-
ção de todas as propostas: todas as que são correcção de 
gralhas, que estão identificadas, votaremos a favor; quanto 
às outras, porque não foi dada qualquer explicação pelo 
Governo, votaremos contra. 
Portanto, se todos os grupos parlamentares pudessem 
ter um critério simples, podíamos votar em conjunto todas 
as propostas de correcção de gralhas, que votaremos de 
uma forma, e as outras, que votaremos de outra forma. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Todas as pro-
postas são correcção de gralhas! 

O Orador: — Não, não são, Sr. Deputado. As propos-
tas que são correcções de gralhas são aquelas que o Sr. 
Deputado Guilherme d’Oliveira Martins referiu. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenho as maiores 
dúvidas que possamos seguir esse método. Seria muito 
prático e a Mesa adoraria poder fazer isso, até para benefí-
cio de todos, mas tenho as maiores dúvidas, porque há 
votações diferentes. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, pediu a palavra para 
afirmar o que acabei de referir? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente, Sr. 
Presidente, porque o Sr. Deputado Guilherme d’Oliveira 
Martins, há pouco, referiu que algumas gralhas não o 
eram, mas penso que precisam de uma melhor leitura, 
porque eram mesmo. 
16 DE MAIO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar a proposta 26-P, subscrita pelo PSD e pelo CDS-PP, 
de alteração do artigo 32.º da Lei n.º 109-B/2001, de 27 de 
Dezembro (proposta de aditamento à proposta de lei n.º 
2/IX). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP e do PS e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 32.º 
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Colectivas 

1 — O n.º 2 do artigo 42.º do Código do IRC, aprovado 
pelo Decreto-Lei n.º 442-88, de 30 de Novembro, passa a 
ter a seguinte redacção: 

«1 — ............................................................................. 
a) ............................................................................ 
b) (eliminada) 
c) ............................................................................ 
d) ............................................................................ 
e) ............................................................................ 
f) ............................................................................ 
g) ............................................................................ 
h) ............................................................................ 
i) ............................................................................ 
j) ............................................................................ 
2 — Tratando-se de sociedades de profissionais sujei-
tas ao regime de transparência fiscal, para efeitos de dedu-
ção dos correspondentes encargos, poderá ser fixado por 
Portaria do Ministro das Finanças o número máximo de 
veículos e o respectivo valor.» 

2. O n.º 4 do artigo 32.º da Lei n.º 109-B/2001, de 27 
de Dezembro, passa a ter a seguinte redacção: 

«4 — A nova redacção da alínea a) do n.º 4 do artigo 
6.º, do artigo 12.º, do n.º 4 do artigo 14.º, da alínea c) do 
n.º 4, da alínea b) do n.º 8, e do n.º 9 do artigo 63.º, do n.º 
4 do artigo 66.º, da alínea c) do n.º 1 do artigo 68.º, da 
alínea a) do n.º 3 do artigo 72.º, dos n.os 2 e 3 do artigo 
97.º, do n.º 4 do artigo 128.º e do n.º 5 do artigo 129.º do 
Código do IRC, tem natureza interpretativa.» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção da proposta 27-P, apresentada pelo PSD e pelo CDS-
PP, de alteração do artigo 23.º da Lei n.º 109-B/2001, de 
27 de Dezembro (proposta de aditamento à proposta de lei 
n.º 2/IX). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 23.º 
Imposto do Selo 

1. O artigo 4.º do Código do Imposto do Selo, aprova-
do pela Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, passa a ter a 
seguinte redacção: 

«Artigo 4.º 
(…) 

1 — .............................................................................. 
2 — .............................................................................. 

a) ............................................................................ 
b) ............................................................................ 
c) ............................................................................ 
d) ............................................................................ 
e) Os seguros efectuados fora da União Europeia, 
cujo risco objecto do seguro tenha lugar no terri-
tório nacional.» 

2. Os n.os 10, 17 e 22 da Tabela Geral anexa ao Código 
do Imposto do Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, de 11 
de Setembro, passam a ter a seguinte redacção: 

«10 — Garantias das obrigações, qualquer que seja a 
sua natureza ou forma, designadamente o aval, a caução, a 
garantia bancária autónoma, a fiança, a hipoteca, o penhor 
e o seguro-caução, salvo quando materialmente acessórias 
de contratos especialmente tributados na presente Tabela e 
sejam constituídas simultaneamente com a obrigação 
garantida, ainda que em instrumento ou título diferente — 
sobre o respectivo valor, em função do prazo, consideran-
do-se sempre como nova operação a prorrogação do prazo 
do contrato: 

10.1 — .................................................................... 
10.2 — .................................................................... 
10.3 — .................................................................... 
17 — ............................................................................ 
17.1 — Pela utilização de crédito, sob a forma de 
fundos, mercadorias e outros valores, em virtude 
da concessão de crédito a qualquer título, 
incluindo a cessão de créditos, o factoring, e as 
operações de tesouraria quando envolvam qual-
quer tipo de financiamento ao cessionário, ade-
rente, ou devedor, considerando-se, sempre, 
como nova concessão de crédito a prorrogação 
do prazo do contrato — sobre o respectivo valor, 
em função do prazo: 
17.1.1 — ............................................................. 
17.1.2 — ............................................................. 
17.1.3 — ............................................................. 
17.1.4 — ............................................................. 
17.2 — .................................................................... 
17.2.1 — ............................................................. 
17.2.2 — ............................................................. 
17.2.3 — ............................................................. 
17.2.4 — ............................................................. 
74 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

22 — ....................................................................... 
22.1 — .................................................................... 
22.1.1 — ............................................................. 
22.1.2 — ............................................................. 
22.1.3 — ............................................................. 
22.1.4 — ............................................................. 
22.1.5 — ............................................................. 
22.2 — Comissões cobradas pela actividade de 
mediação — sobre o respectivo valor líquido de 
imposto do selo — 2% 
3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 
5 — .............................................................................. 
6 — .............................................................................. 
7 — .............................................................................. 
8 — O original e triplicado da declaração referida no 
número anterior serão entregues pelas entidades aí men-
cionadas no serviço de finanças no fim de cada semana. 
9 — Sem prejuízo do disposto no n.º 6, poderão ser 
autorizadas a revender dísticos modelo n.º 4 as entidades 
que o requeiram ao director de finanças da respectiva área, 
nos termos e condições seguintes: 

3. A Tabela I (Automóveis), a que se refere o n.º 1 do 
artigo 8.º do Regulamento do Imposto Municipal sobre 
Veículos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 143/78, de 12 de 
Junho, é a seguinte: 

a) O pedido, devidamente fundamentado, deve ser 
acompanhado do certificado de registo criminal e 
de todos os documentos úteis para a sua aprecia-
ção; 
b) A autorização só será concedida se houver 
comodidade para o público; 
c) O diploma de autorização é intransmissível, 
embora a venda continue a efectuar-se no mesmo 
local, salvo sendo o novo vendedor comerciante 
e herdeiro da pessoa autorizada. Em tal caso, 
será o diploma enviado ao director de finanças, 
por intermédio do serviço de finanças, dentro do 
prazo de 30 dias, para ser averbado e registado 
nessa conformidade, caso o referido director de 
finanças entenda que para comodidade do públi-
co deve continuar a subsistir esse vendedor e ele 
ofereça as garantias suficientes; 
d) No caso de transferência da venda para outro 
local, sendo o vendedor o mesmo, será o diploma 
apresentado previamente ao director de finanças, 
para ser averbado e registado, nos termos da alí-
nea antecedente; 
e) As pessoas encarregadas de vender dísticos que 
não os tenham à venda em quantidade necessária 
ao consumo local ou se recusem a vendê-los 
serão pelo director de finanças suspensas tempo-
rariamente do exercício da comissão, ou exone-
radas, cassando-se os respectivos alvarás, con-
forme as circunstâncias e a gravidade da falta, 
salvo se os vendedores forem funcionários públi-
cos, porque, neste caso, serão aplicáveis as penas 
disciplinares.» 

6. As normas constantes dos n.os 1 a 5 do presente arti-
go têm carácter interpretativo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 28-P, apresentada pelo PSD e pelo CDS-PP, de 
alteração do artigo 24.º da Lei n.º 109-B/2001, de 27 de 
Dezembro (proposta de aditamento à proposta de lei n.º 
2/IX). 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 



A 
B 
C 
D 
E 

TABELA I 
Automóveis 
AUTOMÓVEIS 
GRUPOS 
COMBUSTÍVEL 
UTILIZADO 
MOVIDOS 
Posterior a 
A 
ELECTRICI
DADE 

— 

Voltagem 
Total 
GASOLINA 
— 
Cilindrada 
(centímetros 
cúbicos) 
OUTROS 
PRODUTOS 
— 
Cilindrada 
(centímetros 
cúbicos) 
Até 1000 
Até 100 
Até 1500 
Mais de 1000

Mais de 1500
até 1300 
até 2000 
Mais de 100 
Mais de 1300

Mais de 2000 
até 1750 
Até 3000 

Mais de 1750
até 2600 
Mais de 3000 
Mais de 2600

até 3500 
Mais de 3500 
— 
— 
— 
— 
— 
— 


IMPOSTO ANUAL SEGUNDO O ANO 
DE MATRICULA DO AUTOMÓVEL 
(em euros) 
Entre 1990 e 
1995 
— 
Entre 1977 e 
1989 
— 
1995 
— 
1º Escalão 
2º Escalão 
3º Escalão 



14,56
29,06 
45,15
113,98
8,10
14,56
22,65
54,89
4,87
7,59
10,25
21,53
181,17
320,89
87,13
148,37
41,46
61,81
F 

4. É repristinado o n.º 3 do artigo 8.º do Regulamento 
do Imposto Municipal sobre Veículos, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 143/78, de 12 de Junho, com a seguinte 
redacção: 

«3 — Aos veículos, inicialmente matriculados ou regis-
tados no estrangeiro e que só posteriormente recebam 
matrícula ou registo no continente ou nas Regiões Autó-
nomas dos Açores e da Madeira, poderá ser considerado, 
como «ano de matrícula» ou «ano de registo», o que cons-
tar da matrícula ou registo iniciais efectuados naqueles 
territórios, se for feita a necessária prova através do cor-
respondente livrete ou título de registo ou, na sua falta, de 
outro documento bastante.» 

5. O artigo 10.º do Regulamento do Imposto Municipal 
sobre Veículos, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 143/78, de 
12 de Junho, passa a ter a seguinte redacção: 
«Artigo 10.º 
(…) 

1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 

16 DE MAIO DE 2002 
Artigo 24.º 
Estatuto dos Benefícios Fiscais 

1 — O artigo 42.º do Estatuto dos Benefícios Fiscais, 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 215/89, de 1 de Julho, pas-
sam a ter a seguinte redacção: 

« Artigo 42.º 
(…) 

1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 
3 — ............................................................................... 
4 — ............................................................................... 
5 — Para efeitos do disposto nos n.os 1 e 3, o período 
de isenção a conceder será o determinado em conformida-
de com a seguinte tabela: 
(…) 
6 — ............................................................................... 
7 — ............................................................................... 
8 — O disposto no n.º 3 não é aplicável quando os 
prédios ou parte de prédios tiverem sido construídos de 
novo, ampliados, melhorados ou adquiridos a título one-
roso por entidades que tenham o domicílio em país, terri-
tório ou região, sujeito a um regime fiscal claramente 
mais favorável, constante da lista aprovada por portaria 
do Ministro das Finanças, excepto se o valor anual da 
renda contratada for igual ou superior ao montante cor-
respondente a 1/15 do valor patrimonial do prédio arren-
dado.» 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação da proposta 
29-P, apresentada pelo PSD e pelo CDS-PP, de alteração 
do artigo 25.º da Lei n.º 109-B/2001, de 27 de Dezembro 
(proposta de aditamento à proposta de lei n.º 2/IX). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP e do PS e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 25.º 
Regime fiscal da dívida pública 

O n.º 3 do artigo 10.º do Decreto-Lei n.º 88/94, de 2 de 
Abril, passa a ter a seguinte redacção: 
«Artigo 10.º 
Instituições depositárias 

1 — ............................................................................... 
2 — ............................................................................... 
3 — A ausência de posse de prova de não residente tem 
as consequências seguintes: 
a) ............................................................................ 
b) ............................................................................ 
c) .........................................................................» 




O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 30-P, apresentada pelo PSD e pelo CDS-PP, de 
alteração do artigo 26.º da Lei n.º 109-B/2001, de 27 de 
Setembro (proposta de aditamento à proposta de lei n.º 
2/IX). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP e do PS e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 26.º 

O artigo 3.º da Lei n.º 109-B/2001, de 27 de Dezembro, 
que aprova o Orçamento do Estado para 2002, passa a ter a 
seguinte redacção: 

«Artigo 3.º 
‘(…) 

1 — .............................................................................. 
2 — .............................................................................. 
3 — .............................................................................. 
4 — .............................................................................. 
5 — .............................................................................. 
6 — .............................................................................. 
7 — .............................................................................. 

a) ............................................................................; 
b) ............................................................................; 
c) Às operações de titularização que tenham por 
base imóveis do domínio privado do Estado; 
d) ............................................................................; 

8 — .............................................................................. 
9 — .............................................................................. 
10 — A alienação de bens imóveis do Estado às 
empresas de capitais exclusivamente públicos, subsidiá-
rias da SAGESTAMO — Sociedade Gestora de Partici-
pações Imobiliárias, SA, criada através do Decreto-Lei 
n.º 209/2000, de 2 de Setembro, pode efectuar-se por 
ajuste directo, sem sujeição às formalidades inscritas nos 
números anteriores.’ 
11 — .........................................................................» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação de uma proposta, apresentada pelo Conselho de 
Administração da Assembleia da República, de alteração 
do Mapa II constante da proposta de lei n.º 2/IX (altera a 
Lei n.º 109-B/2001 de 27 de Dezembro). 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

Mapa II 
Despesas do Estado especificadas segundo a classificação 
orgânica, por capítulos: 
76 

01 — Encargos Gerais da Nação 
Capítulo 02 — Assembleia da República 79 440 065 euros 

Do montante global, 74 261 697 € são afectados a títu-
lo de transferências correntes e 5 178 368 € sob a rubrica 
transferências de capital. 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação da proposta 
24-P, apresentada pelo PSD e pelo CDS-PP, de alteração 
ao Mapa II constante da proposta de lei n.º 2/IX (altera a 
Lei n.º 109-B/2001, de 27 de Dezembro). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 




Capí
tulos 


MAPA II 


ALTERAÇÃO DAS DESPESAS DO ESTADO 
ESPECIFICADAS SEGUNDO A CLASSIFICAÇÃO 
ORGÂNICA, POR CAPÍTULOS 
[Substitui, na parte alterada, o mapa II a que se refere a 
alínea a) do n.º 1 do artigo 1.º da Lei n.º 109-B/2001, 
de 27 de Dezembro] 
Designação orgânica 

Valores 
Por capítulos Por ministérios





… 
60 567 598
787 223 590
191 071 773
195 616 056
… 
… 
36 198 083
3 263 642 501
… 
13 156 713 143
489 180 412
… 
3 133 000 513
… 
21 582 337 771
113 276 777
39 443 666
456 213 064
710 829 060
393 645 515
… 
1 922 645 113


01 — ENCARGOS GERAIS DA NAÇÃO 
… 
05 Presidência do Conselho de Ministros 
06 Gabinete do Ministro da República Região 
… 
Autónoma da Madeira 
07 Gabinete do Ministro da República Região 
Autónoma dos Açores 

… 
… 

02 — FINANÇAS 
… 
03 Administração, Controlo e Fiscalização 
… 
Orçamental 


… 
04 Protecção Social 
… 
06 Encargos da Dívida Pública 
07 Serviços Fiscais e Alfandegários 
… 
… 
60 Despesas Excepcionais 
… 
… 

03 — DEFESA NACIONAL 

01 Gabinete dos Membros do Governo, Órgãos 

02 Estado-Maior-General das Forças Armadas 
03 Marinha 
04 Exército 
05 Força Aérea 
… … 

04 — NEGÓCIOS ESTRANGEIROS E DAS 


01 Gabinete dos Membros do Governo e Outros 
COMUNIDADES PORTUGUESAS 

e Serviços Centrais 


Serviços 

02 Serviços Diplomáticos e Consulares 
03 Encargos Comuns das Relações Externas 
… 

05 — ADMINISTRAÇÃO INTERNA 

01 Gabinete dos Membros do Governo 
… 


e Serviços de Apoio 

… 
02 Serviços e Forças de Segurança 
… 

06 — JUSTIÇA 

01 Gabinete dos Membros do Governo 

e Serviços de Apoio 
02 Serviços Judiciários e dos Registos 
03 Segurança, Prevenção, Combate à Delinquência 
e à Criminalidade 

… 
… 

07- ECONOMIA 

01 Gabinete dos Membros do Governo, Serviços 

de Apoio, Coordenação e Controlo 
02 Serviços Operativos do Sector Secundário 
03 Serviços Operativos do Sector Terciário 
50 Investimentos do Plano 
… 
… 



08 — AGRICULTURA, DO 
DESENVOLVIMENTO RURAL E DAS 
PESCAS 


01 Gabinete dos Membros do Governo 
… 
… 
03 Sector Agro-Alimentar 
… 
… 

09 — EDUCAÇÃO 

01 Gabinetes, Serviços Centrais e Regionais 
02 Estabelecimentos de Educação e Ensinos 


Básico e Secundário 

… 
… 

10 — CIÊNCIA E DO ENSINO SUPERIOR 

01 Gabinetes e Serviços de Coordenação, 

Investigação Científica e Apoio 
… 
… 
… 
… 
12 — SAÚDE 

01 Gabinete dos Membros do Governo 

e Serviços de Apoio 
… 
… 
… 


… 
… 
… 

TOTAL 


I SÉRIE — NÚMERO 10 

128 463 267
188 298 101
62 994 257
… 
410 483 296
124 425 478
1 294 449 496
… 
1 558 418 675
70 076 488
203 968 835
257 886 822
… 
79 433 490
22 386 192
27 877 214
384 076 984
… 
689 092 972
833 757 428
28 004 440
… 
189 727 321
… 
632 897 560
762 174 178
4 813 394 305
… 
5 845 832 445
50 825 083
… 
1 698 570 898
…
6 194 928 571
… 
… 
… 
6 491 646 535
50 141 168 526


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos, agora, 
à votação dos mapas, constantes da proposta de lei n.º 
2/IX. 
Vamos votar o Mapa I. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

16 DE MAIO DE 2002 

Vamos votar o Mapa II, com as alterações entretanto 
aprovadas. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar o Mapa III. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar o Mapa IV. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 1.º da proposta de 
lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Posto isto, vamos passar à votação final global da pro-
posta de lei. Antes, porém, faremos uma pequena pausa 
para que a Mesa possa proceder à contagem dos Deputa-
dos presentes no Hemiciclo. 

Pausa. 

Srs. Deputados, encontram-se presentes na Sala 2 De-
putados de Os Verdes, 3 Deputados do BE, 10 Deputados 
do PCP, 14 Deputados do CDS-PP, 68 Deputados do PS e 
101 Deputados do PSD. 
Comunico à Câmara que, nos termos regimentais, vota-
rei conformando o meu voto com o da bancada do Partido 
Social Democrata. 
Vamos, pois, proceder à votação final global da pro-
posta de lei n.º 2/IX — Altera a Lei n.º 109-B/2001, de 27 
de Dezembro, que aprova o Orçamento do Estado para 
2002. 

Submetida à votação, foi aprovada, com 115 votos a 
favor (101 do PSD e 14 do CDS-PP) e 83 votos contra (68 
do PS, 10 do PCP, 3 do BE e 2 de Os Verdes). 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, uma 
pequena palavra da parte da Mesa relativamente a este 
debate. 
Tratou-se de um debate cansativo e extremamente 
«quente» — e não será certamente o único de entre os que 
vamos enfrentar ao longo desta Legislatura. 
Entretanto, desejo pedir desculpa relativamente a defei-
tos verificados na condução dos trabalhos, a algum exage-
ro, a alguma palavra mais dura que, porventura, tenha 
utilizado. 
A próxima reunião plenária terá lugar amanhã, às 15 
horas, com a seguinte a ordem de trabalhos: apreciações 
parlamentares n.os 53/VIII (PCP), 54/VIII (PCP), 55/VIII 
(PSD) e 56/VIII (PCP). 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 

Eram 22 horas e 30 minutos. 


—— 
Declaração de voto, enviada à Mesa para publicação, 
relativa à votação da proposta de lei n.º 2/IX 

As alterações apresentadas pelo Governo de coligação 
PSD/CDS-PP, em sede de Orçamento do Estado rectifica-
tivo 2002, estão na base desta declaração de voto. Consi-
deram os abaixo assinados, em nome da Juventude Socia-
lista, que o fim do crédito bonificado para a aquisição de 
casa própria é um retrocesso brutal na construção de uma 
juventude portuguesa que se quer dinâmica, empreendedo-
ra e sobretudo independente. 
Consideramos inaceitável, irresponsável e promotor 
das mais profundas desigualdades as medidas promovidas 
neste OE rectificativo pelo actual Governo no que concer-
ne, muito em particular, ao fim do crédito bonificado e ao 
aumento da taxa de IVA. 
O fim do crédito bonificado prejudica essencialmente 
as famílias de menores rendimentos, sendo que apenas 
40% das aquisições eram abrangidas por esta medida. 
«Esta alteração surgiu num momento em que as taxas 
de juro se encontram em subida, pelo que os portugueses 
que beneficiavam de bonificação, concretamente aqueles 
com menores rendimentos, e muito particularmente os 
jovens e jovens casais, viram somar ao problema da subida 
das taxas o da ausência das bonificações, (…) suportando 
assim uma dupla penalização no pagamento das presta-
ções.» Quem o disse não foi a JS, mas antes a JSD, aquan-
do da alteração da taxa de referência para as bonificações 
no crédito à habitação em comunicado de 12 de Outubro 
de 2000. 
Dito pela mesma fonte: «Tentou o Governo justificar 
esta situação com a existência de casos de utilização frau-
dulenta, aplicando um corte nos benefícios fiscais a juros 
de crédito para a aquisição de habitação em detrimento do 
reforço da fiscalização que pareceria mais adequado, num 
exemplo claro de justiça salomónica, ao tratar de forma 
igual cumpridores e infractores.» 
Esta medida pretende corrigir uma crise orçamental do 
Estado, mas apenas irá corrigir um crise orçamental bancá-
ria pois os bancos serão os únicos beneficiários desta me-
dida, como aliás é reconhecido por vários analistas. A 
pressão de uma permitirá apenas aos bancos ganhos ante-
cipados em créditos à habitação e porventura mesmo uma 
pressão especulativa sobre o mercado, vindo mais uma vez 
prejudicar os mais fracos, os jovens e as famílias de meno-
res rendimentos. 
Assim, consideram os abaixo assinados, Deputados 
eleitos pela JS nas listas do PS, que é ultrajante o desres-
peito de vários responsáveis políticos pelos eleitores. Por 
isso, salientamos a forma leviana como as organizações 
partidárias de juventude dos partidos que sustentam este 
78 
Governo demonstraram claras diferenças de convicções e 
posições enquanto oposição, enquanto candidatos e en-
quanto poder. 
O respeito pela democracia teria exigido que da mes-
ma forma que a JS votou contra esta medida, votando 
contra o Orçamento rectificativo, também a JSD, para 
sustentar as suas posições junto do eleitorado, tivesse 
votado contra ele. 
Os avanços e recuos do PSD continuam nestes primei-
ros meses de Governo, sendo que as únicas coisas que 
deixaram claro foi o desprezo demonstrado pelas políticas 
de juventude, em primeiro lugar na forma como acabaram 
com o Ministério da Juventude e do Desporto para além da 
forma como relegaram para um plano subalternizado a 
Secretaria de Estado da Juventude e Desporto, e em segun-
do lugar na forma como acabam com os créditos bonifica-
dos indispensáveis ao crescimento e emancipação dos 
jovens portugueses. 
Outra das medidas fiscais que o Governo implementa 
com este Orçamento rectificativo é o aumento do IVA de 
17 para 19%. É facilmente identificável o elevado montan-
te de receitas que esta alteração irá gerar, mas, mais uma 
vez, o facto de este ser um imposto cego, pois afecta todos 
indiscriminadamente, este é particularmente lesivo para 
aqueles com situações económicas mais débeis, concreta-
mente os jovens e as famílias de menores recursos, dado 
que estes 2 pontos percentuais têm um peso superior no 
seu orçamento doméstico e na grande maioria dos casos a 
possibilidade de dedução à colecta não se verifica pois 
estão isentos de IRS. 
Todas estas atitudes só revelam que o Governo do PSD 
e do CDS-PP usou a população portuguesa num processo 
eleitoral e agora os únicos interesses que procuram servir 
são os dos grandes grupos económicos e daqueles com 
maiores rendimentos. 
Assim, os abaixo assinados, pelo facto de não estarem 
munidos de mais nenhum instrumento constitucional que 
os permita propor alterações no âmbito da contenção da 
despesa pública em sede de Orçamento rectificativo, desa-
fiam o governo a definitivamente cancelar as restantes 
incorporações planeadas até à extinção do serviço militar 
obrigatório. Desta forma, o Governo poupará cerca de 22, 
5 milhões de euros, extinguindo, desde já, o SMO, e clari-
ficando de uma vez por todas se este Governo está ou não 
a ceder permanentemente ao lobby do Dr. Paulo Portas, 
para além de libertar de uma enorme carga milhares e 
milhares de jovens em início de vida. 
Os abaixo assinados propõem-se ser a voz de todos 
aqueles que em tão escasso tempo de governação já se 
sentem defraudados com este Governo. Asseguraremos 
que o futuro dos nossos jovens e o futuro do nosso país 
esteja garantido com o devido respeito aos valores e prin-
cípios da honestidade democrática. 

Os Deputados do PS, Jamila Madeira — Gustavo Car-
ranca — Sónia Fertuzinhos — Afonso Candal. 
—— 
Resposta da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças 
a um pedido de esclarecimento feito em sede de 



I SÉRIE — NÚMERO 10 

Comissão de Economia e Finanças 

No âmbito das medidas que o Governo se propõe adop-
tar com vista à reorganização da Administração Pública 
terá que ter em conta não só a perspectiva da contenção 
das despesas mas também a da eliminação de estruturas 
cuja missão se esgotou ou cujas funções possam ser pros-
seguidas por outros organismos já existentes. 
No caso das extinções, há situações em que se conside-
ra que os objectivos que determinaram a constituição das 
estruturas estão alcançados ou esgotados, como é o caso 
dos organismos pertencentes a ministérios extintos e cujas 
funções passarão a ser asseguradas pelas estruturas corres-
pondentes nos ministérios respectivos, ou o caso das estru-
turas criadas para um fim específico que já se encontra 
realizado. 
Nas restantes situações de extinção far-se-à a atribuição 
das funções a organismos já existentes, de acordo com a 
análise a efectuar no âmbito da elaboração dos diplomas 
previstos, avaliando-se caso a caso quais os mais adequa-
dos e os meios necessários para uma adequada transição de 
funções. 
Não é possível avaliar neste momento o número de 
pessoas que será mantido nos organismos a reestruturar 
uma vez que dependerá da análise que for feita com vista à 
preparação das novas leis orgânicas. 
O Governo tem 45 dias para aprovar as novas estrutu-
ras, pelo que não é possível ainda dispor desta informação. 
O objectivo será sempre o da criação de uma estrutura que 
reduza os circuitos de decisão e permita uma maior racio-
nalidade dos meios envolvidos na prossecução dos objec-
tivos do organismo público. 
O número de pessoas envolvidas na actividade dos ser-
viços agora identificados é de cerca de 15 300. 

—— 

Excertos de intervenções da Sr.ª Ministra de Estado 
e das Finanças (Manuela Ferreira Leite) no debate, na 
especialidade, da proposta de lei n.º 2/IX — Altera a Lei 
n.º 109-B/2001, de 27 de Dezembro, que aprova o Orça-
mento do Estado para 2002, na Comissão de Economia e 
Finanças, publicadas a solicitação do Sr. Deputado do PS 
João Cravinho 

[Intervenção inicial da Sr.ª Ministra]: 
A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — (…) Como todos sabemos, a segurança 
de um Orçamento rectificativo aponta no sentido de o 
mesmo ser feito tanto quanto possível mais para o final do 
ano para que a rectificação seja mais ajustada à realidade. 
Isso não foi possível, porque ter-se-ia de tomar algumas 
medidas que precisavam de ter efeitos ainda este ano. As 
medidas que foram tomadas nesta área obviamente que 
teriam que ir no sentido da redução da despesa, primor-
dialmente na despesa corrente. Sempre defendi essa tese, 
mantenho-a, e continuo a dizer que a redução do défice 
deve ser feita por via da despesa e não por via do aumento 
da receita. Mantenho a tese de que a despesa deve ser, 
primordialmente, a despesa corrente e não a despesa de 
investimento, mas a verdade é que temos apenas seis me-
16 DE MAIO DE 2002 

ses para reduzir este problema a um ponto inferior a 3%. 
Portanto, nem sempre podemos fazer exactamente 
aquilo que é correcto fazer-se, em termos teóricos, pelo 
menos, porque a realidade não se compadece com o que 
encontrámos. E, por isso, fizemos uma tentativa de come-
çar a reduzir a despesa corrente através da extinção de 
serviços, que, como sabemos, é um efeito que não é ime-
diato mas diferido. 
Devo também dizer, desde já, aos Srs. Deputados que a 
lista que os Srs. Ministros nos forneceram para considerar 
como hipóteses de extinção imediata, considero-a absolu-
tamente incipiente, direi que é apenas um começo de um 
processo que tem que ter a sua máxima expressão para o 
Orçamento do Estado para 2003. 
Mas, enfim, no começo não é fácil imediatamente in-
ventariarem-se todas as situações e, portanto, é apenas um 
início cujo efeito na redução da despesa não será grande, 
tem apenas o efeito de não a deixar aumentar, na medida 
em que, simultaneamente, o Conselho de Ministros tomou 
uma resolução de congelamento total da admissão de fun-
cionários da Administração Pública. Evidentemente, com 
excepções para aqueles sectores que, sabemos, não podem 
vedar a entrada de pessoal, como é o caso da saúde, da 
educação, da justiça ou da administração interna. Tirando 
esses casos, não é possível nenhuma entrada na Adminis-
tração Pública. 
Espero que, na Resolução do Conselho de Ministros, se 
tenham fechado efectivamente todas as portas, que não 
tenha ficado nenhuma fresta aberta para, por lá, não ser 
possível entrar neste momento. Isto porque é necessário 
defender os funcionários que, neste momento, estão na 
Administração Pública e, para os defender, é preciso que 
não entrem mais nenhuns, que é para aqueles que cá estão 
e que vão corresponder a serviços que vão ter de ser extin-
tos ou reestruturados, tenham a sua colocação própria 
dentro da Administração Pública. 
Por isso, tivemos de pedir uma autorização legislativa 
que permita a mobilidade de pessoal, exactamente com 
este objectivo: não deixamos entrar, vamos extinguir ser-
viços, é necessário recolocar os funcionários. 
Como a redução da despesa corrente, nestes seis meses, 
tem efeitos que não são muito visíveis, tivemos ainda de 
lançar mão de outro tipo de despesas, para além das despe-
sas com o funcionamento dos serviços. (…) 

[Resposta da Sr.ª Ministra aos pedidos de esclareci-
mento do Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira (PS)]: 
A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — (…) O 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira falou noutro ponto que 
tem a ver com a reforma ou alteração da Administração 
Pública e eu devo dizer que tem toda a razão naquilo que 
disse. Está ali uma listagem de serviços sem nexo, sem 
corresponder a um fundamento estudado. Tem toda a 
razão no que disse. De resto, como bem sabe, eu poderia 
ter optado por não ter posto nada. Podia simplesmente ter 
dito: «Vamos extinguir serviços, fundir serviços e rees-
truturar serviços», não precisava de elencar seja o que 
for. Se elenquei, não foi para «deitar poeira para os 
olhos», mas foi com base na informação dos diferentes 
Ministérios. E, não fosse alguém arrepender-se ao fim de 
oito dias, resolvi pô-los logo na lei não fosse haver al-
gum arrependimento, que, como se sabe, também é pró-
prio de quem governa. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — (Por não ter falado 
ao microfone, não foi possível registar as palavras do 
orador). 

A Oradora: — Chame-lhe o que entender, Sr. Depu-
tado, mas, realmente, era para tornar determinado tipo de 
situações irreversíveis, independentemente de considerar 
que não há… Como eu disse, é uma primeira abordagem. 
Terá, com certeza, Sr. Deputado, como bem sabe, que ser 
feito muito mais do que isso, mas o Sr. Deputado não vê 
traduzido no Orçamento nenhuma redução de despesa 
resultante destes aspectos. Portanto, não há nenhuma 
fantasia na despesa. Se eu tivesse, de imediato, traduzido 
no Orçamento uma redução de despesa correspondente a 
estes aspectos, nesse caso, o senhor teria razão. Mas não 
está. 
Portanto, direi que, do ponto de vista da Administra-
ção Pública, obviamente isto não é o fundamental na 
Administração Pública. Faça-me a justiça de considerar 
que eu não considero que isto seja a reforma da Adminis-
tração Pública. 
Quando fala da questão da mobilidade, não desco-
nheço que é um ponto que cria sempre intranquilidade 
nas pessoas, mas penso que têm de ser defendidas as 
pessoas que estão na Administração Pública. Como pen-
so que têm de ser defendidas as pessoas que estão na 
Administração Pública, este ponto é essencial, porque, 
neste momento, não existia nenhum instrumento de 
mobilidade. Não é possível gerir-se uma casa que tem 
700 000 funcionários sem um qualquer tipo de instru-
mento para gerir esse pessoal.(…) 

[Resposta da Sr.ª Ministra aos pedidos de esclareci-
mento do Sr. Deputado Lino de Carvalho (PCP)]: 
A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — (…) O 
Sr. Deputado Lino de Carvalho falou no Gabinete para a 
Pesquisa de Exploração de Petróleo já extinto e na Comis-
são Interprofissional da Região Demarcada do Douro. É 
evidente que há aí um erro. É evidente que esse Gabinete 
já estava extinto e que a Comissão Interprofissional da 
Região Demarcada do Douro não pode ser por extinção 
mas, sim, por uma reestruturação, porque tem o sector 
privado. Logo, como é evidente só pode ser por reestrutu-
ração. 
Ó Sr. Deputado, não se impressione! Em termos de dis-
curso político e parlamentar dá jeito, mas, como eu já 
disse, não se impressione com o que aí está, porque vai ter 
tempo para se impressionar. Isto porque, neste momento, 
os trabalhadores abrangidos são 914 nos serviços cuja 
extinção está proposta e 10 613 nos serviços que são 
abrangidos pela fusão. 
Quando fala no artigo 9.º, é evidente que as pessoas 
não ficam sem os seus vencimentos. Ó Sr. Deputado, se as 
pessoas ficassem sem os seus vencimentos — não esteja já 
a rapar do pedido de autorização legislativa, já estou a ver 
que o está a fazer… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — (Por não ter falado 
ao microfone, não foi possível registar as palavras do 
80 
I SÉRIE — NÚMERO 10 

orador). 
forma nenhuma, chegar assim ao fim do ano. E os senho-
res vêm agora pedir estratégia a meio do ano?! 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr.ª Ministra, eu 
quando disse «sem nexo», citei-a apenas quanto à lista do 
artigo 2.º. 

A Oradora: — Há um ponto que o senhor nunca me 
irá pedir, ou, melhor, pode pedir à vontade, mas nunca terá 
resposta. Eu não sou irresponsável. Só uma irresponsável é 
que, ao fim de 15 dias de ter tomado posse, vinha aqui com 
a reforma da Administração Pública. 
Portanto, quando me pergunta «Onde está a reforma 
da Administração Pública? Qual é o quadro da Adminis-
tração Pública?», o senhor está a fazer uma pergunta que 
sabe — penso que sabe — que não poderia ter uma res-
posta honesta. Pode ter uma resposta… Eu agora ia dizer 
uma coisa que não vou dizer… É um conjunto de inten-
ções que nunca teria qualquer espécie de concretização. 
Não faço isso! E, como não faço isso, este tipo de obser-
vação não tem sentido. 
Por outro lado, quanto ao congelamento, o senhor diz 
«mas a senhora já referiu aí um conjunto de excepções…». 
Os senhores queriam mais, é?! Os senhores não estão 
satisfeitos?! Os senhores acham que congelamento, sim, 
desde que possam entrar 3000 ou 4000 funcionários todos 
de uma vez, como fizeram, havendo congelamentos decre-
tados! Agora, acham pouco que eu diga: «Bom, para a 
saúde vão ter de entrar…». Assim, já não há congelamen-
to! 
Ó Sr. Deputado, há o congelamento possível! Há o 
congelamento possível! Não há o desastrado, o crimino-
so, quase direi, que foi feito na Administração Pública! 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr.ª Ministra, não me 
pronunciei sobre a bondade do congelamento. 

A Oradora: — Não, o senhor disse «afinal, vão deixar 
entrar…»! 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Apenas disse que o 
congelamento tinha quatro excepções,… 

A Oradora: — Com certeza! 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — … e perguntei qual 
era a dimensão dessas excepções. 

A Oradora: — Vamos deixar entrar responsavelmen-
te! Não vamos deixar entrar irresponsavelmente. Se o 
senhor quiser, eu ponho «congelamento responsável». Se é 
isto que quer, acrescento a palavra «responsável». 
Portanto, essa sua pergunta não tem sentido. (…) 

[Resposta da Sr.ª Ministra aos pedidos de esclareci-
mento da Sr.ª Deputada Leonor Coutinho (PS)]: 
A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — (…) 
Quanto à fusão do INH com o IGAPHE, sinceramente não 
lhe sei responder. Foi o Ministro quem sugeriu e, portanto, 
não sei qual é a ideia, mas ele fala nisto convictamente. 
(…) 

A Oradora: — Exactamente! Eu já conheço isso! 
O que o Sr. Deputado não vê, nesta alteração ao Orça-
mento, é a tradução orçamental, em 2002, da redução da 
despesa pelo facto de estes serviços serem extintos, rees-
truturados, fundidos, aconteça o que acontecer. Não vê 
essa tradução. E não vê essa tradução exactamente porque, 
se eu a cá tivesse posto, seria uma fantasia, e eu não ponho 
fantasias. As pessoas serão adstritas às secretarias-gerais 
dos respectivos ministérios até serem recolocadas, como 
está aqui no artigo 9.º… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não está no artigo 
9.º! 

A Oradora: — Se não está no artigo 9.º, está num ou-
tro. (…) 

[Resposta da Sr.ª Ministra aos pedidos de esclareci-
mento do Sr. Deputado Francisco Louçã (BE)]: 
A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. 
Deputado Francisco Louçã, faremos, com certeza, che-
gar-lhe cópia da resposta à questão que levantou dos 
fundamentos. É evidente que há uns pontos, quase que 
primários, de justificação e que tem a ver com a elimina-
ção de serviços correspondentes a determinados Ministé-
rios que foram fundidos. É que há serviços com funções 
que já não têm sentido e outros com funções que podem 
ser desempenhadas por outros serviços que já existem. 
Contudo, vamos mandar-lhe cópia das justificações da-
das pelos diferentes Ministérios para a elencagem destes 
serviços. 
Mais uma vez, digo que a elencagem é incipiente, que 
tem que ser feita… Como sabe, foram criados imensos 
serviços que significaram desdobramentos de outros servi-
ços, mantendo-se o serviço de origem e não tendo havido, 
sequer, alteração de funções ou alargamento de funções. 
Existem muitos assim. 
Diz o Sr. Deputado que isso não tem efeito na despesa. 
Sr. Deputado, não tem, neste momento! Não tem tradução 
orçamental — e não há aqui nenhuma fantasia — de ime-
diato. Espero que venha a ter. (…) 

[Resposta da Sr.ª Ministra aos pedidos de esclareci-
mento do Sr. Deputado Eduardo Cabrita (PS)]: 
A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — (…) O 
Sr. Deputado Eduardo Cabrita fala, por exemplo, na exis-
tência de artigos que não têm nexo, na questão da Admi-
nistração Pública, em estratégia, e em não sei quê. 
Desde já, devo dizer que este não é um Orçamento com 
estratégia pela simples razão de que está a consertar algu-
ma coisa que não tinha ponta por onde se pegasse. Portan-
to, não venham exigir estratégia num conserto de um 
documento que não tem ele próprio qualquer estratégia. 
Srs. Deputados, não venham pedir-me «nexo» num 
conserto de uma coisa que não tem nexo! Este é o pri-
meiro ponto. Não estou a fazer um Orçamento! Eu estou 
a tentar corrigir, de alguma forma a atamancar, uma 
situação verdadeiramente distorcida, que não poderia, de 

—— 

Entraram durante a sessão os seguintes Srs. Deputados: 
16 DE MAIO DE 2002 


Partido Social Democrata (PSD): 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Laurentino de Sousa Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Pedro Filipe dos Santos Alves 

Partido Socialista (PS): 
António José Martins Seguro 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Apolinário Nunes Portada 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 


José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 

Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares 
Jerónimo Carvalho de Sousa 


Partido Socialista (PS): 
Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
