Sexta-feira, 4 de Outubro de 2002 





I Série — Número 44 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 3 DE OUTUBRO DE 2002 


Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Fernando Santos Pereira 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 





minutos. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Lino de Carvalho 
(PCP) sublinhou a preocupação do PCP quanto à evolução que o 
projecto do Alqueva tem tido na sua função de empreendimento de 
fins múltiplos, tendo, no fim, respondido ao pedido de esclarecimen-
to do Sr. Deputado Fernando Penha (PSD). 
O Sr. Deputado João Teixeira Lopes (BE), em declaração polí-
tica, a propósito da construção de um casino no Parque Mayer, 
criticou o projecto de cidade preconizado por autarcas da maioria 
e, no fim, respondeu ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado 
Telmo Correia (CDS-PP). 
O Sr. Deputado Mota Andrade (PS) falou do III Congresso de 
Trás-os-Montes e Alto Douro como um acontecimento importante 
para a avaliação das questões que têm determinado o atraso daque-
la região, e criticou o Governo por nesse Congresso não ter propos-
to medidas para os problemas daquela área territorial, não cum-
prindo, assim, as promessas feitas em campanha eleitoral. No final, 
respondeu ao pedido de esclarecimento do Sr. Deputado Machado 
Rodrigues (PSD). 
A Sr.ª Deputada Odete Santos (PCP) falou da situação dos tra-
balhadores da RHODE — Sociedade Industrial de Calçado Luso-
alemã, S. A., e criticou a actuação das multinacionais no País. 
A Sr.ª Deputada Ana Drago (BE) criticou a possibilidade de os 
Estados-membros estabelecerem acordos bilaterais com os Estados 
Unidos da América no sentido de conferirem imunidade aos solda-
dos e funcionários diplomáticos norte-americanos, no que toca à 
jurisdição do Tribunal Penal Internacional. 
O Sr. Deputado Rodrigo Ribeiro (PSD) falou da prevenção e 
segurança rodoviárias, fazendo-as incidir sobre os veículos de duas 
rodas, tendo, no fim, respondido aos pedidos de esclarecimentos dos 
Srs. Deputados Mota Andrade (PS) e João Teixeira Lopes (BE). 
O Sr. Helder Amaral (CDS-PP) falou da Beira Alta, a propósito 
da existência de grandes desequilíbrios regionais e da necessidade 
da sua correcção. 
Ordem do dia. — Procedeu-se à apreciação da Conta de 
Gerência da Assembleia da República, tendo usado da palavra o Sr. 
Deputado Rui Vieira (PS), que foi depois aprovada. 
A Câmara debateu e rejeitou, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 111/IX — Banco de terras e fundo de mobilização de terras (PS), 
tendo usado da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados Capou-
las Santos (PS), Manuel Cambra (CDS-PP), Ana Drago (BE), 
Herculano Gonçalves (CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP), João 
Moura (PSD) e Miguel Ginestal (PS). 
Foi discutido e rejeitado, na generalidade, o projecto de lei n.º 
104/IX — Reforça os direitos da Liga dos Bombeiros Portugueses 
(PCP), sobre o qual se pronunciaram os Srs. Deputados Rodeia 
Machado (PCP), Fernando Cabral e Ascenso Simões (PS), Nuno 
Teixeira de Melo (CDS-PP), João Teixeira Lopes (BE) e Aurora 
Vieira (PSD). 
A Câmara rejeitou o voto n.º 19/IX — Sobre a passagem do 
navio Pacific Pintail com resíduos radioactivos junto à ZEE portu-
guesa (Os Verdes) e aprovou os votos n.os 22/IX — De pesar pelo 
falecimento de Hugo Blasco Fernandes (PCP) — a cuja aprovação 
se seguiu um minuto de silêncio — e 23/IX — De protesto pela 
condenação à morte, por lapidação, da cidadã nigeriana Amina 
Lawah (Presidente da AR). 
Foi aprovada, na generalidade, na especialidade e em votação 
gerais a que obedece o estabelecimento, gestão e exploração de 
redes de telecomunicações e a prestação de serviços de telecomuni-
cações, que, por 8 dias, baixou à 9.ª Comissão. 
Por último, foram aprovados sete pareceres da Comissão de 
Ética, autorizando vários Srs. Deputados a deporem em tribunal. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 18 horas e 45 minutos. 
final global, a proposta de lei n.º 25/IX — Autoriza o Governo, no 
quadro da criação da autoridade da concorrência e da aprovação 
dos seus estatutos, a definir as regras de controlo jurisdicional das 
decisões a adoptar no domínio da defesa da concorrência. 
Na generalidade, foi também aprovada a proposta de lei n.º 
26/IX — Altera a Lei n.º 91/97, de 1 de Agosto, que define as bases 

4 DE OUTUBRO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João António Pistacchini Calhau 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 

Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
4 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 

I SÉRIE — NÚMERO 44 

Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Helder do Amaral 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Ana Isabel Drago Lobato 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Fernando Santos Pereira): — Sr. Pre-
sidente e Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa 
vários requerimentos. 
Nos dias 23 e 24 de Setembro: ao Ministério dos Negó-
cios Estrangeiros, formulado pela Sr.ª Deputada Maria 
Manuela Aguiar; ao Ministério da Cultura, formulado pelo 
Sr. Deputado Paulo Batista Santos; e ao Ministério das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, formula-
do pela Sr.ª Deputada Ana Drago. 
Na reunião plenária de 25 de Setembro: ao Ministério 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, for-
mulado pela Sr.ª Deputada Ana Manso; aos Ministérios da 
Saúde e das Obras Públicas, Transportes e Habitação, 
formulados pelo Sr. Deputado Luís Rodrigues; ao Sr. Pri-
meiro-Ministro, ao Ministro da Presidência e a diversos 
Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado António Ga-
lamba; ao Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, aos 
Ministérios da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pes-
cas e da Economia e às Câmaras Municipais de Chaves, 
Ribeira de Pena e Vila Pouca de Aguiar, formulados pelo 
Sr. Deputado Ascenso Simões; aos Ministérios da Admi-
nistração Interna e da Defesa Nacional, formulados pelo 
Sr. Deputado António Filipe; aos Ministérios das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação, formulados pelo Sr. 
Deputado Bernardino Soares; aos Ministérios das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente e da Economia, 
4 DE OUTUBRO DE 2002 

ções políticas. 
tado Lino de Carvalho. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
formulados pelo Sr. Deputado Honório Novo; e ao Minis-
tério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Hercula-
no Gonçalves. 
Por sua vez, o Governo respondeu a requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. 
Nos dias 25 e 27 de Setembro: Fernando Pedro Mouti-
nho, António Galamba, Bernardino Soares e Almeida 
Henriques. 
No dia 01 de Outubro: Honório Novo, Luís Fazenda, 
António Galamba, Jerónimo de Sousa, Miranda Calha, 
Isabel Castro, Paula Duarte e Carlos Alberto Gonçalves. 
Foram ainda respondidos, nos dias 25 e 27 de Setem-
bro, requerimentos apresentados pelos Srs. Deputados 
Isabel Castro e Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quero dar conhe-
cimento à Câmara de que recebi ontem uma carta do Presi-
dente da Câmara dos Deputados da República Checa a 
agradecer a expressão de solidariedade que, em nome da 
Assembleia da República, lhe fiz chegar na altura em que o 
seu país foi devastado por cheias terríveis durante este 
Verão. 
Srs. Deputados, vamos passar ao período de declara-

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em Fevereiro passado, aquando do início do 
encerramento das comportas de Alqueva, congratulámo-
nos com o facto, mas sublinhámos igualmente «a apreen-
são e a preocupação» com que acompanhávamos a evolu-
ção do projecto. 
Hoje, depois de dois dias de intensas visitas ao empre-
endimento e de reuniões com estruturas representativas da 
região, afirmamos que as nossas apreensões e preocupa-
ções estão claramente acentuadas. 
Desde logo, porque se agrava, no plano do Governo, a 
ausência de uma visão integrada do projecto. O Ministro 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, que 
assumiu a tutela do empreendimento, sem ele próprio, 
porventura, perceber bem porquê, tem, notoriamente, um 
gritante deficit de sensibilidade para a importância estraté-
gica do empreendimento. Bastam dois exemplos: as GOP, 
que assumem as grandes opções de política até 2006, não 
têm uma única palavra directa sobre Alqueva e o investi-
mento previsto no Orçamento do Estado para 2003 para a 
construção da rede de rega diminui em quase 30%. Além 
do mais, não se conhece um pensamento sobre este estra-
tégico investimento, tanto do Ministro Isaltino Morais 
como do Ministro Sevinate Pinto, bem como do próprio 
Primeiro-Ministro, salvaguardadas as palavras de circuns-
tância. 
tecnicamente 
irresponsável, 
A decisão do Governo de interromper a desmatagem e 
a limpeza do arvoredo à cota 139, bem como a respectiva 
exploração, é 
impossível, 
ambientalmente desastrosa e sem qualquer base científica. 
Irresponsável, porque lança a incerteza sobre os inves-
timentos projectados e sobre as áreas que, afinal, vão ser 
inundadas. E, a manter-se a decisão em termos definitivos, 
tal significará reduzir a área de rega em 54% e o volume 
de armazenagem de água em metade, comprometer o 
aproveitamento do potencial energético e pôr em causa a 
capacidade de regularização de água do Guadiana e Al-
queva como reserva estratégica de água. O Alqueva passa-
ria a «Alquevinha» e perder-se-ia a sua função de alavanca 
de desenvolvimento, pondo-se mesmo em perigo o finan-
ciamento comunitário. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Tecnicamente impossível, porque, estan-
do já a barragem construída à cota 152, em caso de chuvas 
intensas e cheias, mesmo se os descarregadores fossem 
abertos, a água passaria à mesma acima da cota 139. 
Ambientalmente desastrosa, porque, nestas condições e 
nos casos em que a limpeza do terreno não esteja feita 
entre as duas cotas, tal traduzir-se-ia na submersão dessa 
parte do terreno com tudo o que lá dentro se encontrasse. 
É, pois, uma decisão demagógica e incompetente, que 
não resolve qualquer problema ou preocupação ambiental 
e agrava-os a todos. 
Mas, em matéria ambiental, acrescem ainda dúvidas 
quanto à monitorização da qualidade da água, face à au-
sência da instalação de uma rede específica da qualidade 
da água da albufeira, designadamente para controlar os 
caudais provenientes de Espanha, porque, entretanto, só 
uma estação foi lançada em 22 de Julho passado. 
As questões fundiária e agrícola estão praticamente pa-
ralisadas. Foi rejeitado o projecto de lei, que apresentámos 
na última Legislatura, de reestruturação fundiária, mas 
nenhuma alternativa séria foi apresentada; continua a não 
estar definida qualquer estratégia de alteração dos sistemas 
agrícolas; não há mobilização nem formação dos agriculto-
res, designadamente de jovens e pequenos agricultores; 
não há qualquer dinâmica significativa, visando a trans-
formação do modelo cultural; e não se conhecem quais-
quer negociações sérias com a União Europeia, com vista a 
serem ultrapassados os estrangulamentos colocados pelas 
quotas de produção atribuídas a Portugal, o que pode invi-
abilizar muitas das produções vocacionadas para Alqueva. 
Aliás, interpelado sobre esta matéria por mim próprio hoje 
de manhã, o Sr. Comissário Fischler não deu qualquer 
resposta. A célebre Infra-estrutura 12 já existia, aliás, antes 
de Alqueva, regada a partir das barragens do Alvito e de 
Odivelas. 
O resultado já começa a vislumbrar-se: desinteresse 
dos agricultores nacionais, dinâmica de transferência de 
terras para fins não agrícolas e notícias de venda de gran-
des herdades a empresas agro-alimentares e a grandes 
agricultores de Espanha a preços altamente inflacionados, 
tão inexplicavelmente altos que já há quem se interrogue 
sobre o tipo de actividades ilícitas que nela possam estar 
envolvidas. Podemos, assim, vir a ter, a prazo, um cenário 
de abandono ou venda de terras de aptidão agrícola para 
fins não produtivos e a instalação de grandes empresas 
agro-alimentares não nacionais, desenvolvendo formas 
ultra-intensivas de exploração da terra, com recurso a mão 
de obra imigrada e sobreexplorada, sem efeitos numa rees-
truturação efectiva e sustentada do desenvolvimento agrí-
cola alentejano. 
Entretanto, a valia turística sofre de indefinições e 
constrangimentos, passíveis de porem em causa igualmen-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

te um desenvolvimento sustentado nesta matéria e inten-
ções sérias de investimento. 
As compensações devidas e acordadas aos municípios 
e populações afectadas não estão cumpridas. 
A rede de equipamentos sociais, culturais e de saúde, 
como, por exemplo, o Centro de Saúde de Mourão ou um 
novo hospital em Moura, previstos no PROZEA, ou a 
reposição de caminhos agrícolas não estão assegurados 
nem estão previstos no Orçamento do Estado para 2003. 
A construção de uma unidade produtiva substitutiva da 
Portucel, que já foi desmantelada por ir ficar submersa, 
não passou de promessas e de uma floresta de enganos, 
aqui com particular responsabilidade para o Partido Socia-
lista, cujo Governo e cujo Primeiro-Ministro chegaram 
mesmo a encenar o lançamento de uma primeira pedra que 
nunca existiu. Belmiro de Azevedo ganhou o braço-de-
ferro. Limitou-se a receber uma choruda indemnização e, 
em contrapartida, não cumpriu uma só das obrigações 
inscritas no caderno de encargos do concurso de privatiza-
ção da Portucel, nem sequer a alternativa mínima da fábri-
ca de móveis; por isso, 105 trabalhadores ficaram sem 
emprego e, «encostados à parede», foram obrigados a 
aceitar a rescisão dos seus contratos de trabalho ou, como 
já sucedeu ontem com os restantes trabalhadores, uma 
transferência forçada para muitos quilómetros de distância, 
longe da região e de casa. É um escândalo! No mínimo, o 
Governo tem a estrita obrigação de demandar judicialmen-
te a SONAE,… 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … de impedir a sua participação na pró-
xima fase de privatização da Portucel e de assegurar um 
investimento alternativo na zona, que crie emprego e com-
pense Mourão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Uma questão fundamental sobra ainda: a 
indefinição quanto ao futuro modelo de administração do 
empreendimento e, em particular, de gestão do seu domí-
nio hídrico. Propõe-se o Governo privatizar a EDIA ou 
alargar a sua estratégia das águas ao domínio público hí-
drico de Alqueva? Estas são também questões que exigem 
um esclarecimento profundo. Mas existe também indefini-
ção quanto ao financiamento, que está longe de estar ga-
rantido, designadamente a partir de 2006. 
Finalmente, o processo de participação e envolvimento 
das populações afectadas pela construção de Alqueva. A 
Comissão Consultiva do Empreendimento não reúne desde 
1997. A nova Aldeia da Luz está de pé, e é, sem dúvida, 
uma obra meritória que queremos sublinhar. Mas a exis-
tência de múltiplos problemas concretos de projecto ou de 
obra no local, como a drenagem de quintais e habitações 
ou a paralisação dos projectos agrícolas ligados às opera-
ções de emparcelamento, etc., que estão por resolver, ao 
nível de cada família, de cada habitação, de cada edifício, 
de cada parcela concreta, pode, afinal, tornar penoso e 
desagradável o início de uma vida nova, que se quer de 
esperança, na nova aldeia. 

O envolvimento das comunidades rurais que rodeiam o 
regolfo da barragem tem sido ignorado. A dimensão e 
importância estratégica do empreendimento exige que não 
se decaia em tudo quanto tenha a ver com a qualificação 
do território envolvente da albufeira, que, como sabemos, 
tem um perímetro idêntico a uma vez e meia a distância 
que vai de Caminha a Vila Real de Santo António. Em 
particular, é preciso assegurar um programa, com os res-
pectivos meios, de requalificação das aldeias de água e das 
aldeias históricas, bem como de todas as comunidades 
ribeirinhas. E tudo isto está longe de estar feito ou, em 
alguns casos, de estar sequer iniciado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As indefinições e as 
preocupações quanto ao futuro de Alqueva são, pois, mui-
tas e legítimas. 
Por isso, anunciamos que vamos requerer a presença na 
Assembleia da República dos Ministros das Cidades, Or-
denamento do Território e Ambiente e da Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas para um debate urgente e 
entregamos um projecto de lei que propõe a adopção de 
medidas de reestruturação fundiária na área beneficiada e 
um projecto de resolução visando definir a posição da 
Assembleia da República sobre as restantes matérias que 
envolvem Alqueva. 

Aplausos do PCP. 

O PCP sempre se bateu e continua a bater-se, coeren-
temente, por Alqueva, como alavanca estratégica do des-
envolvimento do Alentejo, criadora de oportunidades de 
emprego e factor de justiça social. Mas distanciar-nos-
emos, claramente, de um projecto cuja evolução perverta 
as suas perspectivas iniciais, se transforme num factor de 
enriquecimento sem causa para alguns à custa de um 
investimento público e ponha em causa as suas potenciali-
dades, transformando-se num grande lago de água para 
turista apreciar, mas sem poder assumir a sua função de 
empreendimento de fins múltiplos, factor de desenvolvi-
mento. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Penha, dispon-
do, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, é extremamente importante a 
matéria a que acabou de fazer referência. De facto, recordo 
aqui que Alqueva é um empreendimento importantíssimo 
para o País e para o Alentejo, de que o PSD se orgulha, e 
que foi ainda o governo do Professor Cavaco Silva que 
tomou a decisão da sua construção, que, entretanto, veio a 
ser continuada pelo Partido Socialista. 
Relativamente à situação actual de Alqueva, temos 
muitas ou a totalidade das preocupações que acabou aqui 
de nos transmitir. 
No que se refere à paragem da desmatagem a partir da 
cota 139, foi decidido que se fará a preparação e a desma-
tagem da albufeira faseadamente e consoante a necessida-
de. Sabendo nós que não é desde já que se vai fazer o 
4 DE OUTUBRO DE 2002 

enchimento até à cota 152, trata-se de uma decisão correc-
ta e digamos que, em termos ambientalistas, inclusive, ela 
passa a avançar depois de se ter atingido a cota 139 e de se 
terem perspectivas de atingir a cota 152 a prazo. 
O problema dos sistemas agrícolas é altamente preocu-
pante, porque, estando esta barragem em curso durante as 
negociações da Agenda 2000, sabia-se perfeitamente que 
ela ia estar em funcionamento durante a vigência deste 
Quadro Comunitário de Apoio. Lamentamos, por isso, 
que, na altura, não se tenha conseguido um aumento das 
quotas das nossa culturas, sobretudo daquelas que são 
apoiadas pelas ajudas comunitárias, para evitar que agora 
tivéssemos este problema gravíssimo, que é encontrar as 
culturas que ali poderão ser introduzidas, sem afectar as 
culturas normais de outras regiões. 
De facto, trata-se de uma preocupação, e com certeza 
que o próprio Ministro da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas a tem presente nesta discussão, que já co-
meçou, sobre a provável reforma da PAC, dado que uma 
das razões da oposição de Portugal a essa reforma reside 
mesmo nas quotas que estão atribuídas a Portugal, porque 
as achamos insuficientes. 
É evidente que temos de conseguir maiores ganhos no 
que diz respeito às áreas possíveis de cultivo de determi-
nadas culturas, para, de facto, podermos aumentar a produ-
tividade do País, no entanto, culturas de regadio, como é o 
caso da beterraba e do tomate, estão sujeitas a limites de 
produção. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado, pergunto-lhe se tem conhecimento do 
estudo que tem estado a ser desenvolvido sobre a viabili-
dade de culturas para o Alqueva, de cujo grupo de trabalho 
a Universidade de Évora é parte integrante, e se sabe se já 
existem resultados. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Penha, congratulo-me — e, segura-
mente, não esperaria outra coisa — que o PSD, como su-
ponho que toda a Câmara, entenda que este é um projecto 
estratégico, de importância nacional, e não apenas de 
dimensão regional, e, portanto, se calhar, isso facilita a 
convergência de iniciativas, de molde a assegurar o seu 
futuro, na perspectiva com que o empreendimento foi 
projectado e lançado. 
É verdade que, em 1993, existiu uma decisão do Con-
selho de Ministros no sentido de retomar do empreendi-
mento e que, em 1995 ou 1996, se retoma efectivamente 
no terreno o empreendimento. Mas, já agora que falamos 
em datas, o seu a seu dono: a primeira decisão de arrancar 
com o empreendimento, nos tempos históricos mais recen-
tes, foi tomada em Fevereiro de 1975 por uma resolução 
do Conselho de Ministros, que, depois, por razões essen-
cialmente políticas, ficou parado durante 18 anos e só foi 
retomado muito mais tarde. 
Se, na altura, o empreendimento tivesse tido continui-
dade, como nós propusemos e como foi aprovado em Con-
selho de Ministros em 1975, porventura agora já estaria 
construído e, neste momento, não tínhamos os problemas 
que temos no Alentejo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — No que se refere à desmatagem, Sr. De-
putado, todos, naturalmente, estamos preocupados com as 
questões ambientais, mas esta decisão, como eu disse ali 
da tribuna, é, além do mais, ambientalmente desastrosa e 
tecnicamente impossível. 
O Sr. Ministro, para agradar a uma determinada asso-
ciação ambientalista, cuja representatividade, aliás, se 
desconhece, decidiu suspender a desmatagem acima da 
cota 139. Mas a barragem está construída à cota 152, Sr. 
Deputado! Se chover durante uma semana seguida e hou-
ver cheias, a água não pára, a água sobe e vai até à cota 
152, mesmo que se abram os descarregadores. Já viu qual 
é a profunda incompetência desta decisão!? Com esta 
dificuldade adicional: é que, não se desmatando acima da 
cota 139, se vem uma cheia e se a água sobe, porque a 
barragem está construída, porque o paredão — que é uma 
linguagem de que os engenheiros não gostam — está cons-
truído, os animais e tudo quanto lá está fica submerso. 
Portanto, isto é uma decisão irresponsável, Sr. Deputado! 
Não podemos num caso destes, por razões de táctica, 
do politicamente correcto, e para agradar a certos peque-
nos sectores da opinião, cuja representatividade e conhe-
cimentos técnicos e científicos são praticamente nulos, 
estar a tomar decisões que, do ponto de vista meramente 
técnico, são de uma total irresponsabilidade, para além, Sr. 
Deputado, de lançarem a instabilidade em tudo o que são 
projectos de investimento. Por exemplo, à cota 152 Mou-
rão fica reduzido em 30% do território, mas à cota 139 
não, e os investimentos estão paralisados, porque ninguém 
sabe claramente qual é o quadro no futuro. 
Portanto, Sr. Deputado, esta é uma decisão completa-
mente irracional. 
Por último, quanto à questão das cotas, Sr. Deputado, é 
evidente que, se o Governo português não se empenhar — 
e suponho que não se tem empenhado suficientemente — e 
se a Comissão Europeia não estiver aberta a rever o nível 
das quotas que foram garantidas a Portugal, temos uma 
decisão que é completamente irracional. A União Europeia 
financia um empreendimento, que vai custar mais de 400 
milhões de contos, para regar 110 000 ha e, depois, não 
permite uma renegociação das quotas de produção que 
estão atribuídas a Portugal, o que significa que impede as 
culturas para as quais Alqueva está vocacionado. É uma 
coisa completamente irracional. 
Neste sentido, o meu apelo, Sr. Deputado, é que, quan-
do o nosso projecto de resolução for posto à discussão, 
toda esta Câmara seja unânime e o vote favoravelmente. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 44 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Há quase um ano atrás, as eleições 
autárquicas mudaram o panorama político português, leva-
ram mesmo à demissão do Primeiro-Ministro, pela consta-
tação da existência de um impasse político — o já célebre 
pântano. No entanto, em muitas câmaras, como no País, o 
cansaço foi, entretanto, substituído pela decepção. 
No Porto a trapalhada é total: multiplicam-se os sinais 
de incompetência e o desconhecimento de dossiers fun-
damentais, como ainda recentemente se verificou no caso 
das Torres Altis; um edil levanta desconfianças sobre os 
trabalhadores da autarquia; estes, no entanto, vivem em 
miseráveis condições de segurança e de higiene. No caso 
do Parque da Cidade, são patentes as hesitações, cami-
nhando-se «no fio da navalha», no desrespeito de pro-
messas eleitorais. 
E em Lisboa? Em Lisboa, Sr.as e Srs. Deputados, faites 
vos jeux — façam as vossas apostas! O presidente da 
câmara municipal acabou de apresentar uma solução para 
o Parque Mayer, que é bem o retrato da nova gestão: é 
fácil, é barato e dá milhões! A decisão de instalar um casi-
no no Parque Mayer foi imposta, mesmo depois de a 
assembleia municipal aprovar, por unanimidade — repito, 
por unanimidade —, que qualquer decisão sobre esta maté-
ria deveria passar pelo seu crivo. 
Mas o presidente não pensou assim e impôs o facto 
consumado! Uma decisão de tamanha importância ficará 
entre o Presidente da Câmara Municipal de Lisboa e o Sr. 
Stanley Ho — assim se faz cidade, no nosso País. 
Por parte do Bloco de Esquerda, a gestão camarária 
terá a máxima oposição contra esta proposta. Opomo-nos, 
porque ela é má no método, nas consequências e no pro-
jecto de cidade que transporta. 
Ela é má no método, Sr.as e Srs. Deputados, porque 
afasta os órgãos democráticos e os cidadãos da decisão. 
Ainda há pouco mais de um ano, PSD e PP defendiam uma 
discussão pública sobre o elevador do Castelo de São Jor-
ge. Concordámos e batemo-nos contra o projecto, mas 
parece que os autarcas de agora não se revêem na oposição 
do passado: fazem o mesmo que a gestão anterior, com 
menor transparência e maior leviandade! Como somos 
coerentes, contarão com a nossa oposição. 
A solução é perigosa, nas suas consequências, abre 
uma «caixa de Pandora»: hoje, Lisboa; amanhã, Matosi-
nhos; depois de amanhã, Gaia; no dia seguinte, o Porto. 
Hoje — soubemo-lo há pouco, Viana do Castelo! 
No Porto, esta questão junta-se ao novo riquismo polí-
tico do seu autarca, porque não bastavam os cortes de 60% 
da actividade cultural da cidade, ainda dança música «pim-
ba» com o Sr. Ministro da Cultura! 
Mas, por todo o lado, parece que se quer apostar em 
transformar Portugal nas Las Vegas da Europa. O «Casino 
Portugal» passará a ser a solução milagrosa para cada 
financiamento que se precise. É preciso construir uma 
estrada? Há dinheiro da roleta! É necessário reabilitar um 
bairro? Venham as slot machines! Não é preciso ter muito 
bom senso para ver a imoralidade desta política, o facili-
tismo da solução, a falta de rigor deste caminho. 
A nova aposta cultural do País, Sr.as e Srs. Deputados, 
parece ser o jogo de azar. 

A proposta do casino para Lisboa é também incon-
gruente. «O País está em crise», dizem-nos todos os dias. 
«Os portugueses têm que fazer um esforço», diz a Sr.ª 
Ministra das Finanças. E no preciso momento em que tal 
é dito aos portugueses, é o Estado, é o Governo que auto-
riza o casino no centro da cidade! É o Estado que aposta 
no endividamento das famílias e dos cidadãos, seduzin-
do-os para o jogo, para o dinheiro rápido, que, como 
sabemos, pela lei das probabilidades, rapidamente desa-
parecerá para fazer crescer a fortuna de Stanley Ho! A 
Stanley Ho, a ele sim, sairá o jackpot! 
Por fim, a proposta do casino contraria tudo o que Lis-
boa e a Avenida da Liberdade precisam. A Avenida da 
Liberdade precisa de gente para combater o fenómeno da 
desertificação e a fantasmagoria da noite! Precisa de gente 
que trabalha, que se diverte, que passeia, que estuda, que 
vai ao cinema, que vai às esplanadas! A Avenida da Liber-
dade precisa de vida, e a vida não está no casino! As crian-
ças não vão ao casino! Os estudantes não vão ao casino! 
Lisboa precisa de menos espectáculo, mas precisa de ser 
cuidada, e tem sido tão descuidada nas últimas décadas! 
O que propomos para o Parque Mayer é que ali se 
faça um centro de comunicações avançado, um lugar de 
trabalho onde se associe actividade cultural, habitação, 
fruição e lazer, para que a avenida não se esvazie às 8 
horas da noite. Há alternativas sólidas, alternativas assen-
tes em parcerias pública e privados, mas que apostam na 
diversidade, na inovação, na qualidade e no desenvolvi-
mento tecnológico. 
A pergunta é muito simples: queremos uma cidade-
casino ou preferimos equipamentos polivalentes, flexíveis, 
onde é possível conciliar, volto a dizer, informação, frui-
ção e formação cultural? 
Em Lisboa, como em qualquer outra cidade, Sr.as e 
Srs. Deputados, revitalizar um espaço cultural às expen-
sas de um casino é um exercício de imposição de um 
padrão de entretenimento e de fruição cultural que limita 
seriamente a possibilidade de aí coexistirem públicos 
variados. O casino, na sua programação — todos o sabe-
mos — escolhe públicos relativamente restritos, mercan-
tiliza as actividades culturais, aposta «no que está a dar» 
e jamais permite a experimentação, a inovação, o cosmo-
politismo e outros repertórios. Fecha o campo de possibi-
lidades, em vez de o abrir. 
Além do mais — e esta é uma questão da maior impor-
tância, não a escamoteemos! —, o negócio do jogo encon-
tra-se intimamente ligado ao submundo do branqueamento 
de dinheiro e de inúmeras actividades ilícitas. Temos, na 
nossa história recente, aliás, muito possivelmente e para 
bandas do Oriente, um significativo exemplo destas ques-
tões. O nosso caminho é o outro: discutam-se as opções; 
alimente-se o debate; acabemos de vez com a preocupante 
centralização de poderes nos presidentes de câmara. 
Com tais implicações na decisão de construir um casi-
no no Parque Mayer, os lisboetas têm de ser ouvidos. É 
altura, por uma vez, de lhes perguntar se querem que lhes 
continuem a destruir a cidade, a esvaziá-la , a tirar-lhe 
vida. 
O Bloco de Esquerda, Sr.as e Srs. Deputados, irá asso-
ciar-se a todos os cidadãos de Lisboa que se queiram pro-
nunciar, através de um referendo local, sobre esta opção 
4 DE OUTUBRO DE 2002 

para o Parque Mayer e para a Avenida da Liberdade. Con-
tra política de casino, a economia de casino e a sociedade 
de casino, defendemos, outrossim, a opção maior da esco-
lha democrática! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, fico só com uma dúvida 
sobre a intenção concreta desta sua intervenção. A dúvida 
e a preocupação que tenho é saber onde é que o Sr. Depu-
tado quer chegar com esta sua intervenção. Isto porque não 
percebi, no meio… 

Neste momento, regista-se um grande burburinho na 
Sala. 

Srs. Deputados do Partido Socialista, posso falar um 
pouco com o Deputado João Teixeira Lopes? Se não vis-
sem mal, eu gostaria que ele me ouvisse, porque estou a 
fazer-lhe um pedido de esclarecimento! É só por isto, não 
é por mais nada. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Agora respondem 
todos numa frente unida! 

O Orador: — Faço este pedido porque gostava que o 
Deputado João Teixeira Lopes pudesse ouvir o que estou a 
dizer-lhe, se não se importarem… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, não 
lhe compete estar a fazer observações desse género. 
Prossiga o seu pedido de esclarecimentos, por favor. 

O Orador: — É verdade, Sr. Presidente, que não me 
compete fazer observações deste género. É evidente tam-
bém que, na minha opinião, compete à Mesa garantir que o 
Deputado João Teixeira Lopes possa ouvir a minha inter-
venção. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente: — Creio que ele estava a ouvir, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Nem 
mais! 

O Orador: — Como eu estava dizer, Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes, o senhor faz umas coisas, na lingua-
gem habitual da sua formação política — e ainda no outro 
dia conversávamos os dois sobre as suas teorias relativas à 
essência da cidade —, e, agora, não falando em essência 
da cidade, fala-nos também em fruição e informação e 
muitas outras palavras nessa mesma linha, dizendo, a 
seguir, que os casinos se ligam ao submundo, às coisas 
mais perigosas e às realidades mais preocupantes que pos-
samos enfrentar. E eu fiquei na dúvida, Sr. Deputado João 
Teixeira Lopes, se não lhe parece que o melhor seria 
fechar todos! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Essa era a vontade! 

O Orador: — Ora, tendo nós casinos relativamente 
importantes hoje em dia… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — É isso mesmo! 

O Orador: — … e tendo, inclusivamente, aqui bem 
perto de Lisboa um casino, que, pela publicidade, e não 
mais do que isso, sei ser o maior da Europa senão mesmo 
do mundo, se é assim tão grave, se é assim tão perigoso, o 
Bloco de Esquerda está disponível a ir tão longe que pro-
ponha, pura e simplesmente, a não existência de casinos e 
o encerramento de todos aqueles que existem até agora? 
Ficou-me esta dúvida na sua intervenção. 
Em relação ao resto, Sr. Deputado, quero dizer-lhe que, 
independentemente da posição que possamos vir a ter 
nestas matérias em concreto, tanto quanto sei, a posição da 
autarquia de Lisboa e, designadamente, do seu presidente é 
a do interesse na reanimação de uma área que é fundamen-
tal para Lisboa. Fui autarca em Lisboa, durante alguns 
anos, e lembro-me de que há muitos anos se discute que o 
Parque Mayer, designadamente, não pode ficar como 
está,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … que o Parque Mayer não pode ser o 
abandono que é, e eu penso que esta é a preocupação ge-
nuína do autarca legítimo que governa esta cidade, onde, 
no passado, durante tantos anos de gestão socialista, nada 
se fez para resolver esta situação. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — É isso mesmo! 

O Orador: — Essa é a preocupação legítima! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O senhor diz: queremos os lisboetas a 
discutir, queremos um referendo. 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes, dou-lhe um conse-
lho: se aceita a sugestão, faça como eu. Sabe o que é que 
eu fiz? Fui à Câmara Municipal de Lisboa — na altura, eu 
era vereador da oposição — e disse: «Este mamarracho do 
elevador não pode ser! Está aqui uma proposta de referen-
do», e apresentei-a perante os órgãos municipais. Os se-
nhores não têm vereador, mas têm deputados municipais, 
penso eu. 
Portanto, sigam este caminho: proponham à câmara 
municipal. Se a câmara municipal não aceitar — na altura, 
o Dr. João Soares não queria referendo algum —, então, 
recolham as assinaturas e proponham o referendo. 
Este é um caminho legítimo! Façam a discussão e si-
gam este caminho, é o melhor caminho. 
Agora, compreendam que quem tem a responsabilidade 
de governar uma cidade com situações como a do Parque 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

Mayer se arrastam há tantos anos tenha, pelo menos, a 
legitimidade de ter uma ideia, de ter um projecto… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e de ter, como eu penso que o Dr. 
Santana Lopes tem, uma ideia de cidade e uma ideia de 
Lisboa. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes, dispondo, para o efeito, 
de 6 minutos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, é muito curioso que a ideia que 
o Sr. Dr. Pedro Santana Lopes tem para a cidade de Lisboa 
seja um casino. 

Vozes do CDS-PP: — Para a cidade?! É para o Parque 
Mayer! 

O Orador: — Isto diz tudo! Diz tudo a respeito do Dr. 
Pedro Santana Lopes e do projecto de cidade que ele tem! 

Protestos do CDS-PP. 

É pouco! Convenhamos, é muito pouco! E, acima de 
tudo, é uma concessão ao facilitismo. «Tirar da cartola» 
esta ideia do casino, convenhamos que dá, do autarca da 
maior cidade do País, uma ideia que não se coaduna com 
as suas funções. 
Dr. Telmo Correia, é possível encontrar soluções, solu-
ções como uma cidade ligada à comunicação, às novas 
tecnologias, apostando no quaternário — e penso que isto 
não será uma linguagem suficientemente estranha para o 
Sr. Dr. Telmo Correia… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É só ver no dicio-

O Orador: — O quaternário é: a inovação, o desen-
volvimento, a investigação, a possibilidade de encontrar-
mos, por exemplo, cidades multimédia, espaços polivalen-
tes e flexíveis. E o senhor prefere um casino, considerando 
isso uma ideia genial do Dr. Santana Lopes! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Eu não disse nada 

O Orador: — Ainda por cima numa conjuntura em 
que as famílias portuguesas estão endividadas em 96% da 
sua capacidade económica. 
Parece-lhe que esta é uma boa altura para encetar esta 
questão?! 

Vozes do CDS-PP: — Pode ser! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Se eu fosse autar-
nário! 
disso! 
ca, pronunciava-me! 


O Orador: — Parece-lhe que é uma boa solução para 
reanimar o problema da desertificação da baixa?! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Pode ser! 

O Orador: — Por que razão é que faz uma confusão 
entre os casinos situados em estâncias balneares e casinos 
situados no centro, no pleno coração das cidades? Não lhe 
parece diferente? Claro que é diferente! 
Sr. Deputado Telmo Correia, nós não somos contra o 
jogo! Não queremos o encerramento dos casinos! Agora, o 
que dizemos é: casinos dentro das cidades, não! Não, por-
que não é esse o nosso modelo de cidade. 
De facto, Sr. Dr. Telmo Correia, é muito curioso verifi-
car que o vosso modelo de cidade, e o do Dr. Pedro Santa-
na Lopes, se resume a um casino. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Eu não disse isso! 

O Orador: — Foi a única ideia de cidade que ele teve 
até ao momento e, pelos vistos, os senhores acabam por 
defendê-la! E já agora, também gostava de saber, embora 
não caiba nesta figura regimental fazer-lhe uma pergunta, 
se os senhores, pelo menos, apoiam o referendo. Espero 
que sim. 
De facto, nós só temos deputados municipais — essa 
categoria menor,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Maior! 

O Orador: — … como o senhor pretendeu eventual-
mente referir —, não temos vereadores. Mas, como sabe, a 
assembleia municipal aprovou por unanimidade essa ne-
cessidade de o projecto passar por lá. O Sr. Presidente é 
que não quer discutir, quer que tudo fique no segredo dos 
deuses, entre ele e Stanley Ho! 
O senhor é a favor desse secretismo? Com certeza que 
não! Apoie então o referendo, Sr. Dr. Telmo Correia! 
Apoie o referendo! Penso que será melhor para todos. 
Penso que é uma boa ocasião de dignificarmos a democra-
cia e aquilo que são os processos locais de decisão! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Se eu fosse autar-
ca pronunciava-me, aqui não posso fazer nada! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar 
agora às intervenções para tratamento de assunto de inte-
resse político relevante, e vou dar, em primeiro lugar, a 
palavra aos Srs. Deputados que, desde ontem, ficaram com 
ela reservada. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Mota Andrade. 

O Sr. Mota Andrade (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O III Congresso de Trás-os-Montes e Alto 
Douro foi um acontecimento de inegável importância para 
o aprofundamento das questões que, isoladamente ou em 
conjunto, têm determinado o atraso daquela região relati-
vamente às regiões mais prósperas do País. 
A convicção de que Trás-os-Montes e Alto Douro tem 
potencialidades e pode aspirar a um quadro de futuro de 
4 DE OUTUBRO DE 2002 

maior progresso e bem-estar fez com que o PS manifestas-
se, sem qualquer equívoco, o seu apoio àquela iniciativa. 
Não obstante, tivemos de, atempadamente, sublinhar al-
guns erros grosseiros no plano da organização, que, não 
tendo sido corrigidos, se reflectiram na menor capacidade 
representativa do Congresso e na sua diminuída transver-
salidade em relação às forças mais dinâmicas daquela 
região. Quer isto dizer que têm de ser as populações e os 
agentes mais dinâmicos a participar e a intervir activamen-
te na discussão dos processos e das estratégias da mudança 
da sua terra. 
A inclusão, naquele fórum, de transmontanos que não 
residem na região mas continuam a senti-la e a preocupar-
se com ela foi um bom sinal de que podemos encontrar 
protagonistas, objectivos e vontades comuns para recupe-
rar do menor desenvolvimento existente em relação ao 
litoral do País. 
Nós reconhecemos que é sempre difícil reunir todos os 
consensos quando é preciso decidir. Não podemos, no 
entanto, deixar de manifestar o nosso desacordo e senti-
mento de desagrado pelo facto de homens e mulheres que 
simbolizam parte do nosso orgulho e honra terem sido 
excluídos do Congresso, assim como organizações repre-
sentativas dos sectores mais dinâmicos da economia trans-
montana e alto-duriense. 
O Congresso deveria ser uma oportunidade de discus-
são e debate alargado, capaz de estabelecer plataformas de 
acção estratégica, pelas quais é fundamental, senão mesmo 
indispensável, a convergência dos meios humanos que nela 
estão envolvidos. 
Apesar do já referido, ao atestar o inconformismo da 
região, chamando a atenção do País para os seus proble-
mas, a realização do Congresso é por nós considerada 
positiva. 
Trás-os-Montes e Alto Douro é um espaço de futuro. 
As enormes potencialidades que a região encerra necessi-
tam unicamente de um conjunto de apoios e de novos 
olhares. 
Talvez na procura desses apoios e novos olhares, a 
organização convidou o Sr. Primeiro-Ministro para a aber-
tura do Congresso e uma extensa comitiva governamental, 
composta por 3 ministros e 6 secretários de Estado, para 
participarem nos trabalhos que se desenrolaram ao longo 
de três dias. 
O diagnóstico da região, como foi confirmado no Con-
gresso, há muito que está feito. O que precisamos é de 
terapias para combater as «doenças» de que a mesma pade-
ce. Ora, ao não propor uma única medida concreta para os 
problemas daquela área territorial — o conteúdo das suas 
intervenções limitou-se a explicar o novo programa que 
têm para o País —, tão ilustre comitiva governamental 
defraudou por completo todos os transmontanos e alto-
durienses. 

O Sr. Laurentino Dias (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A desilusão foi total, quer, desde logo, 
em todos os congressistas, quer nas próprias estruturas 
regionais do PSD, como todos podemos constatar pela 
imprensa e pelo torcer de narizes ao longo das citadas 
intervenções. 
Enquanto foi líder do principal partido da oposição e, 
simultaneamente, presidente da Assembleia Municipal de 
Valpaços, o Sr. Dr. Durão Barroso diversas vezes lembrou 
a sua descendência transmontana e afirmou-se sempre, 
aliás, como um verdadeiro transmontano. 
Estávamos, pois, perante um candidato a Primeiro-
Ministro que bem compreendia os nossos problemas e os 
nossos anseios. De tal facto bem aproveitou o PSD, tendo 
em vista a conquista de votos, pois ao longo de todo o 
tempo de oposição e durante a campanha eleitoral propa-
gandeou que, em caso de vitória, teríamos um Primeiro-
Ministro que, como transmontano, seria um homem que 
honraria a sua palavra, pondo definitivamente a região no 
caminho do desenvolvimento e do progresso. 
Para que a vitória fosse conseguida tudo, tudo, foi pro-
metido! Em função disso, os homens e mulheres de Trás-
os-Montes e Alto Douro deram uma vitória clara ao PSD e 
ajudaram o tal transmontano a ser hoje Primeiro-Ministro. 

Vozes do CDS-PP: — Ainda bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
País já percebeu que o PSD fez um conjunto de propostas, 
com as quais conquistou o voto dos portugueses, que agora 
não quer ou não é capaz de cumprir — em relação a algu-
mas delas, como, por exemplo, do TGV, do choque fiscal 
ou do novo aeroporto da Ota, faz, aliás, exactamente o 
contrário do que prometeu. 
Tiveram um programa para a campanha eleitoral, mas 
tinham outro, escondido, para a governação. É uma atitude 
que, no mínimo, classifico de muito feia. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quis o destino 
que o III Congresso de Trás-os-Montes e Alto Douro se 
realizasse em Bragança, exactamente na mesma sala em 
que há cerca de sete meses decorreu o comício distrital do 
PSD para as eleições legislativas. 
Nesse comício, Durão Barroso afirmou que, mesmo 
contra a vontade dos tecnocratas do seu partido, transfor-
maria o Instituto Politécnico de Bragança (IPB) em univer-
sidade — de tal facto a imprensa local fez largo eco —, 
uma promessa que vinha ao encontro da vontade dos habi-
tantes de Bragança, manifestada numa petição entregue 
nesta Assembleia, com cerca 15 000 assinaturas, tendo 
como primeiros subscritores o Presidente da Câmara Mu-
nicipal de Bragança e todos os dirigentes do PSD. Uma 
promessa com a qual conquistou, portanto, milhares de 
votos! 
A passagem do IPB a universidade é, em nosso enten-
der, uma má solução, pois queremos um ensino politécnico 
de qualidade e é por essa qualidade que temos lutado para 
o Instituto Politécnico de Bragança. E essa má solução foi, 
aliás, referida pelos Sr. Presidente da República quando 
apelou, no final do Congresso, à necessidade de haver 
qualidade no ensino, independentemente de ser instituto ou 
universidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, dizia eu, a passagem do IPB a uni-
versidade, como prometeu o Sr. Primeiro-Ministro, não 
acarretaria qualquer tipo de custo que não fosse o da subs-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

tituição da placa. Não existe, pois, qualquer constrangi-
mento orçamental que não o permitisse concretizar. 
Ao anunciar uma mão cheia de nada — uma escola su-
perior de ciências médicas a partir da Escola Superior de 
Enfermagem de Bragança, que já existe integrada no Insti-
tuto Politécnico, como, aliás, confirmou o Sr. Ministro da 
Ciência e do Ensino Superior —, o Sr. Primeiro-Ministro 
não honrou a sua palavra. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Aliado a esta promessa não cumprida, 
todas as medidas prometidas em campanha foram ou sim-
plesmente ignoradas ou, então, definitivamente adiadas, 
por aquilo que conseguimos compreender. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os transmonta-
nos e alto-durienses sentem, perante isto, que caíram num 
monumental embuste. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Com este Primeiro-Ministro, com este 
Governo, a nossa terra, a nossa gente, não terá nem um 
presente nem um futuro melhor! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Machado Rodrigues. 

O Sr. Machado Rodrigues (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Mota Andrade, quero dar-lhe as boas-vindas por 
vir defender, em voz alta, neste Hemiciclo, os interesses da 
nossa região, porque fui Deputado na anterior Legislatura, 
durante dois anos e meio, e, surpreendentemente, durante a 
governação do PS, nunca tive a ocasião de o ouvir dizer 
uma palavra relativamente aos interesses da nossa região. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas dou-lhe as boas-vindas, e tenho muito gosto na 
sua companhia em tudo o que seja defender os nossos 
comuns interesses. 
O Sr. Deputado referiu-se ao Congresso. 
O Congresso foi, antes de mais nada, uma grande de-
monstração de cidadania, mas foi também um momento de 
emoção dos transmontanos que vivem fora da região e que 
querem defender os interesses da sua terra, da qual não 
estão desapegados. 
Mas o Congresso foi também um momento de algum 
dramatismo, principalmente quando tiveram de ser men-
cionadas e explicadas as insuficiências e o isolamento a 
que múltiplas terras e múltiplos concelhos daquela região 
estão votados pelo abandono a que foram sujeitos durante 
a governação socialista — e foi durante esses seis anos que 
esse maior isolamento se acentuou. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado Mota Andrade, efectivamente há consen-
sos quanto aos diagnósticos, e foram múltiplas as contri-

buições relativamente àquilo que era preciso fazer. E há 
consenso claro em duas áreas. 
Primeiro, não há desenvolvimento sem eliminar os obs-
táculos ao mesmo. E, quanto à eliminação desses obstácu-
los, muito pouco foi feito nestes últimos seis anos e ficou 
tudo para fazer, incluindo as acessibilidades para as quais 
nem sequer há projectos disponíveis, porque o governo do 
PS teve o descaramento de fazer muito pouca obra e, para 
o que falta fazer, nem sequer deixou projectos prontos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, relativamente à questão 
da universidade, o Sr. Primeiro-Ministro disse que, no fim 
da Legislatura, haveria ensino universitário em Bragança. 
E se quer que eu lhe diga (e não diga «não» com a cabeça), 
eu mesmo gostaria que a formulação tivesse sido mais 
clara,… 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — … e assumo aqui,… 

Aplausos do alguns Deputados do PS. 

… como assumi sempre e em todas as ocasiões, as posições 
com as quais não me conformo e que não me agradam. 
Aceito a palavra do Sr. Primeiro-Ministro, e ele reafir-
mou que, até ao fim da Legislatura, haveria ensino univer-
sitário em Bragança. 
Sr. Deputado, eu disse-lhe que era bem-vindo. Junte-se 
aos esforços que têm de ser feitos, seja com que governo 
for,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe só mais 10 
segundo. 
Não tivemos acompanhamento do governo PS, mas 
queremos, nesta Legislatura, o apoio de todos, dos políti-
cos, dos Deputados, das populações, para levarmos a bom 
termo o esforço ingente da recuperação dos atrasos de 
desenvolvimento que estão a provocar a desertificação de 
todo o Trás-os-Montes! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Mota Andrade, que dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Mota Andrade (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Machado Rodrigues, que bem compreendo o seu 
embaraço! 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Embaraço?! 

O Orador: — O facto de ter sido dito, há sete meses, 
pelo candidato a Primeiro-Ministro, que mudaria a pla-
ca… É, na verdade uma atitude, temos de o reconhecer 
— e sei que o Sr. Deputado reconhece, porque é um 
4 DE OUTUBRO DE 2002 

homem que também defende a qualidade do ensino —, 
muito feia, pois a proposta foi feita num contexto eleito-
ral e vinha ao encontro da tal petição que, provavelmen-
te, V. Ex.ª também assinou, no sentido de se proceder a 
essa mudança de placa. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Não é verdade! 

O Orador. — Portanto, sobre a universidade, como V. 
Ex.ª também aqui confessou, estamos conversados, por-
que, como eu disse, era muito simples cumprir o prometi-
do. Mais: as gentes de Bragança, se o problema fosse di-
nheiro, pagariam a placa! Só que isso não resolve nada! 
Isso só põe em causa o tal ensino de qualidade, que dese-
jamos e queremos para a nossa cidade. 
Sr. Deputado Machado Rodrigues, é triste; é triste por-
que propusemos, ao longo dos seis anos e meio em que 
fomos governo, várias soluções para haver ensino univer-
sitário em Bragança e os senhores estiveram sempre do 
lado contrário. Os senhores nunca o quiseram, porque a 
única coisa que diziam querer era a transformação, com a 
tal mudança de placa, do instituto politécnico em universi-
dade! 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Isso não é ver-
dade! 

O Orador: — Mas, quanto a comparar o que o gover-
no do Partido socialista fez com aquilo que os senhores 
estão a fazer, que até agora é zero, estamos perfeitamente à 
vontade,… 

Vozes do PSD: — Faça favor! 

O Orador: — … porque a única comparação que po-
demos fazer, Sr. Deputado, é entre os seis anos e meio de 
governação do Partido Socialista e os de 10 anos de gover-
no do PSD. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Seis meses! 

O Orador: — E estamos perfeitamente à vontade em 
todas as áreas, com V. Ex.ª sabe muito bem, porque há um 
conjunto de obras, como foi por todos reconhecido, inclu-
sive pelo Sr. Presidente da Câmara Municipal de Bragan-
ça, que só foi possível por haver um governo que olhou 
para aquela terra e para aquela região com outros olhos, 
senão não teríamos tido o Programa de Apoio à Moderni-
zação do Comércio (PROCOM), o Programa Polis, o 
arquivo distrital, o teatro municipal, uma pousada de 
juventude, uma escola superior de educação, a sede da 
segurança social; todo um conjunto de obras que estão à 
vista de todos! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores levam seis meses do Gover-
no e ainda não anunciaram sequer uma medida para Bra-
gança! 
Mas olhe, Sr. Deputado, o mais engraçado — e, de fac-
to, é a prova do modo como este Governo vai tratar a 
região — é que uma das principais conclusões do Con-
gresso foi a decisão de criação de uma Comissão de Coor-
denação Regional (CCR) (aliás, seria a autonomização em 
relação à CCR do Norte), e o Sr. Secretário de Estado, 
ontem mesmo, veio dizer que não concordava com tal 
medida e que ela não seria executada com este Governo. 
Portanto, estamos esclarecidos, Sr. Deputado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção para trata-
mento de assunto de interesse político relevante, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos, que vai beneficiar 
de 2 minutos cedidos pelo Partido Socialista. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Os trabalhadores da multinacional alemã da 
indústria do calçado ROHDE — Sociedade Industrial de 
Calçado Luso-alemã, S. A., estão a ser alvo de um grossei-
ra ameaça aos seus direitos. 
São cerca de 989, mais de metade dos trabalhadores da 
unidade industrial sita na Feira, os homens e as mulheres 
que se confrontam com a ameaça de ver suspensos os 
contratos de trabalho, porque a empresa recorreu ao regi-
me do lay off com base no argumento da falta de enco-
mendas. 
No passado dia 30 de Setembro, realizou-se um plená-
rio de trabalhadores, convocado pelo Sindicato dos Traba-
lhadores de Calçado, para aprovar as formas de luta contra 
uma pretensão da empresa que, por ser injustificada, é 
ilegítima e ilegal. 
Na manhã que antecedeu o plenário, a administração, 
pressurosa, fez saber que injustificaria as faltas dadas pelos 
trabalhadores que participassem na iniciativa sindical sem 
que tivesse sido esgotado o crédito de horas previsto no 
contrato colectivo de trabalho. Foi grande a pressão exer-
cida sobre os trabalhadores. 
Abandonados pelo Instituto do Desenvolvimento e Ins-
pecção das Condições de Trabalho (IDICT), que, chamado 
a comparecer para garantir o direito de reunião, cerrou os 
olhos ao pedido urgente de intervenção, os trabalhadores 
compareceram em tal número que, pode dizer-se, a admi-
nistração da multinacional alemã sofreu, no atribulado 
processo que desencadeou, a sua primeira derrota. 
Os trabalhadores sabem que para vencer é preciso lutar 
e que a liberdade sindical é um direito conquistado com 
muitos sacrifícios, que, sendo perdido, traduzirá mesmo a 
perda da liberdade em sentido amplo. 

Aplausos do PCP. 

Os trabalhadores da unidade de Santa Maria da Feira, 
na sua maioria mulheres, com a sua presença no plenário 
sindical — só com essa presença —, disseram aos empre-
sários alemães: vimos dizer que não temos medo! 
Ao rejeitarem, numa moção, o regime do lay off, as tra-
balhadoras e os trabalhadores repudiaram também, expres-
samente, o pacote laboral, afirmando, dessa forma, que a 
suspensão dos contratos de trabalho que a multinacional 
alemã pretende impor, com a bênção do Ministério da 
Segurança Social e do Trabalho, mais não é do que uma 
forma grosseira de chantagem para tentar que os trabalha-
dores desistam de lutar pelos seus direitos. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

De facto, no requerimento que a administração apre-
sentou, para solicitar a suspensão dos contratos, nem se-
quer se preocupou em fundamentar a pretensão, de acordo 
com o que a lei exige. Apesar de ser uma má lei, trata-se 
de um diploma que descapitaliza a segurança social a favor 
das entidades patronais mas, apesar disso, a empresa nem 
sequer se conforma com as exigências mínimas da mesma. 
E, como se já contasse com o deferimento do pedido, ape-
nas o justificou com a falta de encomendas de determinado 
produto. 
Acontece, no entanto, que as estatísticas oficiais — as 
do INE — e os números recentemente divulgados pela 
própria Associação Portuguesa dos Industriais de Calçado 
revelam que a indústria do calçado portuguesa está em 
alta, ao contrário do que acontece na União Europeia. 
Com efeito, com uma produção que tem vindo a 
aumentar, ao contrário do que acontece, por exemplo, na 
Itália, que tem vindo a perder posições, a indústria de cal-
çado portuguesa ganhou ainda quotas de mercado na Euro-
pa no 1.º semestre deste ano, num momento em que as 
importações totais europeias diminuíram 5,7%. 
Segundo os dados estatísticos, Portugal, no 1.º semestre 
do corrente ano, exportou 203 milhões de euros para o 
mercado germânico, mais 5,7% do que no período homó-
logo do ano anterior. E isto, numa altura em que as impor-
tações totais da Alemanha aumentaram apenas 0,15%. 
Situação semelhante se verificou em França, na Espanha e 
no próprio Reino Unido. Em todos estes países, a indústria 
de calçado portuguesa, graças à qualidade do trabalho 
produzido pelos trabalhadores portugueses, tem tido um 
comportamento positivo. 
É assim que soam a falso as toscas justificações apre-
sentadas pela multinacional alemã Rohde para o lay off. 
No contexto atrás descrito, como podem aplicar-se à 
indústria de calçado portuguesa recomendações no sentido 
de redução do pessoal?! 
De resto, os dados relativos à evolução da indústria 
demonstram que o caminho certo não é o da redução do 
número de trabalhadores mas precisamente o inverso. 
Enquanto a Itália tem registado uma drástica redução 
da sua produção, a par e passo com a redução também 
acelerada dos níveis de emprego e a perda de posições no 
contexto europeu e internacional, em Portugal, a indústria 
de calçado aumentou os níveis de emprego, a produção e 
as exportações. E, enquanto a multinacional alemã, que 
produz para a Alemanha, o maior mercado das exportações 
portuguesas, quer enveredar pelo caminho de aumentar a 
competitividade e a produtividade à custa dos direitos dos 
trabalhadores, à custa de agir como uma sanguessuga em 
relação à segurança social, a experiência demonstra que 
inovações tecnológicas feitas na indústria, sobretudo atra-
vés da companhia de equipamentos industriais sediada no 
distrito de Aveiro, produziram, essas, sim, inovação e 
aumento da produtividade e da competitividade. Assim, 
torna-se evidente quais são os objectivos da multinacional 
alemã. 
Não podemos esquecer-nos de que, em entrevista de 2 
de Setembro passado, um representante da Associação 
Portuguesa dos Industriais de Calçado, ao mesmo tempo 
que reconhecia a situação favorável do calçado português, 
recomendava às empresas associadas que reivindicassem a 

alteração da legislação laboral, segundo ele, rígida e infle-
xível. E não podemos esquecer-nos do pronunciamento de 
empresários alemães antes do aparecimento do falsamente 
chamado código do trabalho. 
Mas, então, compreende-se que o instrumento que es-
tão a utilizar é uma arma política contra direitos, a qual 
redunda também no enfraquecimento do prestígio do cal-
çado português. 
Estamos perante uma empresa que já há cerca de um 
ano recorreu à suspensão de contratos de trabalho, que 
prometeu que não voltaria a recorrer a semelhante medida, 
que, durante um ano, quis aumentar a produtividade à 
custa do aumento dos ritmos de trabalho, que, alimentan-
do-se da segurança social, não tem sido fiscalizada na sua 
actuação, que não cumpre as leis do País e recusa aos or-
ganismos sindicais a fundamentação do regime de lay off. 
Os trabalhadores portugueses sabem que não podem 
contar com este Governo, com este Ministro da Segurança 
Social e do Trabalho, para defender os seus direitos. Mas, 
a avaliar pela disposição dos trabalhadores da Rohde, pela 
sua capacidade de resistência e luta, a política antilaboral 
não poderá passar sobre a dor infinita de quem trabalha. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção , 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Drago. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Penso que não é exagero dizer que a última segun-
da-feira foi um dia negro para todos os que se têm batido 
pela defesa de uma ordem internacional assente nos direi-
tos humanos. 
De facto, na segunda-feira passada, os Ministros dos 
Negócios Estrangeiros da União Europeia definiram aquilo 
a que chamaram os princípios directores a seguir pelos 
Estados-membros que entendam estabelecer ou celebrar 
acordos bilaterais com os Estados Unidos, segundo os 
quais se cria uma imunidade para os soldados e para os 
funcionários diplomáticos norte-americanos, no que toca à 
jurisdição do Tribunal Penal Internacional. 
Como todos sabem, as negociações para a criação do 
TPI foram longas e difíceis e aquilo que ficou consagrado 
no Tratado de Roma foi, de facto, uma jurisdição que inci-
de apenas sobre alguns dos aspectos das violações mais 
gravosas dos direitos humanos. Mesmo assim, ficaram de 
fora os crimes de terrorismo e de narcotráfico. É pouco! 
O Bloco de Esquerda sempre esteve contra a inclusão 
no Tribunal Penal Internacional da pena de prisão perpé-
tua, que, quanto a nós, é contra a matriz humanista do 
direito penal e da tradição portuguesa, mas parecia-nos, 
apesar de tudo, que se tratava de um primeiro passo para a 
construção de um direito penal internacional que fosse 
mais eficaz e mais igualitário. 
As democracias, conforme sabemos, vivem daquilo que 
são as discordâncias e os debates sobre as opções políticas 
dos seus cidadãos. Assentam, contudo, apesar destas dis-
cordâncias e destes debates, naquilo que nós chamamos 
uma base comum de valores, naquilo que são os princípios 
partilhados e que nos definem como uma comunidade 
política. 
4 DE OUTUBRO DE 2002 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — É aqui, é no coração destes princípios 
que definimos quem somos, ao que estamos e aquilo que 
não estamos dispostos a deixar cair nem a abandonar, 
sejam quais forem as circunstâncias e seja quem for que o 
peça. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Ao aceitar a possibilidade de estabele-
cer acordos bilaterais que conferem imunidade aos solda-
dos e funcionários diplomáticos dos Estados Unidos, no 
que toca ao TPI, a Europa — pensamos nós — mostrou 
uma disponibilidade confrangedora e quase inaceitável 
para se vergar e deixar cair aqueles que são os seus princí-
pios e aquela que é a sua definição identitária. E tudo isto a 
pedido do Presidente Bush, com toda a chantagem que este 
Presidente e a administração americana fizeram sobre o 
mundo, no que toca a este novo instrumento de direito 
penal na ordem internacional. 
Este pedido do Presidente Bush, esta chantagem por 
parte da nova administração americana, é nada mais nada 
menos do que uma confissão de que afinal o suposto polí-
cia do mundo tem medo de entrar na sala do tribunal. 
Portanto, com esta posição, ao abrirem a porta ao esta-
belecimento e à celebração destes acordos, os Ministros 
dos Negócios Estrangeiros feriram de morte uma certa 
ideia da Europa, a de uma Europa assente na exigência e 
na defesa intransigente daqueles que são os direitos huma-
nos, deixando cair aquela que é também uma autoconcep-
ção dos cidadãos europeus sobre quais são os princípios 
que norteiam a acção dos seus Estados. 
Também na última segunda-feira, no seguimento desta 
reunião da União Europeia, o Ministro dos Negócios Es-
trangeiros e das Comunidades Portuguesas, em declarações 
à imprensa nacional, abriu a porta à possibilidade de Por-
tugal estabelecer, com os Estados Unidos, um acordo de 
imunidade deste tipo. Ao abrir esta porta, ao enunciar esta 
possibilidade — lamento dizê-lo —, o Ministro dos Negó-
cios Estrangeiros português envergonhou muitos dos cida-
dãos portugueses. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — A invocação de uma suposta solidarie-
dade atlântica que possa permitir a celebração de um acor-
do deste género é nada mais nada menos do que uma 
admissão escandalosa de que, nesta nova real politik, esta-
belecida por este novo Governo, é a voz do dono, a voz 
dos mais poderosos que estabelece os princípios morais 
pelos quais regemos a nossa acção. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Tipo a 
China ou a Rússia! 

A Oradora: — Um acordo deste tipo, a ser celebrado, 
é imoral, porque contraria o princípio da igualdade entre os 
Estados, um princípio fundamental do direito, como penso 
que o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo saberá. 
Um acordo deste tipo, a ser celebrado, é insultuoso, 
porque trataria Portugal como um ajudante de campo do 
Governo dos Estados Unidos, um ajudante de campo obe-
diente e sem escrúpulos. 
Um acordo deste tipo, a ser celebrado, no fundo, é a 
admissão de que, para o Estado português, afinal, a vida 
humana não tem toda o mesmo valor, pois depende de 
quem mata, de quem agride e de quem tortura, ou seja, no 
fundo, de quem tem o poder. 
O Bloco de Esquerda irá bater-se, com todos os esfor-
ços, para que uma acordo deste tipo nunca seja celebrado 
entre Portugal e os Estados Unidos. Penso que não estamos 
sozinhos nesta batalha e penso poder dizer que um acordo 
deste tipo não passará. 

Aplausos do BE, da Deputada do PCP Odete Santos e 
do Deputado do PS Vicente Jorge Silva. 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção, tem 
a palavra o Sr. Deputado Rodrigo Ribeiro. 

O Sr. Rodrigo Ribeiro (PSD): — Sr. Presidente, sendo 
a primeira vez que subo a esta tribuna, não posso deixar de 
apresentar os meus melhores cumprimentos à Câmara, na 
pessoa do Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados e Sr.as Deputadas, Ilus-
tres Convidados presentes nas galerias, e que muito hon-
ram esta Câmara: Trago-vos um assunto que é, para mim e 
para a minha bancada, de especial relevância e importân-
cia: a prevenção e a segurança rodoviárias. 
Portugal é pioneiro e recordista em poucas coisas, uma 
das quais são os acidentes rodoviários. Portugal perde, 
todos os anos, centenas de vidas humanas em acidentes 
rodoviários, e os piores de todos são aqueles que poderiam 
ter sido evitados e não o foram. Tanto pior! 
Nos últimos anos, assistiu-se a acidentes, a baixas, a fe-
ridos e a mutilados que, se o poder político tivesse agido 
quando deveria, não se teriam verificado. 
Srs. Deputados e Sr.as Deputadas: Infelizmente, em 
Portugal, e no que toca a estradas, ainda se morre, muitas 
vezes, da vacina e não da doença. 
Nos últimos anos, Portugal perdeu centenas de vidas 
humanas, no que concerne a acidentes que envolvem veí-
culos de duas rodas, acidentes, esses, que tiveram, como 
término, uma colisão com um mecanismo que se diz de 
protecção e a que se chama rail. Como sabem, Portugal é 
pioneiro na defesa da protecção dos prumos desprotegidos 
e, infelizmente, os rails, em vez de protegerem, matam. 
O anterior governo foi alertado para esta situação, o 
PSD apresentou um projecto nesse sentido, mas, infeliz-
mente, o Engenheiro António Guterres abandonou o «bar-
co» e, ao abandonar o «barco», levou a que o problema 
ficasse rigorosamente na mesma. 

Protestos do PS. 

Já terminaram, Srs. Deputados?! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Já termi-
naram em Março! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

O Orador: — Srs. Deputados, quem não sabe fazer 
deve deixar fazer quem sabe. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O PSD tinha apresentado uma proposta, 
com a qual se conseguiriam ilegalizar os prumos de rail 
desprotegidos, mas, com a queda do anterior Executivo, 
não só nada ficou feito como também se impediu que este 
Parlamento legislasse. É pena! É pena, meus senhores, 
porque o pouco que foi feito até à data não se deve ao 
anterior governo; o pouco que foi feito até à data deve-se à 
sociedade civil, às federações, às associações e aos moto-
clubes, que, com ou sem o apoio das respectivas câmaras 
municipais, fizeram o melhor que souberam e puderam. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A eles o meu muito sincero obrigado. 
Fizeram aquilo que era da responsabilidade do governo, 
que, infelizmente, não fez. E se era para abandonar o «bar-
co» sem nada fazer, se era para abandonar o barco e, com 
esse abandono, impedir que este Parlamento deliberasse, 
mais valia que tivesse saído mais cedo ou que nem sequer 
tivesse entrado no «barco». 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Meus senhores, há diferenças entre o PS 
e o PSD: o que o PSD diz na oposição é o que diz quando 
está no Governo, não tem duas faces, como alguns parti-
dos; o PSD apresentou uma proposta quando estava na 
oposição e, agora, que é Governo, vai voltar a apresentá-la. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fazem bem! 

O Orador: — Não dizemos uma coisa hoje e outra 
amanhã; esta é a diferença! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Dizem duas coisas 
contrárias no mesmo dia! 

O Orador: — Muito obrigado, pelo seu contributo. 
Todavia, as diferenças não ficam por aí, Srs. Deputa-
dos. De facto, há diferenças entre o anterior e o actual 
Governo, entre o PS e o PSD. 
O anterior governo e o PS parece que só descansam 
quando ganham as eleições; nós somos diferentes, só des-
cansamos quando resolvemos os problema. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.as e Srs. Deputados, o PSD tentou sensibilizar todos 
os partidos, sem excepção, para este problema. O PSD 
tentou sensibilizar todos os parceiros europeus e, de Norte 
a Sul da Europa, não há quem não reconheça que se morre 
por culpa ou negligência de quem constrói e quem pense 
que apenas há um determinado tipo de veículos, um deter-
minado tipo de cidadãos. Ora, é entendimento meu, e da 
minha bancada, que não há cidadãos de primeira e de se-

gunda; há cidadãos, há portugueses, e merecem todos igual 
respeito pelas suas vidas. 
Srs. Deputados, o apelo que faço aqui, hoje, é extensi-
vo a todos os grupos parlamentares. A meu ver, mais do 
que uma questão partidária, é uma questão humana. São 
vidas humanas que se perdem anualmente, são pessoas que 
são amputadas, são pessoas que são mutiladas, são pessoas 
que morrem por causa não dos acidentes mas dos meca-
nismos de protecção. E se VV. Ex.as tiverem a coragem — 
repito, a coragem — de fazer política para todos, todos, 
sem excepção, poderão estar salvaguardados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Meus senhores, não peço aos partidos 
nada de mais, peço-lhes apenas que se limitem a fazer 
aquilo que dizem defender. E começo pela ala mais à es-
querda. 
Caríssimos Deputados e Deputada do Bloco de Esquer-
da, espero que VV. Ex.as, que tanto pugnam pelas mino-
rias, pelas imensas minorias, pelas minorias absolutas, não 
se esqueçam da imensa maioria de pessoas que, por opção 
ou por necessidade, utilizam um veículo diferente. Espero 
que não só as minorias mediáticas, não só as minorias 
populares, tenham a vossa atenção. Olhem igualmente para 
esta, que são cidadãos normais e que também merecem a 
vossa atenção! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.as e Srs. Deputados do Partido Comunista Português, 
a VV. Ex.as, que tanto pugnam pelo Portugal profundo, que 
tanto pugnam pelo País real, pelos mais carenciados, pelos 
mais desafortunados, relembro que Portugal não é só o 
litoral, nem só o país dos carros. Portugal ainda vive, no-
meadamente no interior, dependente deste tipo de veículos. 
Por necessidade, por carências económicas, ou por opção, 
para muitos milhares de portugueses este é o único tipo de 
veículo que podem ou querem utilizar. Obrigá-los a con-
duzir sem segurança é um desrespeito pela sua vida, e, Srs. 
Deputados comunistas, não fazem mais do que o vosso 
apanágio se os defenderem também. Não serão iguais aos 
restantes, mas merecem igual respeito. 
Sr.as Deputadas do Partido Ecologista «Os Verdes», es-
pero, sinceramente, que VV. Ex.as, que tanto pugnam pelo 
ambiente… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — E pela segu-
rança rodoviária! 

O Orador: — … e pela prevenção rodoviária,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Vocês 
«chumbaram» o nosso diploma sobre o transporte colecti-
vo de crianças. 

O Orador: — … não se esqueçam de que a mota é um 
veículo menos poluidor, menos causador de trânsito e sem 
problemas de estacionamento. 
4 DE OUTUBRO DE 2002 

Sr.ª Deputada, eu também sou presidente de uma asso-
ciação ambiental, mas tenho uma visão um pouco mais 
abrangente. 

Vozes do PSD e do CDS: — Muito bem! 

O Orador: — Sabe qual é? Do meu ponto de vista, ser 
ecologista, ou defender o ambiente, não é só defender este 
ou aquele animal, esta ou aquela planta, este ou aquele 
traçado, é também defender as pessoas que menos agridem 
o ambiente e o prejudicam. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados do Partido Socialista, contrariamente ao 
que talvez possam pensar, não vou duvidar das vossas 
boas intenções. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Faz bem! 

O Orador: — Não vou! Não tenho uma maneira unila-
teral de ver as coisas, não creio que haja detentores absolu-
tos da verdade. E, sinceramente, não desconfio, nem me 
passa pela cabeça, que não tenham resolvido este problema 
por não quererem, infelizmente, não puderam. O vosso 
secretário-geral abandonou-vos, a vocês e ao País, e este 
Parlamento não pôde legislar. A culpa não é vossa, mas já 
que o vosso partido e o vosso secretário-geral não soube 
ou não quis fazer, ajudem agora quem sabe, quem quer e 
quem vai resolver os problemas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Galamba (PS): — Vá andar de bicicleta! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados, termino dizendo 
que sou motociclista há tantos anos quantos os que sou 
militante social-democrata e que tenho muito orgulho em 
ambas as opções. Foram as melhores que fiz em toda a 
minha vida. 
Todavia, peço a dignidade e a humildade de todos os 
Deputados, sejam eles motociclistas ou automobilistas, 
sociais-democratas ou não sociais-democratas, populares, 
socialistas, verdes, comunistas ou bloquistas, para se junta-
rem a nós numa causa, que é nobre, a bem de Portugal e a 
bem de todos, sublinho, os portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Mota Andrade e João Tei-
xeira Lopes. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Mota Andrade, dispon-
do, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Mota Andrade (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Gonçalo Ribeiro, se quer que lhe diga, de facto 
não percebi bem,… 

Vozes do CDS-PP: — É natural! 

O Orador: — É natural! Penso que a Câmara também 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não ad-
não percebeu,… 
mira! 

O Orador: — … porque senti bem o incómodo na 
bancada de VV. Ex.as. 
Mas, como estava a dizer, não percebi bem o que é que 
o Sr. Deputado veio aqui propor, veio aqui fazer, veio aqui 
dizer. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nada! 

O Orador: — Isto porque há neste momento, nesta 
Assembleia, recentemente criada com o apoio de todas as 
forças partidárias, uma subcomissão para a prevenção 
rodoviária. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas ele não sabe! 

O Orador: — Aliás, essa subcomissão foi constituída 
de uma forma extremamente pacífica, não houve qualquer 
problema, porque todos nós entendemos que isto é um 
flagelo nacional que toca a todos, que atravessa transver-
salmente a sociedade. E, portanto, não entendo o que é que 
isto tem a ver com um Primeiro-Ministro que saiu,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Saiu não! Fu-
giu! 

O Orador: — … porque considerou que deveria sair, 
ou com o Primeiro-Ministro que chegou. Sinceramente, 
não entendo! 
Mas quero também lembrar-lhe, Sr. Deputado, que o 
PSD esteve 10 anos no governo e não colocou, que se 
saiba, 1 m de rail,… 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — … em parte nenhuma, para protecção 
dos motards. Em parte nenhuma! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o anterior governo colocou 150 km 
de rails. 
Portanto, utilizar desta forma um flagelo que todos nós 
sentimos que é da sociedade portuguesa é inacreditável! 
Quanto a dizer que os senhores, na oposição, têm uma 
palavra e, enquanto poder, têm a mesma palavra, ainda há 
pouco, numa intervenção que fiz, demonstrei bem a dife-
rença que há, começando pelo Sr. Primeiro-Ministro, no 
discurso que fez há sete meses e no discurso que fez há 
oito dias, na cidade de Bragança, no III Congresso de 
Trás-os-Montes e Alto Douro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, sobre manter a palavra, esta-
mos completamente entendidos. E já agora, a respeito de 
manter a palavra, de seriedade, de honestidade e de sentido 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

de Estado, também todos nós ouvimos o Professor Marce-
lo Rebelo de Sousa, penso que no passado domingo, dizer 
que há vários tipos de seriedade, e considerou que o tipo 
de seriedade do vosso ex-líder Cavaco Silva e do vosso 
actual líder Durão Barroso era bem diferente e que o senti-
do de Estado do vosso ex-líder Cavaco Silva era bem dife-
rente do do vosso líder Durão Barroso. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, tirem as vossas conclusões. 
Mas gostaríamos que esta Câmara servisse, de facto, para 
fazer intervenções sérias, para propor medidas concretas e 
não para virem para aqui fazer «choradinho» com a des-
graça do País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por uma econo-
mia de tempo, o Sr. Deputado Rodrigo Ribeiro responderá 
no fim a todos os pedidos de esclarecimentos. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
antes de mais um registo: Sr. Deputado Rodrigo Ribeiro, 
se há coisa que o Bloco de Esquerda nunca fez foi provo-
cação política à custa de minorias. Isto, certamente, nunca 
fez! 
Mas, já agora, o Sr. Deputado esquece-se, ou faz por 
esquecer, que aquando da apresentação de uma proposta 
sobre segurança rodoviária, discutida na anterior Legisla-
tura, o Bloco de Esquerda apresentou uma proposta de 
protecção aos rails, que não foi contemplada. Por isso, Sr. 
Deputado, está aqui um problema de memória sério! 
No entanto, registo, com muita satisfação, o seu apelo 
ao Bloco de Esquerda. É bom que o PSD faça isso, senti-
mo-nos honrados! E devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que terá 
o nosso voto favorável quando apresentar essa proposta. 
Mas, já agora, questiono-o: nós, que vamos apresentar 
a esta Câmara um projecto de lei relativo à lei de bases da 
segurança rodoviária, teremos da vossa parte a mesma 
atenção, à partida, sem preconceitos? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Se for bem fei-

O Orador: — Ou, como sempre, a maioria vai votar 
contra qualquer projecto de lei que a oposição apresente? 
Gostava de o ouvir sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Rodrigo Ribeiro, dispondo, para o efeito, de 
um tempo máximo de 5 minutos. 

O Sr. Rodrigo Ribeiro (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Socialista, ouvi, com toda a atenção, o seu pedi-
do de esclarecimento e, uma vez que parece não ter ficado 
esclarecido, eu esclareço-o: não tome os louros de um 
trabalho que não é seu! 
to! 


buiu! 
Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Socialista, o pouco traba-
lho que está feito não se deve ao governo socialista mas, 
sim, a pessoas, que, com o seu esforço, o seu dinheiro e à 
custa dos seus braços, taparam os buracos que o seu gover-
no deixou. 

Protestos do PS. 

Não peça louros por uma coisa para a qual não contri-
Sr. Deputado Socialista, é aqui que se vê bem a dife-
rença entre mim e V. Ex.ª, entre a sua bancada e a minha. 
Em relação a um assunto destes, V. Ex.ª parece preo-
cupado em dizer quantos quilómetros de rails se coloca-
ram ou deixaram de colocar (aliás, não se colocaram); eu e 
a minha bancada estamos mais preocupados em dizer o 
muito que falta e o muito que se vai ser feito. É esta a 
diferença entre mim e o Sr. Deputado. 
Sr. Deputado Socialista, gosto muito de ver pessoas a 
propagandearem obra feita e não feita; pessoalmente, gosto 
mais da primeira, V. Ex.ª parece gostar mais da segunda. 
De qualquer forma, repito uma frase que não deve ter 
percebido: estamos a falar de vidas humanas, e está a brin-
car com coisas muito sérias! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: —Sinceramente, a essa sua visão unilateral, 
de apenas «vou apontar por aqui, ou vou apontar por ali», 
sugiro-lhe que seja um pouco mais higiénico no pensamen-
to,… 

O Sr. Mota Andrade (PS): — Higiénico?! 

O Orador: — … aponte para a solução, colabore na 
resolução e resolva os problemas para variar. 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado Bloquista,… 

Vozes do PS e do PCP: — Os Deputados têm nomes! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Rodrigo Ribeiro, 
nesta Câmara, todos os Deputados têm nomes. É razoável 
que sejam tratados pelos nomes. 

Aplausos do PS. 

O Orador: — Sr. Presidente, não desconheço essa re-
gra. De qualquer forma, sei, por conhecimento pessoal, 
que o Deputado a quem acabo de me dirigir tem o máximo 
orgulho no seu partido e na sua identificação. Porventura, 
o anterior não o terá! Mas, tudo bem, é uma questão de 
bom gosto. 

Protestos do PS. 

4 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Rodrigo Ribeiro, 
parece-me que a sua observação é improcedente, e agrade-
ço-lhe que designe os seus colegas pelos respectivos no-
mes, tal como eu faço quando me dirijo a eles. 

O Orador: — Sr. Deputado João Teixeira Lopes,… 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — … foi com todo o gosto que o ouvi. 
De facto, bem sei que, às vezes, este Parlamento tem 
exemplos que, porventura, não se deveriam seguir; bem sei 
que, muitas vezes, se vota a favor ou contra não pelo con-
teúdo das propostas mas, sim, pelas pessoas. Vejo isto 
todos os dias na actuação da bancada do PS. 
Todavia, há uma coisa chamada «moral para criticar». 

Protestos do PS. 

Eu não estou cá há 20 anos, nem vou responder por se-
nhores que, porventura, têm mais anos de política do que 
eu de vida; respondo por mim. 
Portanto, se quer ter moral para me criticar quando eu 
votar contra coisas apresentadas pela sua bancada, não 
vote contra isto, sabendo que é bom, apenas porque é pro-
posto por mim. Chama-se a isto ter moral, e confio em si 
nesse sentido. 
De qualquer forma, não posso deixar agradecer a todos 
os que intervieram e de dizer que espero pelo vosso contri-
buto. Naquilo que puder, estou às vossas ordens. 
A bem de Portugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção para trata-
mento de assunto de interesse político relevante, tem a 
palavra o Sr. Deputado Helder Amaral. 

O Sr. Helder Amaral (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A existência de grandes desequilí-
brios regionais e a necessidade da sua correcção são factos 
que uma futura estratégia de desenvolvimento em Portugal 
não pode deixar de enfrentar. 
Hoje, encontramos no interior de Portugal grande parte 
destes desequilíbrios. 
Queria falar-vos, Sr.as e Srs. Deputados, de uma parte 
desse interior que resiste estoicamente, qual aldeia lusita-
na, a essa interioridade: a região geográfica da Beira Alta. 
Sendo o dinamismo característica do povo desta região, 
aos responsáveis políticos do nosso país cabe compreender 
que há sempre um momento decisivo e que o expoente do 
bom procedimento é reconhecer e agarrar essa ocasião. 
O objectivo tem de ser claro: assegurar e reforçar o 
desenvolvimento e a promoção social deste espaço geográ-
fico, ser polo dinamizador do desenvolvimento. 
Cumprindo este objectivo, há seis domínios que impor-
ta referir: acessibilidades, educação, saúde, empresas, 
ambiente e património. 
As acessibilidades servem para tirar partido de uma ex-
celente situação geográfica e antever os desafios que já nos 
começam a bater à porta. 
rumo ao desenvolvimento. 
valorizar e explorar. 
O ambiente e o património são riquezas a potenciar, 
A educação é a base de sustentação de um desenvolvi-
mento que se alimenta de conhecimento. 
A saúde porque as populações têm direito à dignidade. 
As empresas porque podem dar o impulso definitivo 
A Beira Alta encontra-se num centro nevrálgico de in-
tercepção de vias: dois portos marítimos, Aveiro e Figueira 
da Foz, têm como vias principais aquelas que passam por 
Viseu — os itinerários principais n.os 3 e 5 — e uma im-
portante ferrovia que atravessa esta região em direcção à 
Europa. 
A Beira Alta tem de conseguir potenciar este conjunto 
de vias, transformando-as em mais-valias reais e mais 
eficientes para o País. 
Pretendemos, no fundo, aproveitar esta oportunidade 
que nos aparece à superfície, refiro-me às vias de comuni-
cação. 
Queremos que, por fim, seja permitido à Beira Alta ser 
desenvolvida para proveito final de todos e de Portugal. 
A questão das acessibilidades é prioritária, seja no pla-
no da coerência do sistema interno do nosso território, 
como forma de correcção de assimetrias que evitem a 
marginalização de determinado número de localidades, 
seja no plano externo, garantindo a movimentação de pes-
soas e bens para outros mercados. 
Requalificar o IP3 a sul, duplicar o IP5, construir o 
IC26 e o IC37 são exemplos do esforço que urge fazer. 
A Beira Alta ligada aos seus portos, irradiando em cin-
co direcções (Figueira da Foz, Aveiro, Vila Real, Vilar 
Formoso e Espanha, Cova da Beira e Interior Sul), com 
ligações ferroviárias, com um grande centro intermodal de 
coordenação de transportes, poderá jogar, em toda a sua 
plenitude, a sua excelente localização e centralidade. 
Sr.as e Srs. Deputados: A Beira Alta é a única região 
geográfica de Portugal que não tem uma universidade 
pública. 
Apesar de continuarmos credores de promessas antigas, 
estamos especialmente atentos e preparados para desafios 
modernos no que diz respeito ao ensino superior. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Os recursos humanos são factor indis-
pensável ao desenvolvimento. Numa sociedade onde o 
conhecimento e a informação são «auto-estradas» para o 
progresso de uma região e de um País, principalmente 
quando os recursos naturais são escassos, importa não 
esquecer que temos no nosso povo e na sua qualificação a 
nossa mais-valia. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Claro! 

O Orador: — Sr.as e Srs. Deputados: A saúde consti-
tui, porventura, um dos sectores mais importantes numa 
sociedade. Os serviços e estabelecimentos de saúde a que a 
generalidade do cidadão tem acesso constitui um indicador 
essencial de civilização e desenvolvimento. 
A Beira Alta apresenta um panorama confrangedor 
nesta área, é necessário, de uma vez por todas, criar condi-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

ções para um efectivo exercício do direito dos cidadãos ao 
acesso a um verdadeiro sistema de saúde. 
Para nós, o sistema de saúde não é só betão e camas. 
Organizar todos os centros de saúde, fazendo com que eles 
funcionem em sistema, descongestionando assim os servi-
ços centrais, nomeadamente no que diz respeito às urgên-
cias, permitirá devolver aos hospitais a sua verdadeira 
função. 
Não sendo, essencialmente, um problema de betão, é 
difícil não falar do tão prometido e já anunciado hospital 
de Lamego. Este hospital, que completa o sistema de qua-
tro hospitais distritais, reveste-se de enorme importância, 
porque serve uma parte da Beira Alta por muitos apelidada 
de «interior mais interior de Portugal». 
O apoio ao associativismo empresarial, dando particu-
lar ênfase à integração das mulheres e dos jovens, tem de 
ser um meio para ganhar vantagens competitivas nos sec-
tores com particular vocação para esta região. 
É necessária uma intervenção voluntária do Estado, no 
que diz respeito aos produtos regionais, particularmente 
em áreas de desenvolvimento transversal, tais como o 
marketing e canais de distribuição, fazendo com que estes 
obedeçam sempre a uma estratégia empresarial. 
Por outro lado, esta região carece de capacidade de 
atracção de um grande investimento estruturante, que per-
mita o aparecimento de pequenos e médios investimentos. 
Apoiar as empresas é garantir o futuro da nossa terra! 
Sr.as e Srs. Deputados: Se o património é o que nos dei-
xaram os nossos maiores, maior é, então, o nosso dever de 
o continuar, preservando, de o encontrar, qualificando, de 
o mostrar, divulgando. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — O usufruto, porque, em questões de pa-
trimónio, somos somente administradores passageiros, 
ligando-o às actividades de turismo, deve ser o mais inte-
gral possível: contextualizado no presente, mas explicando 
o passado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O apoio ao turismo, potenciando, por 
exemplo, o património, a gastronomia, o termalismo em 
que a região é particularmente rica, proporciona mais ri-
queza e melhor qualidade de vida. 
Esta região foi, mais uma vez, a mais afectada pelo fla-
gelo dos incêndios florestais. Para combater este flagelo, é 
preciso incrementar a limpeza das matas e a plantação 
arbórea adequada. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O ambiente e o património são uma ri-
queza a conservar, valorizar e explorar. 
Para esta região histórica, a história reservou uma nova 
oportunidade, que temos de aproveitar. 
Queremos que a Beira Alta seja uma região mais forte, 
economicamente mais saudável, socialmente mais envol-
vida e politicamente mais actuante. 


Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, há ainda 
Deputados inscritos para intervirem, mas termina, neste 
mesmo instante, o tempo regimentalmente reservado ao 
período de antes da ordem do dia. 
Assim, para cumprirmos o Regimento, ficam com a 
palavra reservada, para próxima oportunidade, os Srs. 
Deputados Virgílio Almeida Costa e Jamila Madeira. 
Vamos dar início ao período da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 45 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprova-
ção os n.os 7, 8 e 9 do Diário, respeitantes às reuniões 
plenárias de 7, 8 e 9 de Maio de 2002. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Vamos passar ao ponto seguinte da ordem de trabalhos, 
que diz respeito à apreciação da Conta de Gerência da 
Assembleia da República. 
Srs. Deputados, para a apreciação deste ponto, ficou 
combinado que cada grupo parlamentar disporia de 3 
minutos, mas, até agora, apenas está inscrito o Sr. Deputa-
do Rui Vieira. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra, 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Ber-
nardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, o 
entendimento que eu tinha da reunião de Conferência de 
Líderes — que, ontem, aliás, confirmei com a Mesa — era 
de que o debate deste ponto ocorreria mais para o final da 
sessão. 

O Sr. Presidente: — Tem razão, Sr. Deputado. Foi isso 
de facto que se decidiu na Conferência de Líderes. No 
entanto, depois de ler o Regimento, cheguei à conclusão 
que esta matéria, pela sua natureza, deveria constar como 
primeiro ponto do período da ordem do dia. 
De resto, como vai ser um debate muito curto, não pre-
judicaremos, de forma alguma, as questões de fundo e até 
teremos a vantagem de poder votar hoje a Conta de Gerên-
cia da Assembleia da República. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Rui Vieira. 

O Sr. Rui Vieira (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: a Conta de Gerência da Assembleia da República do 
ano 2000, que o Conselho de Administração propõe para 
aprovação pelo Plenário, suscita-me três considerações. 
Em primeiro lugar, obteve-se um bom grau de execu-
ção orçamental, dado tanto mais relevante quanto é certo 
que a natureza da actividade da Assembleia da República 
nem sempre permite uma rigorosa definição das priorida-
des e da despesa que daí decorre. 
4 DE OUTUBRO DE 2002 

Em segundo lugar, deu-se acolhimento a anteriores 
recomendações do Tribunal de Contas, e o exercício ges-
tionário conformou-se à legislação em vigor. 
Finalmente, foram satisfeitas as necessidades de gestão 
dos órgãos autónomos, que dependem financeiramente da 
Assembleia da República. No ano 2000, o peso financeiro 
destes órgãos autónomos foi de 12% do Orçamento da 
Assembleia da República. 
Esta Conta de Gerência foi aprovada pelo anterior Con-
selho de Administração e enviada, para parecer, ao Tribu-
nal de Contas, que se pronunciou — e cito a parte mais 
relevante, para conhecimento dos Srs. Deputados, porque 
penso que é interessante conhecerem esta passagem do 
parecer do Tribunal — nos seguintes termos: «Os sistemas 
de gestão e controlo em vigor na Assembleia da República 
revelaram-se fiáveis e a amostra de operações examinada 
não evidenciou deficiências. Assim, a conta da Assembleia 
da República relativa à gerência de 2000 e a documentação 
anexa reflectem, de forma apropriada em todos os aspectos 
materialmente relevantes, as respectivas receitas e despe-
sas da Assembleia da República no exercício. As opera-
ções subjacentes revelaram-se legais e regulares.». 
Sr. Presidente, nestes termos, afigura-se-me que a conta 
de gerência do ano 2000 reúne todos os requisitos necessá-
rios para aprovação pelo Plenário. 
Seja-me permitido, nesta oportunidade, endereçar os 
meus melhores cumprimentos ao actual Conselho de 
Administração, responsável pela administração desta 
Casa, e também a V. Ex.ª, Sr. Presidente da Assembleia 
da República. 

Aplausos do PS e de Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais oradores inscritos, declaro encerrado o debate. 
Passamos à apreciação, na generalidade, do projecto de 
lei n.º 111/IX — Banco de terras e fundo de mobilização 
de terras (PS). 
Para apresentar o diploma, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Capoulas Santos. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Todos sabemos que a água e o regadio, dadas 
as nossas características edafo-climáticas, constituem um 
dos principais, se não mesmo o principal, instrumento de 
desenvolvimento agrícola do País. 
Os governos do Partido Socialista concederam-lhe 
prioridade estratégica no âmbito da política agrícola nacio-
nal e puseram em execução e planificaram para um largo 
horizonte temporal um conjunto de obras de hidráulica e 
de engenharia agrícola sem precedentes, merecendo espe-
cial destaque o emblemático projecto de Alqueva, adiado 
durante décadas e lançado de forma irreversível pelo XIII 
Governo Constitucional. 
Com o objectivo de criar condições de segurança e de 
estabilidade aos agentes económicos interessados em 
investir de forma competitiva no sector agrícola associado 
ao regadio, foram tomadas, até ao final de 2001, importan-
tes e difíceis decisões não só para o empreendimento de 
Alqueva mas também para o conjunto das áreas irrigadas 
com investimentos públicos em todo o País. Destaco: o 
regime jurídico das obras dos empreendimentos agrícolas; 
o novo modelo de gestão para os perímetros de rega; o 
novo modelo de financiamento das infra-estruturas hidráu-
licas do Empreendimento de Fins Múltiplos de Alqueva; e 
a fixação, para 2002, e a base de cálculo para actualizações 
futuras do preço da água para rega. 
Ficou, igualmente, concluído e aprovado no seio do 
governo um diploma que visava dotar a administração de 
um conjunto de ferramentas que lhe permitissem, num 
quadro de respeito pela propriedade privada, intervir no 
mercado fundiário, tendo em vista combater a aquisição, 
com fins especulativos, por parte de cidadãos nacionais ou 
estrangeiros, de áreas beneficiadas com investimentos 
públicos. O actual Governo decidiu suspender ou, melhor, 
abandonar este projecto, dando com esse facto um sinal, a 
par de outros que têm vindo a ser observados, do seu pou-
co interesse na componente agrícola do empreendimento 
de Alqueva e no incremento e aproveitamento do regadio 
em geral. 
Ciente da indispensabilidade da existência destes ins-
trumentos de gestão política, o Grupo Parlamentar do PS 
coloca à apreciação da Assembleia o presente projecto de 
lei. Com ele visa-se a criação de um banco de terras, cons-
tituído pelo conjunto dos prédios rústicos e mistos actual-
mente sob gestão do Ministério da Agricultura, Desenvol-
vimento Rural e Pescas, que ascende a cerca de 40 000 ha, 
cujo destino será o arrendamento e a posterior venda aos 
rendeiros, após um comprovado período de boa gestão. 
Com a receita obtida serão adquiridos novos prédios 
rústicos, através do exercício do direito de preferência pelo 
Estado, sempre que o considere oportuno, que serão, por 
sua vez, arrendados e posteriormente vendidos, e assim 
sucessivamente. 
A preferência ao arrendamento será sempre concedida 
a jovens agricultores, de acordo com os requisitos, desig-
nadamente de formação, legalmente estabelecidos. 
Para permitir o exercício do direito de preferência a fa-
vor do Estado será constituído um fundo de mobilização 
de terras, para onde serão canalizadas todas as verbas pro-
venientes das receitas obtidas com o arrendamento e com a 
venda dos prédios rústicos e mistos integrados no banco de 
terras, e que constituirá o seu suporte financeiro. 
A instituição de quaisquer destes instrumentos não 
implicará qualquer acréscimo de encargos para o erário 
público, uma vez que serão inseridos na orgânica de servi-
ços públicos já existentes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O PS 
evidencia desta forma que não se conforma com a inércia 
do Governo nesta matéria e dá o seu contributo para que 
uma área de intervenção tão importante da agricultura 
portuguesa, como são as culturas regadas, não volte ao 
abandono e desinteresse político a que esteve votada 
durante muitos anos, com as consequências ainda bem 
visíveis no confronto concorrencial com o país com o qual 
partilhamos as mesmas condições agro-climáticas e mais 
directamente competimos. 
Ao apresentar este diploma, o PS assume as suas res-
ponsabilidades nesta matéria e espera das restantes banca-
das desta Câmara a mesma atitude. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para formular 
pedidos de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Cambra. 

O Sr. Manuel Cambra (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Capoulas Santos, o projecto de lei que nos 
apresenta refere que, para dar vida ao banco de terras, não 
será necessária a criação de nenhum organismo novo. A 
nossa opinião é diferente, Sr. Deputado. Na nossa opinião, 
o banco de terras e o fundo de mobilização de terras rapi-
damente se transformariam numa duplicação de serviços. 
Relativamente à Direcção-Geral do Património, diz que 
é pouco operativa, de custos elevados e sem grande inter-
venção no sector. Sr. Deputado, considera possível cons-
truir um banco de terras sem que isto aconteça? 
Como explica que, sendo da competência da Direcção-
Geral do Património, que é um serviço do Ministério das 
Finanças, a gestão de todo o património imobiliário do 
Estado, esta não esteja, de modo algum, relacionada com 
este projecto? 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Não há mais 
pedidos de esclarecimento, pelo que tem a palavra o Sr. 
Deputado Capoulas Santos para responder. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Manuel Cambra, agradeço a sua questão. 
Verifico que o problema que se coloca à bancada do 
CDS-PP não é o facto de que o Estado estava a investir de 
uma forma impressionante — estava a investir e espero 
que continue pois, por força dos compromissos comunitá-
rios, não poderá deixar de fazê-lo. 
Como dizia, constato que a preocupação da sua banca-
da não reside no facto de nacionais ou estrangeiros — e 
permita-me que sublinhe «estrangeiros» — poderem pas-
sar a adquirir, de forma especulativa, um vasto conjunto de 
património que está a ser melhorado e em que estão a ser 
criadas novas condições de produção com dinheiros que 
provêm do Orçamento do Estado, portanto, pagos pelos 
contribuintes, e de fundos comunitários…! 
É óbvio que, tal como está configurada, se a actual es-
trutura da Administração pudesse, quisesse ou estivesse 
vocacionada para uma intervenção neste domínio, já o teria 
feito. Manifestamente, não!, nem está instituído o direito 
de preferência a favor do Estado nem há regras de agilida-
de que lhe permitam intervir a todo o tempo quando é 
necessário. Aliás, não estão estabelecidas regras nem está 
disponibilizado património para arrendar a jovens agricul-
tores que, ao fim de 5, 6 ou 7 anos, possa ser-lhes vendido 
em condições acessíveis, se o gerirem bem. De igual 
modo, não estão estabelecidas regras por forma a existir 
uma bolsa de terrenos que permita que o banco de terras 
esteja permanentemente dotado de património, assim ga-
rantindo um melhor aproveitamento dos recursos públicos 

investidos no regadio, com a importância que tem para a 
agricultura portuguesa, e, simultaneamente, garantindo a 
mais-valia e a plena utilização dos investimentos públicos. 
Lamento, mas não me surpreende porque, tendo encon-
trado este diploma concluído, o Governo, tanto quanto 
julgo saber, lançou-o para o caixote do lixo e, em alterna-
tiva, preferiu colocar em hasta pública um vasto conjunto 
de prédios que deveriam integrar o banco de terras que 
hoje se propõe, assim abrindo todos os apetites especulati-
vos que possam incidir sobre património do Estado. 
Constato a apatia da bancada do PSD e compreendo o 
incómodo que um projecto desta natureza lhes causa, ten-
do em conta tudo o que sabemos que está a acontecer em 
torno não só da política do regadio mas, sobretudo, do 
empreendimento de Alqueva, projecto que, obviamente, 
não desejavam, que protelaram e boicotaram durante o 
tempo que puderam e, agora, encontrando-o em desenvol-
vimento de forma irreversível, mais não podem fazer do 
que tentar torpedeá-lo e atrasar a sua execução, bem como 
a implementação das regras tendentes ao seu melhor apro-
veitamento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, houve um pequeno lapso, pois a Mesa não se deu 
conta de que a Sr.ª Deputada Ana Drago também tinha 
pedido a palavra para pedir esclarecimentos ao Sr. Depu-
tado Capoulas Santos. 
Assim, faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Capoulas Santos, vai perdoar-me — e espero não estar 
a ser injusta —, mas, de facto, este projecto de lei apresen-
tado pelo PS parece-me uma resposta política um pouco 
tardia ao que foi o projecto de lei apresentado pelo PCP há 
quase um ano, relativo à reestruturação económica na área 
de intervenção do Empreendimento de Fins Múltiplos do 
Alqueva. 
Na altura, apoiámos o projecto de lei do PCP e, como 
então referimos, parecia-nos urgente que, após uma inter-
venção estatal que implicou tão avultados investimentos, 
esta área fosse objecto de um programa de reestruturação 
que permitisse um ordenamento agrícola articulado com 
políticas de desenvolvimento rural, por forma a que, nesta 
área, houvesse a capacidade de lançar uma nova agricultu-
ra de qualidade que fosse capaz de gerar emprego estável e 
fixação da população. 
Quanto a nós, estes objectivos de dinamização econó-
mica e de justiça social exigiam medidas que fossem capa-
zes de regular o acesso à terra nas áreas que foram benefi-
ciadas pelo investimento público e entendíamos, ainda, que 
estas medidas de regulação do acesso à terra não fossem 
favoráveis apenas a investidores que dispusessem de ele-
vado capital e, por outro lado, que fossem capazes de defi-
nir objectivos de desenvolvimento agrícola nesta mesma 
área. 
Quanto a nós e se bem o li, o projecto de lei que o PS 
nos traz hoje parece ser omisso relativamente ao limite 
máximo de terra que pode ser adquirida por cada um dos 
candidatos preferenciais estabelecidos no diploma. 
4 DE OUTUBRO DE 2002 

Por outro lado, apesar de definir quais são os referidos 
candidatos preferenciais, parece-nos que o projecto de lei 
não define — e o Sr. Deputado corrigir-me-á se estiver 
enganada — qual o uso da terra a dar para exploração ao 
abrigo destes programas de venda ou de arrendamento das 
parcelas de terra. 
Portanto, parece-nos que esta omissão coloca em causa 
o que o PS, enquanto esteve no governo, anunciou que 
seriam os objectivos de desenvolvimento agrícola da regi-
ão e de justiça social relativamente a uma região que, du-
rante muitas décadas, foi esquecida e alvo de desinteresse 
por parte do Estado. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Capoulas Santos. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Ana Drago, muito obrigado pela oportunidade 
que me dá para esclarecer dúvidas não fundadas que tem. 
Em primeiro lugar, este projecto de lei foi elaborado e 
aprovado ainda na vigência do governo anterior e só não 
foi promulgado pelo Sr. Presidente da República porque, 
entretanto, se desenrolou o processo eleitoral, mas o di-
ploma foi posto à consideração do actual Governo que 
resolveu abandoná-lo. 
Quando foi apresentado, este projecto de lei foi debati-
do nesta Casa em confronto com um outro apresentado 
pelo Partido Comunista e que a sociedade em geral reco-
nheceu ser completamente desajustado… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Olhe que não! 

O Orador: — … e até um retrocesso relativamente ao 
que eram as ideias do Partido Comunista, em 1975, do 
ponto de vista da intromissão na propriedade privada,… 

Protestos do PCP. 

… porque limitava a 50 ha a área máxima de terra que 
alguém podia explorar, sendo que não fazia qualquer tipo 
de considerações quanto à forma de exploração, o que 
significa que um absentista com 49,5 ha era intocado en-
quanto um gestor exemplar com 50,1 ha era expropriado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É falso! 

O Orador: — Aliás, o próprio Partido Comunista 
abandonou esse projecto de lei e a prova é que nem sequer 
é conhecida nenhuma iniciativa para tornar a apresentá-lo 
e tenho a certeza de que, se o fizer,… 

Vozes do PS: — Apresentou-o hoje. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Está muito distraído! 

O Orador: — Apresentou-o hoje, pressionado pelas 
circunstâncias, mas, de certeza, bastante melhorado relati-
vamente à versão fossilizada daquele que tinha apresenta-
do há alguns meses atrás. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Lá vem a cassette! 

O Orador: — Não, Sr. Deputado, quem, hoje, esteve a 
manifestar-se, juntamente com a CAP, a favor da manu-
tenção dos privilégios para uma minoria de agricultores 
foram organizações ligadas ao Partido Comunista, o que 
me tem causado alguma perplexidade, mas, a seu tempo, 
certamente se descobrirá porquê. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Lá se vai o «verniz»! 

O Orador: — Em função do património disponível, 
será definida, caso a caso, a dimensão para uma exploração 
viável e as condições de aproveitamento constarão das 
cláusulas do contrato de arrendamento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Herculano Gon-
çalves. 

O Sr. Herculano Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Para nós, CDS-PP, é claro 
que o País tem de obter contrapartidas do investimento que 
foi feito nas zonas submetidas a medidas de estruturação 
fundiária. 
Estas contrapartidas têm necessariamente de ter como 
objectivo o aumento da produção agrícola nacional com 
base numa agricultura moderna e competitiva que concorra 
para uma dinâmica empresarial geradora de prosperidade. 
É claro para todos que o Programa de Regadios 2000-
2006 foi, e é, um enorme esforço financeiro para o Estado 
português e, tal como o Sr. Deputado Capoulas Santos, 
também nós, CDS-PP, estamos preocupados com a renta-
bilização deste sistema e com a alteração de fundo que é a 
passagem de culturas de sequeiro para culturas de regadio. 
No que diz respeito a esta mudança do tipo de culturas, 
convém salientar que as nossas preocupações maiores são 
as acções de desenvolvimento nos novos perímetros de 
rega, os seus modelos de gestão e a divulgação das suas 
potencialidades, assentes na formação específica dos agri-
cultores. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei 
n.º 111/IX, do PS, cria um banco de terras e um fundo de 
mobilização de terras. 
O banco de terras, tal como diz o preâmbulo do projec-
to de lei que hoje discutimos, «(…) terá por objecto a ges-
tão imobiliária dos prédios rústicos e mistos, designada-
mente, a compra e a venda dos referidos prédios e a consti-
tuição de quaisquer direitos nos termos do direito privado, 
incluindo o arrendamento (…)». 
O fundo de mobilização de terras fará, segundo esta 
iniciativa, a gestão do dinheiro arrecadado com a venda e o 
arrendamento dos prédios do Estado e exercerá o direito de 
preferência do Estado na aquisição de novas terras. Será, 
então, o braço interventor do Estado em todo o processo. 
O fundo de mobilização de terras é a prova de que, 
com esta proposta, os Srs. Deputados do PS querem um 
Estado intervencionista e não um Estado regulador. 
Parte, portanto, o Sr. Deputado da ingénua premissa de 
que o Estado é bom gestor. Com pena, sinto-me na obriga-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

ção de informá-lo de que assim não é e não tem sido — a 
sua passagem pelo Ministério da Agricultura é disso bom 
exemplo! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Passo a explicar-lhe porquê. 
O seu projecto de lei pretende criar um banco de terras. 
Muito bem! Com que terras?! 
O projecto de lei do PS socorre-se, essencialmente, das 
áreas expropriadas no âmbito da Reforma Agrária e a um 
direito de preferência na aquisição de todos — e sublinho 
«todos» — os prédios rústicos ou mistos em zonas subme-
tidas a medidas de estruturação fundiária, destinando-os à 
entrega por arrendamento e, posteriormente, à venda em 
concurso público. 
No passado, ainda enquanto Ministro da Agricultura, 
o Sr. Deputado referiu que passariam cerca de 20 000 a 
25 000 ha de terras para o dito banco de terras. 
Onde se situam exactamente estas terras? 
Quantos hectares se encontram disponíveis que tenham 
resultado do processo de expropriações no âmbito da Re-
forma Agrária? 
Pensa o Sr. Deputado desalojar os actuais rendeiros 
que estão na posse dessas terras, alguns há mais de 20 
anos? 
O Sr. Deputado sabe responder a estas questões? 
Estranhamos que este Governo e, particularmente, o Sr. 
Ministro da Agricultura tenham tido sérias dificuldades em 
saber ao certo qual o património do Ministério da Agricul-
tura. Aliás, é público que o Sr. Ministro da Agricultura 
lançou um processo de inventariação de todo o património, 
na tentativa de superar esta dificuldade. 
O Sr. Deputado Capoulas Santos, em 1 de Setembro de 
2001, em entrevista ao jornal Expresso, afirmou, com total 
certeza, que este valor seria o total de terras a transferir 
para o banco de terras. 
Divergimos claramente no que diz respeito ao papel do 
Estado. 
Para nós, o Estado não é promotor imobiliário. 
Para nós, o Estado deve apenas fiscalizar, garantindo 
que a acção do agricultor rentabilize, económica e social-
mente, um investimento que foi feito por todos nós. 
Os Srs. Deputados do Partido Socialista querem que o 
Estado compre, venda e arrende; nós queremos que o Esta-
do intervenha, fiscalizando e fomentando que, por exem-
plo, as áreas reconvertidas de sequeiro para regadio este-
jam a ser aproveitadas em toda a sua potencialidade. 
Sr. Deputado, sejamos claros: para promover projectos 
viáveis, com perspectivas de futuro para o meio rural e 
evitar desvios e especulações na utilização de terras bene-
ficiadas por investimentos públicos, o Estado não precisa 
de ser proprietário. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Disso é bom exemplo a «obrigação ou 
dever de rega» que confere ao Estado o poder de expro-
priar, por utilidade pública, e, como último recurso, os 

prédios potencialmente beneficiários que não utilizem 
água de rega fornecida pelos canais em funcionamento ou 
que, embora regando, não atinjam os valores dos padrões 
de rendimento ou de intensidade de exploração mínimos 
exigíveis ao regadio. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei 
n.º 111/IX promove claramente uma medida mais política 
do que técnica. Garantir o total aproveitamento de um 
investimento como este é claramente dever do Estado. 
Nisso, estamos de acordo, mas divergimos profundamente 
na forma de fazê-lo! Os Srs. Deputados do Partido Socia-
lista querem um Estado activo e intervencionista no mer-
cado; nós queremos um Estado activo na fiscalização e na 
formação. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Essa, Sr.as e Srs. Deputados, é a nossa 
grande diferença. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Antes de mais é preciso situar o contexto em 
que apareceu a proposta do Partido Socialista de um «ban-
co de terras», agora transformada em projecto de lei. Foi 
na última Legislatura, quando o PCP apresentou o projecto 
de lei que visava estabelecer «Medidas de reestruturação 
fundiária na área de intervenção do Empreendimento de 
Fins Múltiplos de Alqueva», medida absolutamente indis-
pensável para democratizar o acesso à terra e promover a 
mobilização dos agricultores e a criação de empresas agrí-
colas racionais capazes de explorar e gerir o regadio, e no 
quadro do qual propúnhamos a criação de um banco de 
terras. 
Como estamos recordados, a iniciativa do PCP — que, 
aliás, já repusemos, Sr. Deputado Capoulas Santos, prati-
camente na íntegra, relativamente à do ano passado — 
encontrou eco favorável (contrariamente ao que disse e 
como sabe, Sr. Deputado Capoulas Santos) em muitos 
quadrantes de opinião, parte deles da área do próprio PS, e 
foi alvo de rasgados elogios e apoio de especialistas e 
técnicos do sector agrícola e de desenvolvimento rural. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Todos reconheceram, aliás, que é uma 
matéria importante, Sr. Deputado Capoulas Santos, matéria 
essa que deve ser discutida com seriedade, independente-
mente das diferenças, sem tabus e também sem deixar 
resvalar o pé rapidamente para a cassette de que «é anti-
comunista». 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Infelizmente, o Sr. Deputado tem muito 
essa tendência. E, já agora, uma vez que o Sr. Deputado 
4 DE OUTUBRO DE 2002 

não se coibiu, a despropósito do debate, de fazer referên-
cias a uma manifestação de organizações de agricultores 
contra a proposta de reforma apresentada hoje pelo Sr. 
Comissário Fischler, o único conselho que posso dar-lhe é 
o de que respeite a autonomia das organizações, Sr. Depu-
tado! E quero lembrar-lhe que a única organização políti-
co-social que, neste momento, em Portugal, apoia a pro-
posta de revisão intercalar da PAC é o Partido Socialista. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — É a única organização que apoia uma 
proposta que é claramente contrária aos interesses da agri-
cultura portuguesa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! É verdade! 

O Orador: — Mas voltemos ao tema que está em 
debate — aliás, quem se desviou dele foi o Sr. Deputado 
Capoulas Santos, que, mais uma vez, não resistiu à sua 
cassette. 
Como dizia, na altura, apresentámos o projecto de lei e 
só o Partido Socialista, acompanhado das bancadas da 
direita, lhe respondeu com um rotundo «não», arriscando-
se, por isso, a que não se traduza nos resultados para que 
tem todas as potencialidades. 
Nessa altura, o governo do Partido Socialista, face ao 
apoio muito generalizado que o nosso projecto de lei tinha, 
sentiu a necessidade de avançar com qualquer ideia que 
aparentasse ser uma alternativa para um problema incon-
tornável. E, bebendo do nosso projecto a ideia, anunciou 
que estava a trabalhar na criação de um banco de terras, 
que nunca, aliás, chegou a ver a luz do dia. Entretanto, em 
resposta a um requerimento que dirigimos ao governo, o 
Ministério da Agricultura informou-nos das áreas, proprie-
dade do Estado, que iriam ser integradas no referido banco 
de terras. Totalizavam 17 305 ha… 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Só de uma parte! 

O Orador: — Não, Sr. Deputado, não era só uma par-
te! Eram todas as explorações, desde o Minho a Trás-os-
Montes — tenho aqui o que o Sr. Deputado, quando era 
ministro, me enviou. 
Como dizia, totalizavam 17 305 ha, de que cerca de 
metade, 8600 ha, estão fora do perímetro de rega de Al-
queva, nela estando incluídas explorações que vão desde o 
Minho ao Algarve. E praticamente toda ela já arrendada a 
agricultores, há largos anos, pelo Estado. Como segura-
mente o Governo não tencionava então — como não ten-
ciona hoje — expulsar os agricultores rendeiros daquelas 
terras (que não queiram, por exemplo, comprar terra), a 
conclusão é que o banco de terras, apresentado naquele 
contexto (e hoje aqui repetido), não foi mais do que uma 
manobra de diversão, uma arma de arremesso contra o 
nosso projecto de lei, para dizer às almas inquietas, muitas 
do próprio PS, que o Governo também tinha noção da 
complexidade da questão fundiária, mas que não queria 
abordá-la de frente. 
Esta ideia aparece-nos hoje aqui vertida no projecto de 
lei em discussão e já com algum detalhe na sua formula-
ção, embora fora do contexto do empreendimento do Al-
queva. O PS continua a ignorar esta questão, apesar da 
primeira parte do preâmbulo do seu projecto de lei, que 
não passa de preâmbulo, porque, depois, nada tem a ver 
com o conteúdo da iniciativa legislativa. 
Em todo o caso, o projecto de lei em si mesmo, no pla-
no nacional, pode ser, apesar de tudo, um passo, embora 
limitado, na criação de uma reserva de terras do Estado 
que favoreça operações de emparcelamento e de atracção 
de jovens agricultores. 
É verdade que o projecto de lei não explica como re-
solve a questão dos rendeiros actualmente existentes nas 
terras que vão ser integradas no banco de terras — e no 
caso de não quererem comprar a terra, mas de continuarem 
a querer ser rendeiros —; nem explica como vai criar uma 
reserva de terras disponíveis e suficientemente larga para 
impulsionar os necessários processos de estruturação fun-
diária nas novas áreas de regadio, uma vez que o artigo 4.º 
do projecto de lei, que estabelece um direito de preferência 
para o Estado na aquisição de prédios rústicos em determi-
nadas zonas, é manifestamente escasso; nem explica como 
vai evitar eventuais processos de concentração fundiária 
nas mãos daqueles que mais capacidades económicas tive-
rem para licitar nos concursos públicos de venda dos imó-
veis, tal como é proposto. 
Acresce ainda que, com a decisão do actual Governo 
de colocar em hasta pública muitos dos prédios rústicos 
do Estado desse banco de terras, este corre o risco de 
nunca chegar a ter sequer qualquer base para começar a 
sustentar-se. 
Em todo o caso, Sr. Deputado Capoulas Santos, no 
quadro em que é agora apresentado, e apesar de todas as 
suas limitações, é uma ideia que não rejeitamos. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Moura. 

O Sr. João Moura (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O PSD está consciente da excepcional 
gravidade em que a agricultura e o mundo rural se encon-
tram. É importante recordar que, decorridos seis anos de 
governação socialista, e apesar dos milhões de contos de 
fundos comunitários canalizados para o sector, frustraram-
se as legítimas expectativas criadas, contribuindo para a 
desmoralização colectiva do sector e para um cada vez 
maior descrédito relativamente ao projecto europeu. 
É importante que se faça referência à pesada herança 
que o anterior governo deixou, herança essa que nos faz 
ser detentores de alguns recordes europeus: comparativa-
mente com a Europa, herdámos a maior quebra nos preços 
agrícolas; herdámos a maior quebra no rendimento dos 
agricultores; herdámos um maior afastamento da média 
europeia relativamente ao poder de compra dos agriculto-
res. Confesso que, durante as primeiras semanas deste 
Governo, depois de o governo PS ter deixado o País no 
«pântano», como alguém disse, tive a esperança de que 
houvesse um pedido de desculpas dos ex-governantes ao 
povo português. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

O Orador: — Hoje, mais do que nunca, tenho a certe-
za de que o PS é um partido talhado para ser oposição. 
Não só pela falta de capacidade que revelou para governar 
como pela forma como esbanjou recursos do Estado e, 
principalmente, pela facilidade com que, enquanto oposi-
ção, apresenta propostas que foram incapazes de fazer, 
enquanto governo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O projecto de lei hoje aqui apresentado 
é um exemplo claro da forma como o PS deposita no 
actual Governo a confiança e a capacidade para fazer. Em 
seis anos de governo, criaram expectativas, desencadearam 
paixões, alimentaram sonhos. Mas agir, reformar, pratica-
mente nada se viu! 
É necessário recordá-los de que muito do que este pro-
jecto de lei nos traz hoje já existe em legislação anterior, 
legislação essa que os senhores não tiveram coragem de 
fazer cumprir. Daí que entenda a necessidade que sentem 
de criar nova legislação. 
Este projecto de lei vai, antes, criar uma nova organi-
zação duplicadora de unidades orgânicas, relativamente à 
Direcção-Geral do Património, pouco operativa, de custos 
elevados, sem intervenção significativa no sector, nomea-
damente tendo em conta os serviços existentes, as compe-
tências, os meios disponíveis e o Direito aplicável. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Na exposição de motivos que fazem so-
bre o projecto de lei n.º 111/IX, os Srs. Deputados do PS 
dizem que foi a partir de 1996 que «o aproveitamento dos 
recursos hídricos para fins agrícolas foi elevado a priori-
dade estratégica da política agrícola nacional e disponibili-
zados os meios financeiros, nacionais e comunitários, 
necessários para a concretização das obras hidroagrícolas 
programadas (…)». 
Srs. Deputados, é falso! O aproveitamento dos recursos 
hídricos foi elevado a prioridade estratégica da política 
agrícola nacional e foram disponibilizados os meios finan-
ceiros, nacionais e comunitários, necessários para a con-
cretização das obras hidroagrícolas programadas precisa-
mente com a publicação do Regulamento (CEE) n.º 
3828/85, do Conselho, de 20 de Dezembro, que institui o 
Programa Específico de Desenvolvimento da Agricultura 
Portuguesa (PEDAP). 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Na realidade, foi a partir daqui, Srs. De-
putados do Partido Socialista, quer queiram quer não, que 
se passou a tratar da especificidade da agricultura portu-
guesa. Com efeito, foi a partir deste Regulamento, aprova-
do pela Comissão, que se concretizou o Programa de Re-
gadios de Fins Múltiplos, tendo como objectivo, entre 
outros, a realização de novos regadios colectivos. Sugiro 
de consultem a Portaria n.º 817/92, de 19 de Agosto, onde, 
desde logo, se aplicou o Programa aos aproveitamentos 
hidroagrícolas do Alto Ocreza/Barragem da Marateca e 
sotavento algarvio. 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Também já em 1988, com a publicação 
da Portaria n.º 817/88, de 26 de Dezembro, tendo como 
base o mesmo Regulamento e ao abrigo do seu artigo 17.º, 
foi aprovado pela Comissão das Comunidades Europeias o 
Programa de Novos Regadios Colectivos. Este Programa 
tem, à data, como objectivo a construção de novos rega-
dios colectivos através do aproveitamento dos recursos 
hídricos disponíveis para beneficiação hidroagrícola, res-
peitando o Decreto-Lei n.º 269/82, de 10 de Julho, anterior 
lei do fomento hidroagrícola. 
Curiosamente, esta mesma lei foi revogada pelo ante-
rior governo e substituída pelo Decreto-Lei n.º 86/2002, de 
6 de Abril, sem auscultação dos parceiros sociais ligados a 
este sector, quer sejam associações de beneficiários, juntas 
de agricultores, associações de agricultores ou confedera-
ções, legislação esta, entretanto, publicada e que contraria 
os princípios elementares de um Estado de direito demo-
crático. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Foi com base no Decreto-Lei n.º 269/82 
e na Portaria 817/88, assinada pelo então Ministro da Agri-
cultura, Pescas e Alimentação, Eng.º Álvaro Barreto, que 
se deu início às obras para aproveitamentos hidroagrícolas 
no âmbito do Programa de Novos Regadios Colectivos, 
obras essas, agora, de certo modo, comprometidas pela 
aplicação da nova legislação, precisamente o novo regime 
jurídico destas, que estabelece o novo modelo de gestão 
para os perímetros de rega que define o dever de regar, 
obrigando os agricultores a utilizar a água, indo ao limite 
de propor a expropriação dos prédios (artigo 78.º do 
Decreto-Lei n.º 86/2002). De facto, ao fim de alguns anos, 
se a água não for utilizada, vai-se ao limite de propor a dita 
expropriação. Será que a actividade agrícola não é livre, no 
entender dos Srs. Deputados promotores desta iniciativa 
legislativa? 
No projecto de lei agora proposto por VV. Ex.as, será 
criado no IHERA um banco de terras que «terá por objecto 
a gestão imobiliária dos prédios rústicos e mistos, designa-
damente a compra e venda dos referidos prédios e a consti-
tuição de quaisquer direitos nos termos do direito privado, 
incluindo o arrendamento, estando-lhe vedado o exercício 
de quaisquer outras actividades económicas, nomeadamen-
te a exploração directa dos seus prédios rústicos». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Numa altura em 
que o património do Estado tem vindo a ser alienado, 
diminuindo-se, assim, o peso da máquina burocrática, 
entregando à iniciativa privada vários sectores da econo-
mia, vem, agora, sob proposta do PS, o IHERA substituir-
se ao sector imobiliário na transacção e arrendamento de 
terras. No âmbito do sector primário e, ainda por cima, ao 
abrigo de um regime de expropriações, criado por uma lei 
injusta, ineficaz e sem auscultação dos interessados e 
publicada em altura de transição de Legislatura. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

4 DE OUTUBRO DE 2002 

O Orador: — Todos sabemos que a terra, como parte 
integrante de um sector produtivo que é a agricultura, 
deverá ter a sua função social, devendo ser explorada, 
numa economia de mercado, pelo sector privado, criando o 
Estado mecanismos ao nível das infra-estruturas, nomea-
damente de rega, caminhos e limpeza de linhas de água, e 
assegurando a devida utilização dos fundos comunitários e 
nacionais nas estruturas de comercialização nos mercados. 
O que seria de um instituto público se tivesse de ir co-
mercializar ou arrendar as terras postas à sua disposição 
pela via da expropriação? E a convulsão social que isto iria 
criar, Srs. Deputados? Os terrenos expropriam-se para 
utilidade pública, mas para fins de interesse público: a 
necessidade de construir barragens, estradas, escolas, hos-
pitais, portos ou aeroportos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Não haverá, no nosso entender, neces-
sidade de criar qualquer banco de terras com o objectivo 
proposto no projecto de lei, por ser desnecessário, despe-
sista, burocrático e até porque a exploração do patrimó-
nio fundiário, agrícola e florestal, do Estado pode e deve 
ser feita pela tutela a que está afecto, cabendo ao Gover-
no a decisão sobre a eventual alienação deste bem. 
Sabemos que o Partido Socialista, em termos de despe-
sismo, é perito. 
Tal como agora proposto, o projecto de lei do PS, aglu-
tinando todo o património mobiliário rústico e misto do 
Estado, afecto ao Ministério da Agricultura, Desenvolvi-
mento Rural e Pescas, e com os terrenos oriundos do pro-
cesso de intervenção da reforma agrária e ainda com o 
resultante do incumprimento do dever de regar imposto 
pelo novo regime dos aproveitamentos hidroagrícolas, não 
parece cumprir os objectivos da essência de um banco de 
terras, como é dito, tal como é concebido, por exemplo, em 
alguns países da Comunidade; este, porém, parece-nos que 
pretende cumprir outros objectivos um pouco obscuros. Se 
alguma penalização houvesse a introduzir no quadro das 
intervenções em zonas submetidas a medidas de estrutura-
ção fundiária, realizadas pelo Estado, essa penalização 
devia ser feita pela positiva e nunca pela negativa, como é 
o caso da expropriação que os senhores propõem. 
Assim, por exemplo, incentivar os proprietários a ade-
rir à introdução de novos métodos e tecnologias de rega (é 
um bom exemplo!), a reconversão cultural no âmbito da 
economia de mercado, e, só depois, mas mesmo depois, 
incentivar os que exploram correctamente com reduções de 
imposto em sede de IRS, IRC e contribuição autárquica, 
penalizando, sim, os que abandonam a terra com agrava-
mento da contribuição autárquica — e, mesmo assim, 
medidas de agravamento só em zonas submetidas a impor-
tantes investimentos públicos. 
Este modelo está em vigor em alguns dos países desen-
volvidos, incentivando-se, assim, a produção e obviamente 
a criação de riqueza. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Só pode com-
preender-se esta iniciativa socialista se se atender à total 
desorientação dos Deputados do PS, em matéria de política 
agrícola. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Valha a verdade, o Partido Socialista é 
naturalmente desorientado no que concerne à governação 
em si. E creia o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
que é um favor que se lhes faz considerá-los desorienta-
dos!… A alternativa à motivação da vossa iniciativa é bem 
pior: é a pura chicana política. 
Pelas razões expostas, o Grupo Parlamentar do Partido 
Social-Democrata votará contra o presente projecto de lei. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel 
Ginestal. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Moura, o Governo decidiu abandonar o 
projecto que o PS deixou concluído, visando criar um 
banco de terras e um fundo de mobilização de terras que 
assegurasse que o conjunto de prédios rústicos sob gestão 
pública pudesse destinar-se ao arrendamento e à posterior 
venda aos rendeiros, preferencialmente a jovens agriculto-
res, após um período de comprovada boa gestão. 
Este Governo não quer um banco de terras — está no 
seu direito! O que o Governo quer, porventura, é vender 
em hasta pública todos os imóveis rústicos que detém, 
alienando por completo o exercício do direito de preferên-
cia a favor do Estado, e sem procurar cuidar do fim a que 
se destinam. Estamos perante um negócio especulativo, 
puro e simples! A regra para a alienação deste património 
é cega: não importa saber o que se vende, a quem se vende 
(se a nacionais, se a estrangeiros) e por quanto se vende. 
Veja-se, a título de exemplo, a hasta pública de imóveis 
que está a decorrer na Direcção-Geral do Património, entre 
29 de Setembro e 25 de Outubro, na qual o Estado se pro-
põe leiloar cerca de 50 prédios rústicos. Se a razão fosse a 
da necessidade de arrecadar receita para fazer face a difi-
culdades financeiras, talvez isso se justificasse em coerên-
cia com o discurso catastrófico do Governo. No entanto, 
Srs. Deputados, será que a venda de vários prédios rústicos 
por valores irrisórios irá resolver esse tal problema do 
défice orçamental? A título de exemplo: em Beja, um 
prédio rústico com a área de 1120 m2, na vila de Frades, na 
Vidigueira, por 110 euros; em Pitões, em Montalegre, um 
prédio rústico com 300 m2, por 30 euros; em Pitões, tam-
bém em Montalegre, um prédio com 530 m2, por 35 euros. 
Srs. Deputados, isto não tem sentido algum! A não ser 
confirmar que o PSD não quer regras na alienação do 
património público. Do que se trata — e por isso não que-
rem um banco de terras — é de dar prioridade à passagem 
de património do domínio público para o domínio privado, 
sem cuidar da salvaguarda do interesse público, que é 
como quem diz, sem cuidar do interesse do futuro da agri-
cultura portuguesa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado João Moura. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

O Sr. João Moura (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Miguel Ginestal, primeiro, gostaria de dizer-lhe que a 
política deste Governo é uma política de rigor, rigor esse 
que advém precisamente daquilo que era a vossa política 
no anterior governo, uma política completamente contradi-
tória. 

Protestos do PS. 

Vou dar-lhe exemplos disso. Suponho que os senhores 
pretendiam, com este banco de terras, criar mais um insti-
tuto público, à imagem dos institutos criados pelo ex-
Deputado Armando Vara… 
Também posso dar-lhe exemplos do muito trabalho que 
nós, enquanto Governo e depois da vossa governação, 
tivemos para «arrumar a casa». Uma casa que estava desar-
rumada precisamente porque a situação registral de uma 
grande parte dos prédios rústicos nem sequer estava regu-
larizada. Um grande exemplo disso — até para contrapor 
aos exemplos que deu da venda de alguns imóveis rústicos 
— é o da ordem dada pelo ex-Ministro Capoulas Santos, 
aqui presente, para a venda das antigas casas dos guardas 
florestais. Para espanto de todos, veio agora a saber-se, 
com o novo Governo, que algumas dessas casas nem per-
tenciam ao Estado, outras situavam-se em propriedades 
que não eram do Estado, enfim, uma grande confusão que 
nos deixaram e que herdámos. 

Protestos do PS. 

Por isso, ao vosso despesismo e falta de rigor, contra-
pomos o «arrumar da casa», que é isso que o País espera 
de nós. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, inscreveu-se o Sr. Deputado Capoulas San-
tos, a quem, uma vez que não dispõe de tempo, a Mesa 
concede um minuto. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, agra-
deço-lhe a generosidade e gostaria de dizer ao Sr. Depu-
tado João Moura que aquilo que o governo de que fiz 
parte pretendeu fazer foi dar uma utilização a cerca de 
600 casas de guardas florestais que estão ao mais com-
pleto abandono. 
Aquilo que pretendíamos fazer era ceder a utilização 
dessas casas de guardas florestais a associações, a autar-
quias e até a cidadãos individualmente considerados a 
troco da sua recuperação e manutenção durante 25 a 30 
anos, isto é, facultar-lhes o uso a troca da recuperação, de 
acordo com regras arquitectónicas preestabelecidas, uma 
vez que esse património, em alguns casos, até está instala-
do em terrenos baldios, não são, sequer, propriedade do 
Estado e estão ao mais completo abandono. 
Assim, aquilo que o actual Governo acabou por fazer 
foi anular essa medida e fazer com que 600 casas que 
poderiam ser fruídas, na montanha, na nossa floresta, vol-
tem ou continuem a estar no estado de abandono em que 
10 anos de cavaquismo as deixaram. 


Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, dando por terminado o debate do projecto de lei n.º 
111/IX, passamos à discussão do projecto de lei n.º 104/IX 
— Reforça os direitos da Liga dos Bombeiros Portugueses, 
apresentado pelo PCP. 
Para iniciar o debate, tem a palavra o Sr. Deputado Ro-
deia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Começo por saudar os membros do 
Conselho Executivo da Liga dos Bombeiros Portugueses e 
a Federação dos Bombeiros do Distrito de Lisboa que 
estão presentes nas galerias a assistir a este debate. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É conhecido de todos, mas nunca é 
demais relembrar, que a criação do voluntariado em bom-
beiros, e o desenvolvimento da sua acção, tem mais de 600 
anos de existência, em Portugal. 
Nasceu da necessidade de protecção contra incêndios 
em Lisboa, e ao longo dos séculos, mais acentuadamente 
nos dois últimos, estendeu a sua acção a todo o território 
nacional, passando da vertente de combate a incêndios 
para as áreas da protecção civil, de apoio às populações 
contra as calamidades naturais, inundações, incêndios 
urbanos e florestais, acidentes rodoviários, doenças súbitas 
e transporte de doentes em ambulâncias. 
Resumidamente, pode afirmar-se que o universo das 
acções de socorro, confiadas aos bombeiros, constituem, 
hoje, uma imensidão de tarefas no seu dia-a-dia que só a 
sua dedicação e o espírito de voluntariado conseguem 
ultrapassar. 
A preocupação primeira, há 600 anos, eram os incên-
dios urbanos, numa zona de Lisboa, e foi por isso que o 
voluntariado em bombeiros deu aí os primeiros passos. 
Com o evoluir dos tempos, foram aparecendo, um pou-
co por todo o território nacional, pequenas estruturas de 
bombeiros criadas por um punhado de homens de boa 
vontade, que em estrito regime de voluntariado, e ancora-
das em Associações Humanitárias, começaram por desen-
volver a sua acção. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — À medida que a sociedade foi evoluindo 
e que as necessidades das populações foram transferidas de 
patamar, também a exigência para com os bombeiros, e 
dos bombeiros, foram crescendo de forma exponencial. 
Surgiram então várias necessidades, tendo à cabeça a 
questão da formação do pessoal e do seu equipamento no 
sentido de, por um lado, melhorar as questões de seguran-
ça quer para os bombeiros quer na segurança das popula-
ções abrangidas. 
Por outro lado, a par destas preocupações, surgiram 
outras de não menor importância, como a da organização 
das estruturas locais, regionais, mas também nacional. 
4 DE OUTUBRO DE 2002 

É então que surge, em 1930, a criação de uma estrutura 
nacional, que congregue no seu seio todas as associações e 
corpos de bombeiros, que os represente e lhes dê voz, com 
base nas suas necessidades e nas suas justas aspirações, ao 
serviço da causa e do bem comum, ou seja ao serviço das 
populações. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A Liga dos Bom-
beiros Portugueses congrega, hoje, na sua estrutura central 
484 associações e corpos de bombeiros, no Continente e 
nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, sendo 
que 468 são de raiz associativa e voluntária e as restantes 
são sapadores, municipais e privativos, e dispõe de uma 
estrutura descentralizada assente em federações de bom-
beiros, em todos os distritos e, também, nas regiões autó-
nomas. 
No conjunto, são cerca de 40 000 os homens e mulhe-
res que, voluntariamente, com farda e sem farda, servem 
com dedicação e empenho as populações e prestam apoio 
da mais variada índole às comunidades onde se inserem. A 
sua divisa «Vida por Vida» não é uma frase de circunstân-
cia; é algo de profundo que todos sentem, e, por isso, des-
de sempre colocaram a sua vida ao serviço da comunidade 
e, em muitos casos, deram a sua vida para salvar outras 
vidas. 
A História é disso testemunha! Mas relembrar a sua 
história é fixar no presente, com base no passado, as bases 
seguras para o futuro; mas relembrar a sua história é tam-
bém falar das suas aspirações e das suas dificuldades e é 
isso que de seguida faremos. 
Como é sabido, a estrutura local de bombeiros assenta, 
essencialmente, a sua actividade nas associações humanitá-
rias que juridicamente sustentam um corpo de bombeiros 
de raiz voluntária e que, regra geral, não têm condições 
económico-financeiras próprias para sustentar as activida-
des que promovem. Fazem autênticos exercícios de ginás-
tica de tesouraria para manter toda a actividade que em 
cada ano se propõem e só a grande dedicação do volunta-
riado mantém ainda vivas, e actuantes, grande parte das 
estruturas de bombeiros em Portugal. 
Pode afirmar-se que, com raras excepções, as direcções 
dos bombeiros voluntários e os comandos dos corpos de 
bombeiros não conhecem, antecipadamente e em cada ano, 
aquando da elaboração do orçamento e plano de activida-
des, onde poderão arrecadar receitas para cumprir o que se 
propõem. 
Com efeito, as excepções advêm da quotização dos 
seus associados e das parcerias protocoladas que mantêm 
com as câmaras municipais, mas nem todas são assim. 
Não se compreende, e muito menos se aceita, que as 
verbas contempladas no Orçamento do Estado, ainda que 
bastante insuficientes, não sejam conhecidas atempada-
mente pelas associações. 
Sem querer aprofundar aqui, hoje, as questões do apoio 
financeiro por parte do Estado convém, no entanto, escla-
recer que as verbas são manifestamente insuficientes, para 
quem se substitui ao Estado nesta importante tarefa de 
socorro prestado às populações. 
Só como exemplo, diremos que o apoio financeiro di-
recto às associações através do Orçamento do Estado, ou 
seja, às 468 associações de raiz voluntária, é inferior à 
dotação financeira da Câmara Municipal de Lisboa para o 
Regimento de Sapadores Bombeiros. 
Daqui se pode aquilatar quanto seria necessário des-
pender, no Orçamento do Estado, para suportar uma estru-
tura de idênticas dimensões, mas de carácter profissionali-
zado. 
O voluntariado e o socorrismo confiado a bombeiros 
atinge pois, em nosso entender, uma importância funda-
mental para as populações, importância que importa reco-
nhecer, mas também acarinhar. 
Os bombeiros em Portugal são, sem sombra de dúvi-
das, das mais velhas instituições de solidariedade humana, 
por isso merecem da parte do povo anónimo as mais altas 
expressões de carinho e simpatia e hoje a Assembleia da 
República tem oportunidade de fixar em letra de lei, atra-
vés do reforço dos direitos da Liga dos Bombeiros Portu-
gueses, a expressão desse reconhecimento. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A estrutura da Liga dos Bombeiros Por-
tugueses representa hoje, como atrás se afirma, um univer-
so de homens e mulheres em acções de voluntariado indis-
pensável na sociedade portuguesa e é credora de todo o 
apoio que a sociedade lhe possa prestar. 
E se hoje já é reconhecida, como parceira de facto, 
dada a sua actividade em prol da comunidade, o que este 
projecto de lei do Grupo Parlamentar do PCP pretende é 
que a Liga dos Bombeiros Portugueses seja reconhecida 
como parceira de direito e que, para além de outras compe-
tências que já detém, lhe seja reconhecido o direito de ser 
ouvida na elaboração dos planos e programas em que seja 
parte interessada. 
O reconhecimento do estatuto de parceiro social dá-lhe 
também o direito a consultas prévias, pelos órgãos de 
soberania, sobre todas as iniciativas legislativas respeitan-
tes a matérias do seu interesse. 
O direito a tempo de antena na rádio e na televisão, e 
nos mesmos termos das associações profissionais, é, em 
nosso entender, outro normativo importante para que se 
faça o esclarecimento da actividade dos bombeiros, em 
Portugal. 
O apoio do Estado para a prossecução dos seus fins, a 
par do dever de colaboração entre o Governo e a Liga, é 
fundamental para uma verdadeira política de desenvolvi-
mento da actividade do socorrismo confiado aos bombei-
ros em Portugal. 
Com este projecto de lei, o Grupo Parlamentar do PCP 
pretende tão-só, e simplesmente, que a Assembleia da 
República reconheça na lei aquilo que são as justas aspira-
ções dos bombeiros portugueses, ou seja, reconheça no 
Direito o que na prática já é reconhecido, isto é, que a Liga 
dos Bombeiros Portugueses é um parceiro indispensável 
nas áreas da protecção civil e do socorrismo em Portugal. 
Pela nossa parte, desde há muito o reconhecemos e es-
peramos que os outros grupos parlamentares aceitem a 
nossa proposta e votem favoravelmente o projecto de lei 
do Partido Comunista Português. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

30 
O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando 
Cabral. 

O Sr. Fernando Cabral (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, em primeiro lugar, e por parte da bancada 
do Partido Socialista, gostaríamos de reconhecer todo o 
mérito da actividade dos bombeiros e particularmente e de 
todo o associativismo — o associativismo humanitário e o 
associativismo que tem como base o voluntariado. Deste 
ponto de vista, estamos plenamente de acordo com tudo 
aquilo que aqui foi proposto nesse sentido, neste projecto 
de lei apresentado pelo Partido Comunista. 
Mas se nos revemos nos princípios deste projecto de lei 
não percebemos o seu alcance, pelo que gostaria de colo-
car ao Sr. Deputado Rodeia Machado algumas questões. 
Em primeiro lugar, consideramos que todos aqueles direi-
tos que estão previstos neste projecto de lei, ou a sua gran-
de maioria, estão já contemplados em legislação que existe 
neste momento. 
A Liga dos Bombeiros Portugueses é parceiro do Con-
selho Nacional de Bombeiros, que foi reformulado pelo 
Decreto-Lei n.º 294/2000, que prevê que este Conselho 
Nacional de Bombeiros seja ouvido sobre as questões que 
têm que ver com o sistema de protecção e socorro e tam-
bém que emita parecer obrigatório nomeadamente no Re-
gulamento Geral dos Corpos de Bombeiros contemplado 
no Decreto-Lei n.º 295/2000. 
Portanto, há já aqui um conjunto de legislação onde a 
Liga dos Bombeiros está presente e onde ela própria tem 
oportunidade de emitir os seus pareceres e de ser consul-
tada em todo este processo do sistema de protecção e 
socorro. 
Por outro lado, e acerca do direito de antena, o artigo 
40.º da Constituição da República Portuguesa prevê esse 
mesmo direito de antena para as organizações sociais de 
âmbito relevante. 
Penso que é inquestionável para todos nós que a Liga 
dos Bombeiros é uma organização relevante do ponto de 
vista social e também esse direito de antena já foi regula-
mentado na Lei de Radiodifusão e na Lei da Televisão. 
Por isso, questionamo-nos sobre o alcance desta inicia-
tiva legislativa e, Sr. Deputado, concretamente gostaria de 
perguntar-lhe o porquê da apresentação deste projecto de 
lei dado que muitos destes direitos já estão contemplados, 
digamos que a sua essência já está contemplada. Portanto, 
parece-nos redundante a sua apresentação. 
Gostaria, ainda, de colocar-lhe uma segunda questão 
que se refere a uma outra intervenção dos corpos de bom-
beiros que não no sistema de protecção e socorro. Como 
sabe, muitas das associações de bombeiros têm também, 
para além da sua actividade de protecção e socorro, uma 
actividade no âmbito do associativismo cultural, do asso-
ciativismo recreativo, do associativismo desportivo. 
Portanto, gostava de perguntar-lhe se este projecto de 
lei, nesta fórmula, não vem criar, em relação a outros par-
ceiros que intervêm nessa área do associativismo cultural, 
desportivo e recreativo, uma situação de desigualdade 
discriminando positivamente nessa área a Liga dos Bom-
beiros Portugueses. 


I SÉRIE — NÚMERO 44 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Deputado Fer-
nando Cabral, penso que não percebeu a profundidade que 
colocámos neste projecto de lei. 
De facto, e passo a redundância, a Liga dos Bombeiros 
Portugueses já é reconhecida «de facto», mas não é «de 
direito», como parceiro social. 
Daí que quando colocamos a questão constatamos que 
ela é ouvida nalgumas matérias, mas não o é obrigatoria-
mente. Aliás, há algumas leis que foram feitas à margem 
dos bombeiros, apesar de terem uma particular incidência 
sobre os bombeiros, que deveriam ter sido ouvidos sobre 
essas matérias e não foram. 
Efectivamente, aquilo que pretendemos é que, em letra 
de lei, a Liga dos Bombeiros Portugueses seja reconhecida 
como parceiro social para ser ouvida a priori, e não a 
posteriori, sobre a feitura de leis que lhe digam respeito. 
Sr. Deputado Fernando Cabral, gostaria de dizer-lhe, 
também, que a Liga dos Bombeiros Portugueses tem hoje 
uma actividade extraordinariamente diversificada nas áreas 
de protecção e socorro em Portugal. É uma panóplia de 
actividades extremamente importantes, sendo que hoje os 
bombeiros portugueses são naturalmente os primeiros 
agentes da protecção civil em Portugal. 
Como sabe, também na área da protecção civil ficam 
muito aquém, não pertencendo a várias estruturas nacio-
nais da protecção civil, porque quem tem assento na pro-
tecção civil são os organismos do Estado: o Serviço Naci-
onal de Protecção Civil e o próprio Serviço Nacional de 
Bombeiros, que são organismos do Estado e não de uma 
confederação desta grandeza como é a Liga dos Bombeiros 
Portugueses. 
Naturalmente que na Lei de Protecção Civil e nas ou-
tras, haverá que fazer alguma inflexão quando forem tidas 
em linha de conta a experiência e a capacidade de inter-
venção por todos reconhecidas da Liga dos Bombeiros 
Portugueses. 
Quanto ao direito de antena, não é bem assim como o 
Sr. Deputado disse e quando colocamos o direito de antena 
neste normativo é, exactamente, para obrigar a que seja 
ouvida directamente, na rádio, na televisão, com direito 
próprio, a Liga dos Bombeiros Portugueses, que, como 
sabe, e como eu disse da tribuna, tem hoje 40 000 homens 
e mulheres com uma acção extremamente dedicada. 
É, pois, importante que também ela tenha capacidade 
de intervenção junto das pessoas. E esta capacidade de 
intervenção é a capacidade de ser ouvida (e não de dizer, 
porque essa tem, certamente!) pelas pessoas, pela popula-
ção portuguesa, para quem a actividade da Liga dos Bom-
beiros Portugueses se dirige. 
Foi, pois, nesse sentido, Sr. Deputado Fernando Cabral, 
que elaborámos este projecto de lei com toda a profundi-
dade, reconhecendo no Direito o que de facto e na prática 
já é reconhecido aos bombeiros. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

4 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Ascenso Simões. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Traz hoje o Partido Comunista Português 
à nossa apreciação uma iniciativa legislativa sobre o refor-
ço dos direitos da Liga dos Bombeiros Portugueses. Pode-
rá parecer pouco adequada ao espaço e à praxe parlamen-
tares tal discussão porque, para muitos, o debate político 
no Parlamento deve estar cingido às grandes políticas, 
aquelas que criam espaços mediáticos ou instigam a cons-
ciência e as emoções dos portugueses. 
Talvez não se tenham dado conta de que, sem que-
rermos, estamos a tratar dos corpos de bombeiros espa-
lhados por todo o País, prontos 24 horas por dia, e dos 
milhares de homens e mulheres que estão ao serviço dos 
outros, do telefone atendido do outro lado em caso de 
emergência. Ou seja, estas são grandes questões nacio-
nais a que, pelo menos uma vez em cada legislatura, 
deveremos dar atenção. 
Discutimos muito, neste Parlamento, as grandes ques-
tões de segurança dos cidadãos. Para o debate contam as 
políticas de defesa e de segurança interna e esquecemos 
que o conceito de segurança é mais lato e nele se devem 
enquadrar os sistemas de protecção civil. 
Portugal estrutura o seu sistema de protecção civil nas 
cerca de 400 associações de bombeiros espalhadas pelo 
território; cerca de 50 000 portugueses, dos quadros de 
efectivos e de honorários, dividem entre si o ataque aos 
incêndios, o transporte de doentes, o socorro aos acidenta-
dos, a distribuição de água ao domicílio em caso de neces-
sidade e muitas outras actividades. Imagine-se, pois, o que 
não seria para o País e para os portugueses se todo este 
sistema estivesse sustentado em serviços do Estado central 
ou local! 
É por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que esta 
discussão tem aqui cabimento. Mas não temos certezas de 
que o projecto de lei apresentado pelo PCP o tenha. 
Valorizar os serviços que a Liga dos Bombeiros Portu-
gueses presta a Portugal deve ser o nosso papel. Não acre-
ditamos, porém, que essa valorização se faça através das 
medidas propostas por esta iniciativa. 
Alvitrar que a Liga dos Bombeiros Portugueses goza 
de estatuto de parceiro social, com direito a ser ouvida em 
matérias que lhe digam respeito, é redundante. Tal com-
portamento é, há muito, a prática de todos os governos, e 
outra coisa não teria sentido. Mais: esta proposta reduz o 
espaço de intervenção da Liga, uma vez que esta intervém, 
decisivamente, nos critérios de distribuição de material, de 
apoio às corporações, de gestão técnica e é parceira na 
formação dos bombeiros; «ouvir a Liga dos Bombeiros 
Portugueses na elaboração dos planos e programas é vago» 
e não cumpre as necessidades que hoje se exigem à mes-
ma. Ou seja: mais do que ser ouvida, a Liga deve ter ini-
ciativa, não esperar para ver, ser um agente de mudança e 
não de mero estatuto. 
O direito de antena proposto está devidamente regula-
mentado, como o meu camarada Fernando Cabral já aqui 
disse. A ele podem aceder instituições de reconhecido 
interesse público e de implantação nacional, nos regimes 
que também se fazem conhecer por lei desta Assembleia, 
pelo que conceder o direito a tempo de antena nada acres-
centa ao que já se concede hoje, o que torna a norma pro-
posta uma exuberância. 
O Partido Comunista Português sai, por uma vez, neste 
projecto de lei, da sua matriz ideológica: para ele, o Estado 
é senhor que tem direitos e deveres que concede e, relati-
vamente aos quais, a sociedade civil, qual denominação, se 
menospreza! 

Protestos do PCP. 

Inverte aqui o PCP esse princípio ideológico e coloca o 
mesmo Estado num plano de sujeição à sociedade, neste 
caso à Liga dos Bombeiros Portugueses. Não achamos mal 
o princípio, mas achamos inconsequente esta proposta, 
uma vez que a prática é a melhor prova da dispensa da 
norma. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Acham bem o 
princípio, mas não estão de acordo com ele!… 

Risos do PCP. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É um grave golpe 
na «frente radical»! 

O Orador: — Ao propor-se a concretização de acordos 
de colaboração entre o Governo e a Liga dos Bombeiros 
Portugueses, que visem acções no território nacional ou 
internacional, está o PCP a caminhar no sentido de plasmar 
em letra de forma o que acontece há muito. Mas é intrigan-
te que, numa iniciativa legislativa com este alcance, o PCP 
se esqueça da verdadeira realidade, o verdadeiro panorama 
nacional dos bombeiros. 
Importaria que fizéssemos aqui, como aflorou na sua 
intervenção o Sr. Deputado Rodeia Machado, uma discus-
são sobre o caminho a seguir no que respeita às políticas 
de protecção civil, designadamente que evoluíssemos no 
sentido de valorizarmos o voluntariado humanitário, de 
considerarmos o papel fundamental dos bombeiros nas 
políticas de ambiente e de ordenamento do território, que 
tivéssemos em conta que a Liga dos Bombeiros Portugue-
ses é uma entidade que se dispersa pelo território, à qual 
estão ligadas federações distritais e às quais esta iniciativa 
nem uma palavra dedica. 
Srs. Deputados, mais do que discutir pequenas inova-
ções incrementais na consideração institucional da Liga 
dos Bombeiros Portugueses, importa promover uma mu-
dança radical no nosso panorama nacional de segurança 
pública e protecção civil. Sobre estas áreas importaria o 
desenvolvimento de novas iniciativas legislativas, na se-
quência das aprovadas nos últimos dois anos, que visassem 
resolver os estrangulamentos ainda existentes, que elimi-
nassem os pontos de conflito, que promovessem sinergias 
e que fomentassem uma eficiência mais acelerada. 
A reorganização do Serviço Nacional de Bombeiros, as 
alterações de estrutura na Inspecção Superior de Bombei-
ros e o papel do Serviço Nacional de Protecção Civil são 
essenciais para um melhor relacionamento institucional. E 
neste sistema cabe a Liga dos Bombeiros Portugueses, com 
o seu espaço e com a sua história. Mas não separemos os 
debates que só poderemos fazer em conjunto: para esse 
debate e esse caminho, convidamos também o PCP. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 44 


Aplausos do PS. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
Mota Amaral. 
vra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 
Antes, porém, assinalo que está acordado entre os gru-
pos parlamentares que as votações agendadas para hoje 
terão lugar no final deste debate, para podermos votar 
também o diploma agora em apreço. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Antes de mais, no que nos 
toca, importa realçar o grande esforço que o CDS-PP tem 
manifestado no sentido de reconhecer o papel fundamental 
dos bombeiros voluntários portugueses e, principalmente, 
no sentido de se lhes reforçarem direitos essenciais à pros-
secução das suas actividades. 
Ninguém desconhecerá que o Estatuto Social do Bom-
beiro, aprovado em 1997, teve na base um projecto do 
CDS-PP, concebido a pensar, em larga medida, nos bom-
beiros voluntários portugueses; como ninguém desconhe-
cerá, também, que foi graças a este esforço fundamental do 
CDS-PP que uma série de direitos dos bombeiros voluntá-
rios portugueses foi consagrada. Desses trago à liça 
alguns, a título exemplificativo. 
O direito de beneficiarem do regime de segurança 
social, mediante acordos a celebrar entre organismos com-
petentes e a Liga dos Bombeiros Portugueses; o direito de 
receberem indemnizações, subsídios e pensões legais em 
caso de doença ou acidente ocorrido no exercício da sua 
actividade; o direito a beneficiarem do seguro de acidentes 
pessoais uniformizado, que abranja riscos de morte e inva-
lidez permanente, incapacidade temporária e despesas de 
tratamento; a garantia de pagamento de assistência médica 
e medicamentosa; ou ainda, para não ser exaustivo, a atri-
buição de pensões de sangue a famílias de bombeiros que 
venham a falecer em virtude de acidente ou doença con-
traída no exercício da sua actividade, bem como várias 
regalias concedidas aos seus filhos. 
Todas estas medidas só foram possíveis e passíveis de 
ser consagradas graças a um impulso inicial e decisivo do 
CDS-PP. É, pois, bom de ver que o CDS-PP sempre esteve 
na linha da frente no que toca à defesa dos direitos e dos 
interesses dos bombeiros voluntários portugueses. Por 
isso, estamos particularmente à-vontade para discutir e 
tratar do projecto de lei n.º 104/IX em apreço, da autoria 
do Partido Comunista Português. 
E que dizer dele? 
A principal alteração que este projecto de lei pretende 
introduzir no sistema é, sem dúvida, a concessão do estatu-
to de parceiro social à Liga dos Bombeiros Portugueses, 
bem como a concessão de tempo de antena e o direito ao 
apoio do Estado para a prossecução dos seus fins. 
Realçamos, uma vez mais, a enorme importância, que 
não está aqui em causa, dos bombeiros voluntários e da 
Liga dos Bombeiros Portugueses. Trata-se de uma confe-
deração da qual fazem parte mais de 400 associações e 

corpos de bombeiros, que representam cerca de 40 000 
bombeiros voluntários. 
Importa agora perguntar — é este o momento oportuno 
para o fazermos — se, desde logo, no que toca à concessão 
do estatuto de parceiro social, tal representará algo de novo 
ou se, pelo contrário, nada de novo traz, mais do que isso, 
até poderá desvirtuar, no essencial, o que é a actividade 
dos próprios bombeiros voluntários portugueses!… 

Protestos do PCP. 

Adiantamos, desde já, Sr.as e Srs. Deputados, que jul-
gamos que esta segunda possibilidade resulta mais forte do 
que a primeira. E passo a explicar porquê. 
A Liga é uma associação privada que prossegue fins 
sem a interferência das autoridades públicas, cujos asso-
ciados não são profissionais e que, por isso, não pode ser 
equiparada às associações profissionais. 
Acresce que, em parte — como já foi dito, e bem, em 
termos que subscrevemos —, se pretendem consagrar 
direitos que a Liga já tem, desde logo no que toca à cola-
boração prevista no artigo 5.º do projecto de lei do PCP, 
que já está consagrada no estatuto da Liga, no que se refe-
re, por exemplo, à colaboração com entidades públicas e 
privadas. 
Por outro lado, o direito de intervenção, previsto no ar-
tigo 2.º do projecto de lei, também não significaria, do 
nosso ponto de vista — que esperamos respeitável, como 
todos os outros —, nada de novo: há muito tempo que a 
Liga é ouvida em tudo o que lhe respeite e interesse. 
Como exemplo, refiram-se todos os diplomas aprova-
dos durante os anos 2000 e 2001, seja o novo Regulamento 
Geral dos Corpos de Bombeiros, seja a nova Lei Orgânica 
do Serviço Nacional de Bombeiros, sejam outros diplomas, 
todos eles sempre foram precedidos de audição da Liga 
dos Bombeiros Portugueses. 
Mais: a Liga dos Bombeiros Portugueses, como tam-
bém já foi dito, faz parte do Conselho Nacional de Bom-
beiros, criado no ano 2000 para substituir o Conselho 
Superior de Bombeiros, que foi extinto com a entrada em 
vigor da Lei Orgânica do Serviço Nacional de Bombeiros. 
E da composição deste Conselho fazem parte, por força de 
lei, o presidente da Liga e um representante das estruturas 
distritais da Liga, a indicar por esta — peço aos Srs. Depu-
tados do Partido Comunista que confrontem, por exemplo, 
o que dispõe o n.º 3 do artigo 1.º, alíneas c) e h), do Decre-
to-Lei n.º 294/2000, de 17 de Novembro, que é claro nesta 
matéria. E sendo que este Conselho é um órgão de consul-
ta que tem como competência, precisamente, Sr.as e Srs. 
Deputados, dar parecer sobre todas as questões essenciais 
à área dos bombeiros. 
Mais ainda, Srs. Deputados: nos termos do artigo 5.º do 
Decreto-Lei n.º 295/2000, de 17 de Novembro, com as 
alterações que lhe foram introduzidas pelo Decreto-Lei n.º 
209/2001, de 28 de Julho, a homologação de corpos de 
bombeiros voluntários e privativos e respectivas secções é 
sempre precedida de parecer obrigatório da Liga. 
O mesmo se diga, Sr.as e Srs. Deputados, relativamente 
ao direito de antena, por força do que vem expresso no 
artigo 40.º da Constituição da República Portuguesa, no 
que toca às organizações de âmbito social relevante, tam-
4 DE OUTUBRO DE 2002 

bém já devidamente regulamentado e do qual a Liga pode, 
desde já, beneficiar — querendo, naturalmente. 
De todo o exposto e, naturalmente, sem deixarmos de 
realçar, uma vez mais, o muito meritório papel da Liga e 
dos bombeiros voluntários, papel, de resto, insubstituível e 
que vem desempenhando com muita eficácia ao serviço 
dos portugueses, a verdade é que se nos afigura que este 
projecto de lei que está a ser hoje discutido não só poderá 
e deverá ser tido como redundante como, eventualmente, 
porá em causa a essência, a matriz de referência da activi-
dade do próprio voluntarismo destas associações e que, por 
força do estatuto que agora lhe pretenderiam consagrar, 
poderia ser questionado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

Por isso, naturalmente, a posição do CDS-PP será con-
forme esta que agora acabei de expressar na minha inter-
venção. 

Aplausos do CDS-PP e do Deputado do PSD Luís 
Marques Guedes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Infelizmente, uma das característi-
cas da nossa sociedade prende-se com o facto de o orde-
namento jurídico estar um passo à frente das práticas soci-
ais e, também neste caso, das práticas governativas. Por 
isso, não vejo qual seja o problema de, através de uma 
iniciativa legislativa, reforçarmos os direitos, no caso, da 
Liga dos Bombeiros Portugueses. Se, de facto, as práticas 
nem sempre correspondem às intenções, às declarações ou, 
mesmo, à arquitectura jurídica, nada obsta a que haja um 
reforço legislativo de direitos para a Liga dos Bombeiros 
Portugueses. 
A questão da parceria social parece-me ser fundamen-
tal, porque o conceito de parceiro social implica, por um 
lado, reciprocidade, e essa reciprocidade é fundamental 
para o estabelecimento de bases de trabalho sólidas, e, por 
outro lado, evita o apoio casuístico e implica uma contra-
tualização sólida, segura. Além do mais, implica também 
um conceito de democracia participada no qual nos reve-
mos. Aliás, somos igualmente a favor de que a consulta 
prévia de associações desta natureza deveria estar presente 
em mecanismos como os conselhos consultivos munici-
pais, que estão previstos na lei mas que muito poucas au-
tarquias utilizam. 
Iremos apoiar este projecto de lei porque, de facto, as 
práticas não podem andar desfasadas do que está previsto 
na lei, porque a parceria social introduz transparência e, 
além do mais, elimina aquelas práticas — tão criticadas — 
de «subsídio-dependência» (de ter que decidir, muitas 
vezes, por pressão pessoal, apoios, subsídios, etc.), ou seja, 
contratualiza, conferindo-lhe rigor e transparência. E, 
acima de tudo, porque a Liga dos Bombeiros Portugueses 
o merece. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Aurora Vieira. 

A Sr.ª Aurora Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A Liga dos Bombeiros Portugueses é uma 
confederação nacional que congrega mais de 480 associa-
ções e corpos de bombeiros e que representa cerca de 43 
000 bombeiros e 7500 dirigentes. 
A Liga dos Bombeiros Portugueses engloba também 
associações e corpos de bombeiros dos Açores e da Madei-
ra e está descentralizada em federações distritais. 
Aproveito a oportunidade para cumprimentar os seus 
corpos dirigentes aqui presentes nas galerias. 
De facto, têm vindo a aumentar os serviços prestados 
pelos bombeiros voluntários não só em quantidade (tendo 
dado resposta efectiva, só no ano de 2001, a uma média de 
2400 ocorrências por mês, o que corresponde a 100 ocor-
rências por hora, ou seja, duas ocorrências por minuto) 
mas, sobretudo, em qualidade. 
Representa assim, hoje, a Liga dos Bombeiros Portu-
gueses um conjunto de homens e mulheres que praticam 
voluntariado quer como dirigentes quer essencialmente nos 
corpos activos. 
Sendo o voluntariado uma forma indispensável de or-
ganização e participação da sociedade civil, esta é, em 
particular no desenvolvimento de uma actividade humani-
tária, uma participação inestimável e por isso credora do 
apreço e do apoio dessa mesma sociedade. 
Ora, o projecto de lei do PCP que hoje debatemos 
baseia-se em factos como estes agora evidenciados, justifi-
cando assim a atribuição de um estatuto compatível com a 
sua importância social. E como compatível considera a 
consulta prévia de iniciativas legislativas respeitantes a 
matérias de interesse; a atribuição à Liga de tempo de 
antena em igualdade com as associações profissionais; a 
concessão do apoio do Estado para a prossecução dos seus 
fins; a afirmação de estabelecimento de acordos de colabo-
ração entre o governo, quer no âmbito interno quer no da 
representação nacional. 
Mas, de acordo com os Estatutos da Liga dos Bombei-
ros Portugueses, esta é uma associação privada que con-
grega e representa associações e entidades que mantêm 
corpos de bombeiros. E como associação privada, agrupa 
outras associações colectivas e prossegue os seus fins 
livremente sem interferência das autoridades públicas, 
regendo-se pelas normas constitucionais e pelas disposi-
ções do Código Civil. 
A Liga não é uma organização corporativa representa-
tiva de profissionais. A Liga representa — aliás, como 
refere o próprio projecto de lei — estruturas assentes no 
voluntariado e como tal é, como quase todas as suas con-
géneres, uma pessoa colectiva de utilidade pública. 
Daí não parecer defensável equiparar a Liga a associa-
ções profissionais, mais ainda se verificarmos que o cons-
tante do artigo 5.º do projecto de lei está já previsto nos 
estatutos da própria Liga, quer no que respeita à represen-
tação internacional, quer nacional, quer no que concerne 
ao estabelecimento de relações e acordos. 
Parece, assim, que o agora proposto está há muito as-
sumido no articulado dos próprios Estatutos da Liga de 
onde apenas se destacaram alguns itens já que nesses pró-
prios Estatutos há muito que se lhe diga. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

No que concerne ao direito de participação e interven-
ção conforme o proposto n.º 2, o projecto de lei nada vem 
acrescentar ao que vem sendo prática — aliás, como refe-
riu um dos Srs. Deputados proponentes —, já que a Liga 
dos Bombeiros Portugueses tem vindo sempre a ser aus-
cultada na elaboração de planos e programas do seu inte-
resse, não por mera cortesia do Governo ou desta Assem-
bleia mas como reconhecimento efectivo que ultrapassa a 
mera produção legislativa. 
Quanto ao essencial, acresce que está a ser estudada e 
analisada a problemática dos bombeiros e da protecção 
civil no seu todo, tendo em vista tomar medidas estruturan-
tes no sentido da optimização dos esforços desenvolvidos 
nas áreas da protecção e do socorrismo de populações, 
trabalho para o qual a Liga tem, desde o início, dado o seu 
contributo através do seu presidente. Parece-nos, assim, 
redundante o projecto de lei apresentado, já que, apesar de 
pretender consagrar no Direito o que é feito de facto, é 
verdade que neste país há muita matéria de Direito que não 
é cumprida e aqui podemos ver uma matéria que não é de 
Direito mas é de facto considerada. 
Não pode, assim, o Grupo Parlamentar do PSD dar a 
sua concordância a este projecto de lei do PCP, pois parece 
ser descaracterizador e até desviante das características 
essenciais do voluntariado que configura a própria Liga de 
Bombeiros Portugueses. 
Voluntariado, esse sim, tão digno e merecedor do apre-
ço e apoio do Estado e da nossa sociedade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rodeia Machado, para o que dispõe de 
2 minutos cedidos pelo Bloco de Esquerda. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Há aqui um enorme equívoco da parte 
das bancadas do Partido Social-Democrata e do CDS-PP. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E do PS! 

O Orador: — E do PS também, mas já lá vamos ao 
Aquilo que está dito no projecto de lei é que reforça os 
direitos da Liga dos Bombeiros Portugueses. Repito: refor-
ça os direitos, Srs. Deputados! Não tiveram em conta isso. 
Este projecto de lei é para reforçar os direitos e não para 
tirá-los. Aquilo que os senhores querem é tirar direitos à 
Liga dos Bombeiros Portugueses não aprovando este pro-
jecto de lei. Da vossa parte há uma enorme hipocrisia em 
relação a esta matéria — são as chamadas lágrimas de 
crocodilo! 
Dizem bem da Liga dos Bombeiros Portugueses, dizem 
bem dos bombeiros em Portugal, mas quando se trata de 
lhes dar direitos na prática, de os colocar em letra de lei, 
fogem à vossa responsabilidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A Sr.ª Deputada do PSD Aurora Vieira 
diz que a Liga dos Bombeiros Portugueses é uma associa-
PS! 

ção privada. Claro que é e ninguém diz o contrário, mas a 
Confederação dos Agricultores Portugueses, por exemplo, 
é uma associação pública que está como parceiro social. 
Qualquer outra entidade que seja parceiro social é uma 
associação pública ou privada? São confederações. Ora, o 
que nós pretendemos é que a confederação Liga dos Bom-
beiros Portugueses seja parceiro social «de direito» porque 
já o é «de facto»! 
Gostava ainda de dizer que não bastam palavras boni-
tas em relação ao bombeiros. Os bombeiros querem actos e 
querem que se lhes reconheçam o seu mérito e a sua capa-
cidade de intervenção, o que todos reconheceram nesta 
Câmara — o Partido Socialista também! Curiosamente, 
não percebi a intervenção do PS sobre esta matéria quando 
avança em alguns aspectos e recua noutros. 
Penso que o reconhecimento da Liga dos Bombeiros 
Portugueses, em cada momento, não pode ser feita ad hoc 
por qualquer governo. Tem de estar em letra de lei porque 
não pode ser uma cortesia de qualquer governo reconhece-
rem-na como parceiro de facto, têm de reconhecê-la como 
parceiro de direito. É porque, assim, qualquer governo, a 
qualquer momento, pode retirar essa cortesia e não ligar 
nenhuma à Liga dos Bombeiros Portugueses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que queremos é que esteja em letra de 
lei e para isso é preciso que cada um assuma as suas res-
ponsabilidades. 
Fica, aqui, hoje, nesta Casa, nesta Assembleia, o que é 
reconhecido pela população portuguesa, mas que os Srs. 
Deputados do PS, do PSD e do CDS-PP não querem reco-
nhecer: a justiça que deve ser feita à Liga dos Bombeiros 
Portugueses e aos bombeiros em Portugal. 

Aplausos do PCP. 

Vozes do PSD: — Isso é falso! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria só de dizer que o 
CDS-PP não pode deixar passar em claro a profunda injus-
tiça que o Sr. Deputado Rodeia Machado, certamente invo-
luntariamente, aqui cometeu. 
Como sabe, se hoje os bombeiros voluntários portu-
gueses possuem direitos que lhes são fundamentais e que 
por eles eram reclamados há muito tempo, devem-no, em 
larguíssima medida a esta bancada. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Essa é que é a ver-

O Orador: — Como o Sr. Deputado sabe, bem como a 
bancada do Partido Comunista Português, foi só graças ao 
esforço essencial do CDS-PP com o projecto de lei que 
apresentou,… 
dade! 

4 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Não foi o único que 
apresentou! 

O Orador: — … que permitiu posteriormente a apro-
vação do Estatuto Nacional de Bombeiros, que esses direi-
tos foram consagrados a favor dos bombeiros voluntários 
portugueses. 
Sr. Deputado, eu, que o tenho como uma pessoa que 
não é useiro nem vezeiro no cumprimento desse tipo de 
injustiças, espero que não a cometa agora em relação a nós 
e muito menos na presença de pessoas que representam a 
Liga e que sabem bem qual foi o nosso esforço em matéria 
de consagração da defesa dos seus direitos. 
Sr. Deputado, desengane-se também se julga que não 
compreendemos aquilo que o senhor quer quando nesta 
conjuntura e neste momento nos vem aqui com um projec-
to de lei que mais não pretende do que consagrar aquilo 
que a lei já prevê. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Reforça os direitos! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, isso é que ninguém per-
cebe ou pelo menos ninguém que não esteja atento àquilo 
que o senhor pretende quando apresenta o projecto de lei!! 
Sr. Deputado, pretender duplicar competências que a 
lei já prevê, pretender usar esta Câmara para legislar e dar 
a aparência de criação de uma coisa que há muito tempo já 
existe, isso é que não! Para isso não conte connosco, Sr. 
Deputado! 
Quando o Sr. Deputado quiser discutir seriamente no 
sentido da consagração efectiva no reforço destes direitos 
ou na consagração de outros em favor dos bombeiros, mas 
na base de uma discussão séria, aí pode contar connosco; 
para fazer «política de caserna», aí, não conte connosco 
porque sabemos bem onde o Sr. Deputado quer chegar!… 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Aurora Vieira. 

A Sr.ª Aurora Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O que pretendo é que fique bem esclareci-
do nesta Câmara que não basta ter iniciativas legislativas 
onde se incluem alguns artigos retirados de estatutos de 
associações existentes para fazer chicana política, pois isso 
é de alguma forma uma desconsideração para os que 
seriamente pretendem discutir as questões de fundo. 
Eu e minha bancada estamos de cabeça erguida no que 
concerne ao apoio ao voluntariado, nomeadamente dos 
bombeiros. 
Quero lembrar-lhe, Sr. Deputado, que o primeiro pro-
jecto de lei sobre o Estatuto Social dos Bombeiros foi 
apresentado pelo CDS-PP e que a equiparação do estatuto 
social da Liga de Bombeiros Portugueses aos chamados 
bombeiros sem farda foi atribuída no governo de maioria, 
de 1995, do Professor Cavaco Silva. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado, para o que dis-
põe de 2 minutos cedidos pelo Bloco de Esquerda. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Aurora Vieira, gostava de lhe colocar algumas 
questões. 
V. Ex.ª pensa que o PCP, com este projecto de lei que 
trouxe à Assembleia da República, não ouviu devidamente 
as estruturas dos bombeiros acerca desta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Desde há muito que as ouvimos e desde 
há muito que sabemos que os bombeiros querem efectiva-
mente ser parceiros sociais quando já são reconhecidos 
como parceiros de facto pelos vários governos e pelas 
várias entidades. 
Mas o problema aqui é muito mais vasto e gostaria de 
perguntar concretamente à Sr.ª Deputada o que quer dizer 
quando afirma que está nos estatutos dos bombeiros. Sig-
nifica que está como parceiro social? É reconhecido de 
direito? É isso? Não é, Sr.ª Deputada! Nos Estatutos da 
Liga estão os seus direitos e os seus deveres enquanto 
confederação de associações de bombeiros de e para os 
bombeiros. O problema aqui é totalmente diferente: é a 
responsabilidade do Estado para com os bombeiros. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É essa a questão dos parceiros sociais. 
V. Ex.ª ou não entendeu ou não quer entender! Mas eu 
bem percebo: o problema é que V. Ex.ª e o CDS-PP supor-
tam o Governo e criando um parceiro social têm receio de 
lhes vir a dar mais direitos do que aqueles que VV. Ex.as 
lhes querem dar na prática. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Que 
injustiça! 

O Orador: — Esse é que é o problema e estamos todos 
esclarecidos em relação a essa situação. 
Gostava ainda que me dissesse o que pensa dos bom-
beiros em Portugal e o que pensa para o futuro nomeada-
mente numa situação desta natureza: a Liga dos Bombeiros 
Portugueses representa mais de 40 000 homens e mulhe-
res; se eles não existissem quanto é que representava para 
o Orçamento do Estado uma situação de profissionaliza-
ção? Eu posso dizer-lhe: entre 130 e 140 milhões de con-
tos anuais, quando o Governo no Orçamento do Estado — 
e isso até já se verificava no governo de Cavaco Silva — 
dispõe de pouco mais de 13 milhões de contos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Aurora Vieira. 

A Sr. Aurora Vieira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado, no título do vosso projecto de lei dizem já o que 
pretendem: reforço. Logo, é uma redundância fazer um 
reforço, por isso a força já existe. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 44 


Risos do PCP. 

E reafirmo aqui que essa força, com aquilo que vale na 
prática a equiparação dos membros da Liga dos Bombeiros 
Portugueses ao estatuto social dos bombeiros, foi dada por 
iniciativa legislativa do governo do Professor Cavaco 
Silva. E contra os factos, Sr. Deputado, não há argumen-
tos!! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E não percebi agora, nesta sua pergun-
ta, se afinal o senhor quer dar o estatuto de parceiro social 
à Liga dos Bombeiros Portugueses ou se quer profissiona-
lizar os bombeiros voluntários. Para mim, como dirigente 
do voluntariado, é uma coisa essencial, e como apologista 
que sou também da movimentação da sociedade civil estes 
bombeiros voluntários são o expoente desta demonstração 
de organização da sociedade civil. 
Quando os partidos da coligação do Governo tomarem 
iniciativas, como já o passado o demonstra, tomarão no 
sentido efectivo. 
Gostaria ainda de dizer que a última legislação que 
saiu, em 2000 e 2002, consagra nalguns artigos inclusive a 
audição da Liga dos Bombeiros Portugueses. No articulado 
da própria lei está lá consagrado em alguns artigos, na 
legislação de 2001 e 2002, a audição da Liga Portuguesa. 
Também há, portanto, matéria de Direito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, chegámos 
ao fim deste debate uma vez que já não há mais oradores 
inscritos. Declaro, pois, encerrado o debate, na generalida-
de, do projecto de lei n.º 104/IX. 
Vamos passar de imediato às votações. Pedi aos Srs. 
Secretários da Mesa que verificassem o quórum e, na altu-
ra em que a contagem foi feita, verificava-se a presença de 
9 Deputados do PCP, de 12 do CDS-PP, de 82 do PSD, 64 
do PS 3 do BE e 2 de Os Verdes. Está, assim, garantido o 
nosso quórum de votação. 
Votaremos em primeiro lugar as deliberações. A pri-
meira é o voto n.º 19/IX — Sobre a passagem do navio 
Pacific Pintail com resíduos radioactivos junto à ZEE 
portuguesa, apresentado por Os Verdes, e que já foi deba-
tido ontem. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era o seguinte: 

«Considerando que o navio Pacific Pintail, que proce-
de ao transporte de uma carga de MOX, combustível nu-
clear reciclado, se encontra no Atlântico, tendo na passada 
semana cruzado águas internacionais junto à Zona Econó-
mica Exclusiva portuguesa, na Região Autónoma da Ma-
deira, próximo das Ilhas Selvagens; 

Considerando o risco para a segurança interna do País 
que a passagem destas cargas mortíferas representa, pelas 
trágicas consequências que, em caso de acidente, poderia 
provocar, atingindo, de modo irreversível, o equilíbrio 
ecológico, a saúde pública e a vida dos cidadãos, bem 
como a própria economia; 
Mais: considerando que estas cargas radioactivas, de 
que uma minúscula parte bastaria para a produção de ar-
mamento nuclear, suscitam, particularmente no actual 
contexto internacional, especial reserva por constituírem 
uma potencial ameaça à segurança, à paz, ao equilíbrio, 
que é nosso dever, por acrescidas razões, evitar; 
A Assembleia da República, reunida em sessão plená-
ria, delibera: 
Exprimir a sua inquietação pela ameaça global que à 
segurança, à paz, ao equilíbrio planetário estes transportes 
regulares de resíduos nucleares representam; 
Manifestar a sua oposição à passagem futura junto da 
nossa ZEE deste tipo de carregamentos de alto risco e 
apelar ao Governo para que intervenha em conformidade.» 

O Sr. Presidente: — Assinalo à Câmara que os votos 
de protesto n.os 20/IX, apresentado pelo PS, e 20/IX, apre-
sentado pelo PCP, relativos à condenação à morte, por 
lapidação, da cidadã nigeriana Amina Lawah, foram reti-
rados pelos referidos grupos parlamentares. Em contrapar-
tida, apresentei um voto de protesto sobre o mesmo assun-
to, no seguimento da solicitação que me foi formulada 
ontem. O texto de substituição foi distribuído mas, como 
não foi debatido, julgo que será melhor proceder à respec-
tiva leitura. 
É do seguinte teor o voto n.º 23/IX — De protesto pela 
condenação à morte, por lapidação, da cidadã nigeriana 
Amina Lawah: «A condenação à morte, por lapidação, da 
cidadã nigeriana Amina Lawah indigna, justificadamente, 
a opinião pública mundial. As entidades internacionais 
credenciadas na defesa dos direitos humanos e especifica-
mente dos direitos das mulheres, têm sido unânimes na 
condenação de acto tão horrendo. Não há motivos válidos, 
quaisquer que sejam, para fundamentar uma sentença con-
denatória tão bárbara, a qual, aliás, desqualifica o tribunal 
que a proferiu. 
A Declaração Universal dos Direitos do Homem e ou-
tros instrumentos que a desenvolvem excluem em absoluto 
as penas cruéis e degradantes. Os direitos humanos são 
património universal de civilização e a sua defesa é res-
ponsabilidade de todos os homens e mulheres e não co-
nhece fronteiras. 
Dando voz à indignação das portuguesas e dos portu-
gueses, a Assembleia da República exprime o seu veemen-
te protesto pela condenação à morte, por lapidação, da 
cidadã nigeriana Amina Lawah; 
e apela ao Parlamento da Nigéria, com o qual mantém 
relações amistosas no seio da UIP, para que, em nome da 
intocável dignidade humana, tome as providências ade-
quadas a impedir desfecho tão repugnante.» 

Aplausos gerais. 

Srs. Deputados, suponho que posso entender que este 
voto de protesto é aprovado por unanimidade e aclamação 
4 DE OUTUBRO DE 2002 

pela Assembleia da República. Será transmitido imediata-
mente à Embaixada da Nigéria em Portugal e, sobretudo, 
ao Presidente do Parlamento da Nigéria. 
Passamos agora ao voto de pesar n.º 22/IX — De pesar 
pela morte de Blasco Hugo Fernandes. Este voto é apre-
sentado pelo PCP e vai ser lido pelo Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Srs. Deputados, 
o voto n.º 22/IX é do seguinte teor: 
«A democracia no nosso País está de luto com o desa-
parecimento do Eng.º Blasco Hugo Fernandes, Presidente 
da Associação Intervenção Democrática (ID) e membro da 
Assembleia Municipal de Lisboa. Homem de cultura e de 
pensamento solidário, e aberto ao debate e ao diálogo, sem 
nunca tentar impor as suas posições, empenhava-se na 
procura constante das soluções que entendia as mais ade-
quadas para os problemas da sociedade portuguesa. 
Nunca deixou de lutar pelas suas ideias, tendo partici-
pado intensamente em todos os movimentos que visavam a 
implementação dos valores democráticos em Portugal 
como aconteceu nas campanhas eleitorais da Coligação 
Democrática Eleitoral — CDE — ou na do General Hum-
berto Delgado, ou como elemento preponderante da Co-
missão Nacional do Congresso da Oposição Democrática. 
Estava sempre na primeira linha do combate contra o fas-
cismo, tendo pago bem caro na prisão e na vida profissio-
nal a sua disponibilidade para lutar pelas liberdades físicas, 
pela democracia, pela justiça e pelo bem-estar do povo 
português. 
Depois do 25 de Abril exerceu cargos de relevo, nome-
adamente o de vogal da Comissão Nacional da FAO, de 
Director do Departamento das Relações de Trabalho Rural 
do Ministério do Trabalho, membro de delegações gover-
namentais à Organização Internacional do Trabalho — 
OIT, e foi investigador do Ministério da Agricultura. 
Cidadão com uma intervenção vincada e lúcida — li-
vros, ensaios e artigos sobre questões políticas, agrícolas, 
económicas, sociais e sindicais em publicações nacionais e 
estrangeiras. Integrava o Conselho Redactorial da Revista 
Seara Nova, propriedade da Intervenção Democrática, era 
Director da Razão Activa, Boletim da Fundação Interna-
cional Racionalista — FIR e membro da Associação Por-
tuguesa de Escritores. 
Blasco Hugo Fernandes dedicou grande parte da sua 
vida à causa da Paz. Era Vice-Presidente do Conselho para 
a Paz e Cooperação — CPPC, membro do Secretariado do 
Conselho Mundial da Paz e Coordenador Europeu dos 
Movimentos de Paz em representação do CPPC. Participa-
va, ainda, em várias organizações internacionais, sendo 
Vice-Presidente do Comité Internacional de Ligação para a 
Reunificação da Coreia, membro do Fórum Internacional 
para o Contrato de Geração Norte-Sul em Bruxelas e do 
Secretariado da Plataforma Internacional de Resistência 
Democrática Contra o Neo-Liberalismo e da Europinion 
— Iniciatives et Débats pour I'Union Européenne, ambas 
com sede em Paris. Foi agraciado com algumas condeco-
rações. 
É a esta personalidade de relevo intelectual, político e 
humano que agora nos deixou que a Assembleia da Repú-
blica presta sentida homenagem.» 

O Sr. Presidente: — Ficou combinado em Conferência 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares que proce-
deríamos imediatamente à votação deste voto apresentado 
pelo PCP. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

A Câmara guardou, de pé, um minuto de silêncio. 

O Sr. Presidente: — Aos representantes da família do 
cidadão Blasco Hugo Fernandes, que estão presentes na 
Galeria, endereço as sentidas condolências da Assembleia 
da República, bem como aos seus correligionários da In-
tervenção Democrática, dos quais também se encontra 
presente o ex-Deputado João Corregedor da Fonseca. 
Passamos de imediato à votação dos projectos de di-
plomas legislativos. O primeiro deles é a proposta de lei n.º 
25/IX — Autoriza o Governo, no quadro da criação da 
autoridade da concorrência e da aprovação dos seus estatu-
tos, a definir as regras de controlo jurisdicional das deci-
sões a adoptar no domínio da defesa da concorrência. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação na generali-
dade. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Passamos de imediato à votação na especialidade. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos proceder, então, à votação final global. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, não 
pedimos a palavra para a discussão na especialidade nem 
exigimos tempo, mas faremos uma declaração de voto 
por escrito sobre as razões pelas quais nos abstivemos — 
teríamos desejado votar a favor. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado, e 
constará do Diário. 
Srs. Deputados, vamos passar então à votação, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 26/IX — Altera a Lei n.º 
91/97, de 1 de Agosto, que define as bases gerais a que 
obedece o estabelecimento, gestão e exploração de redes 
de telecomunicações e a prestação de serviços de teleco-
municações. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 44 

Esta proposta de lei baixa à 9.ª Comissão. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, V. Ex.ª 
anunciou que esta proposta baixaria à Comissão, mas não 
disse por quanto tempo. Em todo o caso, fomos informa-
dos de que era vontade expressa de quem está a organizar 
este processo que a baixa fosse por oito dias. No entanto, 
Sr. Presidente, recordo que esse prazo é muito apertado, 
mas que ficou convencionado em Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares que o Sr. Ministro 
competente compareceria em comissão, devidamente con-
vocado. Portanto, se for aprovado o prazo de oito dias, isto 
implicará medidas especiais para compatibilizar essa vinda 
com o processo de discussão e aprovação do Orçamento 
do Estado e para garantir que haja baixa para votação em 
Plenário no prazo previsto. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
queria apenas acrescentar que o PSD pretende que a baixa 
seja por oito dias, e anunciar que já requeremos ao Sr. 
Presidente da Comissão uma reunião extraordinária para a 
próxima terça-feira, precisamente para permitir que, em 
tempo útil, antes da próxima quinta-feira, sejam feitos os 
trabalhos de especialidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Com o Ministro com-
petente?! 

O Sr. Presidente: — Então fica entendido que a baixa 
à Comissão é pelo período de uma semana e que já está 
convocada a comissão competente para se pronunciar, que 
é a 9.ª Comissão. 
Seguidamente, temos o projecto de lei n.º 111/IX — 
Banco de terras e fundo de mobilização de terras (PS), que 
foi discutido hoje na generalidade. Vamos proceder à res-
pectiva votação na generalidade. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos agora à votação, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 104/IX — Reforça os direitos 
da Liga dos Bombeiros Portugueses (PCP), acabámos de 
apreciar há pouco. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Finalmente, temos a Conta de Gerência da Assembleia 
da República do ano 2000. Também foi discutida hoje 
durante a Sessão Plenária. Vamos proceder à votação. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 


Srs. Deputados, temos agora alguns pareceres da Co-
missão de Ética para votar. Para proceder à respectiva 
leitura, tem a palavra o Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Conselho 
Superior da Magistratura, processo n.º 14/02, o parecer da 
Comissão de Ética é no sentido de autorizar a Sr.ª Deputa-
da Maria Odete Santos, a prestar depoimento por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
da Relação de Lisboa, processo n.º 4188/02, 2.ª Secção, o 
parecer da Comissão de Ética é no sentido de autorizar o 
Sr. Deputado Eduardo Artur Neves Moreira, a prestar 
depoimento por escrito, como testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Barcelos — 2.º Juízo Cível, pro-
cesso n.º 2/2002, o parecer da Comissão de Ética é no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado António Fernandes da 
Silva Braga, a prestar depoimento por escrito, como teste-
munha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Vila Nova de Famalicão, processo 
n.º 318/2001 — 1.º Juízo Cível, o parecer da Comissão de 
Ética é no sentido de autorizar o Sr. Deputado Fernando 
Ribeiro Moniz, a prestar depoimento por escrito, como 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
4 DE OUTUBRO DE 2002 

Judicial da Comarca de Barcelos — 2.º Juízo Cível, pro-
cesso n.º 2/2002, o parecer da Comissão de Ética é no 
sentido de autorizar o Sr. Deputado Fernando Ribeiro 
Moniz, a prestar depoimento por escrito, como testemu-
nha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Covilhã, processo n.º 
148/00.1TBCVL — 2.º Juízo, o parecer da Comissão de 
Ética é no sentido de autorizar o Sr. Deputado José Só-
crates Carvalho Pinto de Sousa, a prestar depoimento por 
escrito, como testemunha, no âmbito dos autos em refe-
rência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca de Loures — Pequena Instância Cri-
minal, processo n.º 12932/01.4TDLSB — 2.º Juízo Crimi-
nal, o parecer da Comissão de Ética é no sentido de autori-
zar o Sr. Deputado José Adelmo Gouveia Bordalo Jun-
queiro, a prestar depoimento por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo Tribunal 
Judicial da Comarca da Guarda, processo n.º 179/01, o 
parecer da Comissão de Ética é no sentido de autorizar o 
Sr. Deputado Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho, a 
prestar depoimento por escrito, como testemunha, no 
âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em discussão. 
Dado que não há pedidos de palavra, vamos proceder à 
votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, chegámos ao fim dos nossos trabalhos. 
A próxima sessão plenária será amanhã, pelas 10 horas, 
com a seguinte ordem de trabalhos: apreciação parlamentar 
n.º 2/IX (PS) — Decreto-Lei n.º 156/2002, de 20 de Junho, 
que suspende a produção de efeitos da revisão curricular 
do ensino secundário, aprovada pelo Decreto-Lei n.º 
—— 
7/2001, de 17 de Janeiro; apreciação parlamentar n.º 3/IX 
(PCP) — Decreto-Lei n.º 185/2002, de 20 de Agosto, que 
define o regime jurídico das parcerias em saúde com ges-
tão e financiamento privados; e a petição n.º 46/VIII/2.ª — 
Apresentada por Fernando Sérgio dos Santos Rosário e 
outros, apelando à Assembleia da República para que 
adopte medidas adequadas e urgentes para a definição do 
traçado e construção do Itinerário Complementar n.º 2 
(IC2) no Concelho de Santa Maria da Feira. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 18 horas 45 minutos. 


Declaração de voto, enviada à Mesa para publicação, 
relativa à aprovação, na generalidade, na especialidade 
e em votação final global, da proposta de lei n.º 25/IX — 
Autoriza o Governo, no quadro da criação da autoridade 
da concorrência e da aprovação dos seus estatutos, a 
definir as regras de controlo jurisdicional das decisões a 
adoptar no domínio da defesa da concorrência 

O Governo submeteu a esta Assembleia um pedido de 
autorização legislativa visando a criação de uma Autorida-
de para a Concorrência. A existência de uma entidade 
reguladora abrangendo os diversos sectores de actividade 
económica e financeira corresponde a uma necessidade 
que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista reconhece. 
É, de resto, um modelo seguido por outros países da EU. 
Os modelos de implantação não são, porém, únicos, adap-
tando cada país os seus modelos às características das 
estruturas dos seus mercados, os comportamentos e estra-
tégias dos seus agentes económicos, às tradições e ao seu 
quadro institucional, também decorrente das obrigações no 
contexto da EU em matéria de política de economia. 
Correspondendo a uma necessidade, a iniciativa gover-
namental não cuidou suficientemente das indispensáveis 
relações, em matéria de regulação, entre o poder governa-
mental e a necessária fiscalização do Parlamento portu-
guês. Com efeito, o acompanhamento por parte da Assem-
bleia da República daria legitimidade reforçada à Autori-
dade da Concorrência e seria garante dos elevados princí-
pios de independência e autonomia a que este tipo de 
Autoridade deve estar estritamente sujeita. 
Não foi possível obter do Governo concordância clara 
e firme relativa a esta intervenção da Assembleia da Repú-
blica. Este aspecto nuclear, entre outros que sublinhámos, 
de forma construtiva, durante o debate na Assembleia da 
República, levou o Grupo Parlamentar do PS a decidir-se 
pela abstenção. Mas o Governo também não foi capaz de 
clarificar a sua posição estratégica no quadro da concor-
rência no espaço ibérico. 
O Grupo Parlamentar do PS estará entretanto atento à 
iniciativa legislativa do Governo. Sujeitaremos à aprecia-
ção parlamentar o decreto-lei regulamentador destas maté-
rias de política de concorrência. 

O Deputado do PS, Maximiano Martins. 

—— 

I SÉRIE — NÚMERO 44 

trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Joaquim Almeida Henriques 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
José da Conceição Saraiva 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 

Partido Socialista (PS): 
António de Almeida Santos 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
40 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Francisco José Fernandes Martins 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Mário Patinha Antão 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 

Partido Socialista (PS): 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Jaime José Matos da Gama 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 

Partido Popular (CDS-PP): 
Narana Sinai Coissoró 

Partido Comunista Português (PCP): 
José Honório Faria Gonçalves Novo 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-


