Quinta-feira, 14 de Novembro de 2002 




I Série — Número 55 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 13 DE NOVEMBRO DE 2002 


Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 






minutos. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 11 horas e 10 
Deu-se conta da apresentação das propostas de resolução n.os 
17 a 19/IX, dos projectos de lei n.os 153 a 158/IX e 160/IX, das 
apreciações parlamentares n.os 5 a 7/IX e do projecto de resolução 
n.º 62/IX. 
Foram aprovados três pareceres da Comissão de Ética relati-
vos à substituição, respectivamente, dos Srs. Deputados Diogo 
Vasconcelos, Machado Rodrigues e Ribeiro dos Santos (PSD), 
tendo usado da palavra sobre o último parecer os Srs. Deputados 
Vítor Ramalho (PS), Bernardino Soares (PCP), Eugénio Marinho 
(PSD) e Manuel Paiva (CDS-PP). 
Sobre o orçamento da Assembleia da República, que foi apro-
vado, proferiram intervenções os Srs. Deputados João Moura de Sá 
(PSD), Fernando Serrasqueiro (PS), Rodeia Machado (PCP), João 
Rebelo (CDS-PP) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
Após os Srs. Deputados Luísa Mesquita, Bruno Dias, Lino de 
Carvalho e Bernardino Soares (PCP), Isabel Castro (Os Verdes) e 
Francisco Louçã e João Teixeira Lopes (BE) terem procedido à 
apresentação de requerimentos de avocação pelo Plenário de 
propostas apresentadas na Comissão de Economia e Finanças por 
aqueles partidos e pelo PS — foi aprovado o requerimento de 
avocação do PCP da proposta 35-C —, deu-se início à discussão e 
votação, na especialidade, da proposta de lei n.º 28/IX — Orçamen-
to do Estado para 2003 (artigos 2.º, 5.º, 7.º, 8.º, 10.º, 18.º, 23.º a 
36.º). 
Usaram da palavra, a diverso título, além dos Srs. Ministros 
dos Assuntos Parlamentares (Luís Marques Mendes) e de Estado e 
das Finanças (Manuela Ferreira Leite) e dos Srs. Secretários de 
Estado da Administração Pública (Suzana Toscano) e dos Assuntos 
Fiscais (Vasco Valdez), os Srs. Deputados Augusto Santos Silva 
(PS), Honório Novo (PCP), Joel Hasse Ferreira (PS), Hugo Velosa 
(PSD), José Junqueiro (PS), Diogo Feio (CDS-PP), Maximiano 
Martins (PS), Luísa Mesquita (PCP), Isabel Castro (Os Verdes), 
Lino de Carvalho (PCP), Luís Marques Guedes (PSD), Bruno Dias 
(PCP), Jamila Madeira (PS), Graça Proença de Carvalho (PSD), 
João Pinho de Almeida (CDS-PP), Francisco Louçã (BE), Artur 
Penedos (PS), Patinha Antão (PSD), Jerónimo de Sousa (PCP), 
Vieira da Silva (PS), Álvaro Castello-Branco (CDS-PP), Ana Drago 
(BE), António Costa (PS), Guilherme Silva e Maria Ofélia Moreira 
(PSD), José Augusto de Carvalho (PS), Rosário Cardoso Águas 
(PSD), Victor Baptista (PS), João Teixeira Lopes (BE), Eduardo 
Cabrita (PS), Jorge Neto (PSD), Elisa Guimarães Ferreira e Jamila 
Madeira (PS), Duarte Pacheco e António da Silva Preto (PSD) e 
João Cravinho (PS). 
Entretanto, em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado João Cra-
vinho (PS) questionou as razões das divergências entre as previsões 
da Comissão Europeia e as que fundamentam o Orçamento do 
Estado para 2003, tendo, depois, usado da palavra a Sr.ª Ministra 
de Estado e das Finanças. 
Ainda em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado António Costa 
(PS) condenou um comunicado do PSD e do CDS-PP, distribuído 
aos órgãos de comunicação social, sobre os trabalhos da Comissão 
Parlamentar de Inquérito aos Actos do Governo e da Administração 
do Metropolitano de Lisboa E.P., tendo-se pronunciado os Srs. 
Deputados João Teixeira Lopes (BE), Guilherme Silva (PSD), 
Bernardino Soares (PCP), Telmo Correia (CDS-PP) e Heloísa 
Apolónia (Os Verdes). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 22 horas. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 11 horas e 10 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João António Pistacchini Calhau 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 

I SÉRIE — NÚMERO 55 

José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de 
Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 


Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Ana Isabel Drago Lobato 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta de iniciativas legislativas apresentadas e de 
pareceres da Comissão de Ética relativos à substituição de 
Deputados. 
Tem a palavra, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de reso-
lução n.os 17/IX — Aprova o Acordo entre a República 
Portuguesa e a Organização Internacional do Trabalho 
(OIT) relativo ao estabelecimento de um escritório da 
organização em Lisboa, assinado em Lisboa, em 8 de Julho 
de 2002, que baixou à 8.ª Comissão, 18/IX — Aprova a 
Convenção entre a República Portuguesa e o Reino da 
Suécia para evitar a dupla tributação e prevenir a evasão 
fiscal em matéria de impostos sobre o rendimento, assina-
da em Helsinborg, em 29 de Agosto de 2002, que baixou à 
5.ª Comissão, e 19/IX — Aprova, para ratificação, a Con-
venção sobre acesso à informação, participação do público 
no processo de tomada de decisão e acesso à justiça em 
matéria de ambiente, assinada em Aarhus, na Dinamarca, 
em 25 de Junho de 1998, que baixou à 4.ª Comissão; pro-
jectos de lei n.os 153/IX — Alteração da designação da 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

freguesia de Portuzelo, no concelho e distrito de Viana do 
Castelo (PSD), que baixou à 4.ª Comissão, 154/IX — 
Integração da medicina dentária no Serviço Nacional de 
Saúde (BE), que baixou à 8.ª Comissão, 155/IX — Institui 
o programa nacional de prevenção e combate ao bran-
queamento de capitais e à criminalização da economia 
(PCP), que baixou à 1.ª Comissão, 156/IX — Aprova as 
bases gerais da justiça e disciplina militar (PCP), que bai-
xou à 1.ª Comissão, 157/IX — Adopta um quadro de 
medidas de apoio à instalação de novas freguesias (PCP), 
que baixou à 4.ª Comissão, 158/IX — Cria um fundo de 
apoio social aos emigrantes portugueses (PCP), que baixou 
à 8.ª Comissão, e 160/IX — Proíbe as discriminações no 
exercício de direitos por motivos baseados na deficiência 
ou na existência de risco agravado de saúde (Os Verdes), 
que baixou à 1.ª Comissão; apreciações parlamentares n.os 
5/IX (PS) — Decreto-Lei n.º 193/2002, de 25 de Setembro 
(Estabelece o regime de colocação e de afectação do pes-
soal integrado nos serviços e organismos que sejam objec-
to de extinção, fusão ou reestruturação, no uso da autoriza-
ção legislativa concedida pela Lei n.º 16-A/2002, de 31 de 
Maio), 6/IX (PCP) — Decreto-Lei n.º 228/2002, de 31 de 
Outubro (Revê o regime de tributação das mais-valias 
estabelecido no Código do IRS e o regime aplicável aos 
rendimentos dos fundos e investimentos estabelecidos no 
EBF) e 7/IX (Os Verdes e PCP) — Decreto-Lei n.º 
221/2002, de 22 de Outubro (Altera o Decreto-Lei n.º 
19/93, de 23 de Janeiro, que estabelece normas relativas à 
Rede Nacional de Áreas Protegidas) e o projecto de reso-
lução n.º 62/IX — Viagem do Presidente da República à 
Grécia (Presidente da AR). 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, passo a dar conta de 
três relatórios e pareceres da Comissão de Ética. 
O primeiro é refere-se à substituição do Sr. Deputado 
Diogo Vasconcelos (PSD) por Fernando António Esteves 
Charrua, pelo período máximo de 10 meses, com início em 
26 de Outubro. 
O parecer da Comissão de Ética é no sentido de que a 
substituição em causa é de admitir . 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
respectivo parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, é para 
anunciar que apresentaremos uma declaração de voto por 
escrito sobre a matéria que acaba de ser votada. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado, 
fica registado. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o segundo relatório e parecer da Comissão 

de Ética refere-se à substituição do Sr. Deputado Machado 
Rodrigues (PSD) por José Miguel Gonçalves Miranda, por 
período não inferior a 50 dias nem superior a 10 meses, 
com início a 31 de Outubro. 
O parecer da Comissão de Ética vai no sentido de que a 
substituição em causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em votação 
este parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
apenas para fazer uma correcção. 
No ofício da Comissão de Ética que nos foi distribuído 
há uma troca entre as referências respeitantes aos pareceres 
relativos às substituições dos Srs. Deputados Machado 
Rodrigues e Ribeiro dos Santos. A votação que vem des-
crita para a substituição do Sr. Deputado Machado Rodri-
gues é a votação que, de facto, foi atribuída ao relatório 
respeitante ao Sr. Deputado Ribeiro dos Santos. Essa troca 
deve ser corrigida para que não haja qualquer confusão 
sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. Fica 
registado. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Finalmente, Sr. 
Presidente e Srs. Deputados, o terceiro relatório refere-se à 
substituição do Sr. Deputado Ribeiro dos Santos (PSD) por 
Maria Paula Carloto de Castro, com início em 8 de 
Novembro. 
O parecer da Comissão de Ética é no sentido de que a 
substituição em causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Para se pronunciarem sobre este 
parecer da Comissão de Ética, inscreveram-se vários Srs. 
Deputados. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Vítor Ramalho, a quem 
peço que seja breve. 

O Sr. Vítor Ramalho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, como é do conhe-
cimento da Câmara, todos os pedidos de suspensão de 
mandato de Deputados são previamente votados na Comis-
são de Ética e só depois vêm aqui a Plenário. 
Tem havido uma preocupação crescente desta Câmara 
e da comissão que está encarregue da revisão do sistema 
político no sentido da crescente dignificação da Câmara, o 
que também significa a crescente dignificação dos Deputa-
dos e, nessa lógica, a valoração da qualidade de Deputado 
acima de outras valorações. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

14 DE NOVEMBRO DE 2002 

O Orador: — O que está em causa quanto a este Sr. 
Deputado, a quem reconhecemos, naturalmente, compe-
tência e dignidade e a quem, na apreciação da indigitação, 
nada temos a apontar do ponto de vista pessoal, é um facto 
que se passou, que aliás nem é inédito, mas que esta Câma-
ra não deve aceitar. Não porque invoquemos a ética apenas 
para o Partido Socialista ou, em particular, para o interve-
niente que aqui está a falar, pois reconhecemos que todos 
temos essa preocupação, mas sucede que, ontem, a Comis-
são de Ética foi confrontada com uma resolução do Conse-
lho de Ministros de 8 de Dezembro que indicava que o 
Deputado Ribeiro dos Santos era nomeado para a presi-
dência do Instituto das Estradas de Portugal, com tomada 
de posse imediata, pelo que o exercício de funções nessa 
qualidade torna de todo incompatível a cumulação com o 
cargo de Deputado. 
Assim sendo, o Governo, que é um órgão de soberania, 
não acautelou minimamente, sabendo que o devia fazer, a 
indispensabilidade do parecer prévio da Comissão de Éti-
ca, pelo que, tanto na valoração que os Deputados devem 
ter como na preocupação de rigor que esta Câmara deve 
ter, entendemos que essa incompatibilidade é absoluta. 

Vozes do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — E, sendo absoluta, não pode legitimar 
esta suspensão de mandato. 
O que nós dissemos na Comissão foi que o Sr. Deputa-
do, ao abrigo do próprio Regimento, devia ser objecto de 
notificação para, em 30 dias, optar. 
Registo que não nos move qualquer preocupação rela-
tivamente ao Deputado em questão, admitimos até que 
tenha agido de boa fé. Simplesmente, o rigor dos rincípios, 
o respeito pelos órgãos de soberania e a relação entre eles 
torna, de facto, absolutamente incompatível que a Câmara 
vote favoravelmente a suspensão do mandato desse Sr. 
Deputado. 
Pela valoração que nós damos ao cargo de Deputado e 
para o não abastardamento desta situação, que, aliás, tem 
outros precedentes e que começa a ter reflexos negativos 
na opinião pública, pensamos que o Sr. Deputado em cau-
sa deverá ser notificado para optar. 
É, pois, isto o que se nos oferece dizer. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares, a quem também peço que seja breve. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Serei, Sr. Presi-
dente, e tentando não repetir o que já foi dito pelo Sr. 
Deputado Vítor Ramalho, que subscrevo. 
Nesta matéria não podemos fazer «vista grossa» às 
regras regimentais legais, designadamente as do Estatuto 
dos Deputados, e neste caso, independentemente da valia 
técnica concreta do Sr. Deputado — que, certamente, a 
terá — para o cargo do qual já tomou posse, do que se 
trata é da verificação de uma situação de incompatibilida-
de. 
Mesmo que o parecer da Comissão de Ética venha a ser 
também aprovado pelo Plenário, suspendendo assim o 
mandato do Sr. Deputado em causa, na verdade continua a 
mente! 
não estar resolvido o problema do período que decorreu 
entre a assunção de funções no Instituto das Estradas de 
Portugal, no dia 7, com a resolução do Conselho de Minis-
tros, e a suspensão do mandato de Deputado, hoje, dia 13. 
Esta questão levanta problemas muito complicados em 
relação aos quais a Assembleia não deve fazer «vista gros-
sa». Pela nossa parte, não estamos disponíveis para o fazer. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Eugénio Marinho, a quem também peço para ser breve. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Bernardino Soares e Sr. Deputa-
do Vítor Ramalho, com o devido respeito, e como VV. 
Ex.as muito bem sabem, a nossa posição é diametralmente 
oposta à vossa. 
VV. Ex.as encontraram um problema, uma mera irregu-
laridade que, na vossa perspectiva, entendem não ser saná-
vel. Na nossa perspectiva, é, foi-o e será sanável hoje, 
aqui, no Plenário da Assembleia da República. 
Antes de mais, queria salientar o procedimento do Sr. 
Deputado em causa. O Sr. Deputado Ribeiro dos Santos 
fez exactamente o que era necessário fazer, o que era pos-
sível fazer: imediatamente após ter conhecimento da reso-
lução do Conselho de Ministros, apresentou à Comissão de 
Ética, através do Sr. Presidente da Assembleia da Repúbli-
ca, um pedido de suspensão do seu mandato, que, como é 
evidente, ficou a aguardar e precedeu qualquer intervenção 
do Sr. Deputado no exercício das suas funções. Há que 
salientar este aspecto: enquanto Presidente do Instituto de 
Estradas de Portugal, o Sr. Deputado não praticou um 
único acto antes de ter feito chegar a este Parlamento o seu 
pedido de suspensão do mandato. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Isso é absolutamente indiscutível. Não 
houve qualquer incompatibilidade nessa ocasião! 
A questão que se coloca, Sr. Presidente e Srs. Deputa-
dos, será naturalmente sanada com a deliberação do Plená-
rio. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Manuel Paiva. Peço-lhe também para ser breve. 

O Sr. Manuel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
serei brevíssimo. 
A nossa posição está perfeitamente de acordo com a 
que acabou de ser expendida pelo Sr. Deputado que me 
antecedeu. 
Não há, de facto, qualquer situação de incompatibilida-
de. O Sr. Deputado Ribeiro dos Santos foi nomeado, este-
ve numa cerimónia, não houve qualquer acto de aceitação 
expressa, não houve qualquer acto como Presidente do 
Instituto das Estradas de Portugal… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 55 


O Orador: — Mas mesmo que houvesse, e aí sim cai-
ria numa incompatibilidade, essa incompatibilidade seria 
sanada com a deliberação que esta Câmara venha a tomar. 
Convém dizer que a própria lei admite que, até um 
período máximo de 30 dias, um Sr. Deputado possa estar 
em situação de incompatibilidade. Tanto assim é que, se 
for constatada uma situação de incompatibilidade, o Depu-
tado que esteja em causa tem de ser notificado para, em 30 
dias, regularizar a situação. 
Portanto, a própria lei admite essa incompatibilidade, 
que será sanada com uma deliberação da Câmara. Mas só 
se, efectivamente, se estiver perante uma situação de 
incompatibilidade, o que não nos parece ser este caso. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, passamos à votação do parecer da 
Comissão de Ética relativo à substituição do Sr. Deputado 
Ribeiro dos Santos. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP e do 
BE, registando-se a ausência de Os Verdes. 

Srs. Deputados, como todos sabem, os trabalhos que 
nos vão ocupar nos próximos dois dias são dos mais fati-
gantes e complexos que a Assembleia da República anual-
mente tem de cumprir, pelo que peço a atenção de todos o 
Srs. Deputados para algumas regras de funcionamento, 
tendo em vista que os nossos trabalhos sejam o mais efica-
zes possível. 
A discussão e votação, na especialidade, do Orçamento 
do Estado é, como todos sabem, muito complicada, impli-
cando uma atenção enorme, e exigindo, portanto, silêncio 
absoluto no Hemiciclo da Assembleia da República, para o 
que peço a atenção e a disponibilidade de todos. 
Este ano vamos trabalhar em moldes diferentes dos 
anos anteriores. Conforme foi acordado em Conferência de 
Líderes, procederemos às votações por blocos de preceitos, 
ou seja, em cada bloco serão votados os que já estiverem 
discutidos nessa altura. 
As votações terão lugar de duas em duas horas, mas 
não procederemos a votações no período da manhã, por-
que, como é do conhecimento geral, alguns membros do 
Parlamento estão em diligências no exterior da Assembleia 
da República. O primeiro lote de votações terá, pois, lugar 
às 16 horas, o segundo às 18 horas e o terceiro às 20 horas. 
Todos os Srs. Deputados que não tenham condições ou 
interesse para acompanhar a discussão e votação, na espe-
cialidade, do Orçamento do Estado terão possibilidade de 
optar por outras alternativas e aqueles que sentirem gran-
des impulsos para conversas com os Colegas têm a possi-
bilidade de as ter nos nossos belos Passos Perdidos ou 
noutros locais do Parlamento. 
Insisto neste ponto porque é impossível trabalharmos 
se houver ruído e conversas paralelas na Sala. Dessa forma 
não chegaremos, de forma alguma, ao fim dos nossos 
trabalhos, e isso é desprestigiante para a Assembleia da 
República. 

responder a este meu pedido. 
Após estas sugestões, vamos iniciar a primeira parte 
dos nossos trabalhos, que se refere ao debate, na especiali-
dade, do orçamento da Assembleia da República para 
2003. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 
Lembro também que este debate é seguido em directo 
pela televisão, através do Canal Parlamento. 
Peço que seja cumprido rigorosamente o quórum de 
funcionamento, o que significa que os grupos parlamenta-
res, sobretudo os mais numerosos, terão de organizar uma 
escala de presenças para que tenhamos sempre, mesmo nos 
intervalos dos períodos das votações, o quórum de funcio-
namento garantido. Nas votações, obviamente, todos terão 
de estar presentes, porque essa é a nossa primeira e mais 
relevante obrigação constitucional. 
Peço também aos Srs. Deputados — há uma praxe mui-
to forte em sentido oposto — para, no caso de pretenderem 
apresentar declarações de voto, que como sabem não são 
orais mas escritas, as enviarem imediatamente para a 
Mesa, por forma a evitar que eu tenha de dar a palavra a 5, 
6, 10, 15 Srs. Deputados para anunciarem que vão apre-
sentar uma declaração de voto. Isso é uma perda de tempo, 
é algo que, manifestamente, se torna impraticável no caso 
de uma votação tão complexa como esta. 
Peço, pois, a compreensão de todos. Oxalá possam cor-

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
para uma interpelação à Mesa sobre a condução dos traba-
lhos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, aca-
bou de dar entrada uma proposta, com o número 29-P, 
subscrita por Deputados do PSD e do CDS-PP, referente a 
um artigo novo com a epígrafe «Crédito bonificado para a 
habitação». 
Dado esta matéria ter sido debatida e votada na Comis-
são de Economia e Finanças, na especialidade, não pode 
ser alvo de debate em Plenário. Para que o seja, os Grupos 
Parlamentares do PSD e do CDS-PP terão de apresentar 
um requerimento de avocação, uma vez que nós, tal como 
outros partidos, pedimos a avocação desta mesma matéria. 
É que, Sr. Presidente, se esta matéria é para ser discuti-
da em Plenário os requerimentos de avocação que apresen-
támos deixam de o ser e nem sequer são discutidos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, os Grupos Parla-
mentares do PSD e do CDS-PP informaram a Mesa de que 
irão preparar o respectivo requerimento de avocação, que, 
obviamente, será votado no momento certo. 
Antes de dar a palavra ao Sr. Deputado João Moura de 
Sá para intervir sobre o orçamento da Assembleia da 
República para 2003, para o que dispõe de 3 minutos, 
saúdo o Sr. Primeiro-Ministro e os outros membros do 
Governo que já ocupam os seus lugares na bancada do 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

Governo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Moura de Sá. 

O Sr. João Moura de Sá (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Cabe-me apresentar, em nome do PSD, o 
orçamento da Assembleia da República para 2003. 
Ele assenta, essencialmente, em duas traves mestras 
que são fundamentais. A primeira é o aprofundamento dos 
factores de contenção orçamental. 
A exemplo do Orçamento do Estado para 2003, o 
orçamento da Assembleia da República interpreta uma 
política orçamental extremamente restritiva que apela a 
uma solidariedade institucional. Aliás, hoje, no País, aqui-
lo que se pede a todos é que sejamos contidos nos gastos, 
que tenhamos políticas restritivas em termos orçamentais, 
e é isso que a Assembleia procura no seu orçamento para 
2003. 
A excepção a esta regra — e é a segunda trave mestra 
deste orçamento — é que os efeitos restritivos não se apli-
cam a todas as entidades que têm autonomia administrativa 
e financeira, mas que dependem financeiramente da 
Assembleia da República, nomeadamente à Provedoria de 
Justiça e à Comissão de Acesso aos Documentos Adminis-
trativos (CADA). 
A despesa total do orçamento decresce 9,4% em rela-
ção a 2002, sendo que as despesas correntes baixam 11,1% 
e as despesas de capital 6,6%. 
Relativamente às despesas de capital, é bom notar que 
desliza para 2004 um conjunto de investimentos não con-
siderados prioritários. Assim sendo, o que quer os serviços 
quer o Conselho de Administração consideraram prioritá-
rio para 2003 foi o investimento no museu, os investimen-
tos de conservação e beneficiação da Assembleia da Repú-
blica e a melhoria dos sistemas de informação e comunica-
ção do Parlamento. Estes são, pois, os investimentos que 
consideramos prioritários, é para eles que são canalizadas, 
fundamentalmente, as despesas de capital no ano 2003, 
deslizando para os próximos anos outro tipo de investi-
mentos não considerados prioritários. 
Neste contexto, o valor a inscrever nos Encargos 
Gerais da Nação relativo à transferência do Orçamento do 
Estado para o orçamento da Assembleia da República 
deverá ser de 72,68 milhões de euros, representando um 
decréscimo de 8,5% em relação a 2002. Por aqui se vê 
também o esforço que fizemos no sentido de sermos rigo-
rosos e de termos uma política orçamental restritiva relati-
vamente à Assembleia da República. 
Queria também chamar a atenção para o facto de o 
orçamento da Assembleia da República integrar, nas des-
pesas correntes, a exemplo de anos anteriores, uma dota-
ção provisional de 2,051 milhões de euros, para assegurar 
encargos resultantes de actualizações salariais e do cálculo 
do salário mínimo, tendo em conta as subvenções para os 
partidos políticos. 
Gostaria igualmente de referir que, mesmo não consi-
derando as subvenções para as campanhas eleitorais — 
que, obviamente, empolaram o orçamento para 2002 e 
fizeram com que tivéssemos de ter um reforço a meio do 
ano para fazer face a essas despesas que não estavam con-
templadas e previstas —, o orçamento da Assembleia da 
República cresce apenas 0,7%, ficando, portanto, muito 
abaixo do crescimento de orçamentos de outros organis-
mos do Estado. 
Finalmente, em relação às despesas de bens de consu-
mo e serviços, gostaria de referir que o orçamento da 
Assembleia da República decresce 9,4% em relação ao ano 
anterior. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. 
Deputados: Gostaríamos de aproveitar a discussão do 
orçamento da Assembleia da República para 2003 para, 
dada a falta de oportunidade ao longo do ano, clarificar 
tecnicamente aquilo que hoje vamos votar. 
Este orçamento é um documento complexo e, sobretu-
do, um documento que não é entendido por muita gente da 
forma como efectivamente é: um documento consolidado, 
um documento que inclui não só as despesas de funciona-
mento da Assembleia da República — de grupos parla-
mentares e serviços de apoio — mas também as relativas 
aos Deputados europeus e a um conjunto de organismos 
que dependem financeiramente da Assembleia da Repúbli-
ca, como sejam a Alta Autoridade para a Comunicação 
Social, a Comissão Nacional de Eleições, a Provedoria de 
Justiça, a Comissão Nacional de Protecção de Dados, a 
Comissão de Acesso aos Documentos Administrativos e a 
Comissão de Fiscalização dos Serviços de Informação. 
Ora, é por isso que quando aparece no orçamento da 
Assembleia da República uma rubrica ou um dado respei-
tante a acréscimos ou diminuições, mas normalmente a 
acréscimos, estamos a considerar um conta consolidada de 
diferentes serviços. 
Isto tem, sobretudo, duas consequências: a primeira é 
que a Assembleia e o País percebam exactamente isso; a 
segunda é que a Assembleia perceba que, quando cria 
novos organismos ou entidades dependentes dela, ou quan-
do, como acontece várias vezes, reforça os seus poderes e 
competências nesses organismos autónomos que tutela 
financeiramente, isso tem consequências no orçamento da 
Assembleia da República. 
Mesmo assim, o orçamento apresentado este ano con-
templa, no que respeita a esses organismos autónomos, 
mas financeiramente dependentes, um acréscimo de 2%. 
Contudo, no que respeita à análise stricto sensu do 
órgão Assembleia da República, o acréscimo, descontado o 
efeito de subvenção para efeitos de eleição, é só de 0,7%. 
Estamos, portanto, integrados numa regra de contenção 
orçamental, que a Assembleia respeita na sua globalidade. 
Por isso, Sr. Presidente, gostaríamos de expressar que a 
posição do Grupo Parlamentar do Partido Socialista con-
tribuirá para a aprovação desta despesa, que dá um exem-
plo de contenção ao País e que vem sobretudo de um órgão 
que normalmente não é visto como integrando um conjun-
to de organismos, os quais geralmente nem são conheci-
dos. 
Nesse sentido, expresso a nossa posição de aprovação 
deste orçamento, que nos parece de rigor. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 55 


O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Convém salientar que o orçamento da Assem-
bleia da República para 2003 está no limiar daquilo que é 
aceitável. Ou seja, dito de outra forma, embora haja algum 
conforto nas verbas, a redução orçamental feita no orça-
mento da Assembleia da República para 2003 não corres-
ponde ao que em anos anteriores acontecia. 
Efectivamente, há uma redução das verbas quer nas 
despesas correntes, que é de 11%, quer nas despesas de 
investimento, que é de 6,6%. 
Mas convém salientar que a Assembleia da República 
não tem PIDDAC e que as despesas de investimento são 
inúmeras, diria mesmo grandiosas, dada a dimensão dos 
edifícios que ocupa e a manutenção que permanentemente 
tem de ser feita nos mesmos, não havendo grande margem 
de manobra. 
Acresce, como já foi referido, que o orçamento inclui 
não só despesas da Assembleia mas também de vários 
organismos dependentes deste órgão, nomeadamente da 
Provedoria de Justiça, da Alta Autoridade para a Comuni-
cação Social, da Comissão de Acesso aos Documentos 
Administrativos, da Comissão Nacional de Eleições, da 
Comissão Nacional de Protecção de Dados e da Comissão 
de Fiscalização dos Serviços de Informação. Para além 
disso, os Deputados portugueses do Parlamento Europeu 
recebem o vencimento-base através da Assembleia da 
República. 
Portanto, este orçamento, apesar de ainda ter algum 
conforto de verbas, está no limiar daquilo que é aceitável. 
Por outro lado, aquilo que é feito este ano, a aprovação 
do orçamento da Assembleia antes da aprovação do pró-
prio Orçamento do Estado, parece-me ser uma situação 
que deve ser levada a cabo ainda mais a anteriori, para que 
se fixe no Orçamento do Estado a verba a transferir a ante-
riori, já com a aprovação do orçamento da Assembleia 
efectuada e que ela venha cominada exactamente no 
Orçamento do Estado. 
Depois, foi possível baixar, este ano, o orçamento, por-
que não há verbas destinadas a campanhas eleitorais, como 
sucedeu no ano transacto para o ano de 2002, as quais 
aumentavam o orçamento em cerca de 1,2 milhões de 
contos. 
A transferência de verba que se pede, este ano, para o 
orçamento da Assembleia não é aquela que consta, efecti-
vamente, no Orçamento do Estado, de 71,5 milhões de 
euros mas um pouco acima disso, porque, naturalmente, o 
orçamento da Assembleia não pode baixar mais. A verba 
que se pretende é de 72 738 235€, foi a essa verba que 
chegámos, em Conselho de Administração, juntamente 
com a Sr.ª Secretária-Geral e todos os serviços, e é uma 
verba de contenção para este orçamento da Assembleia da 
República. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Ainda para intervir sobre o mes-
mo assunto, tem a palavra o Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 

Primeiro-Ministro, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: 
Vou ser brevíssimo e realçar também aqui o que foi dito 
pelos meus colegas, ou seja, este orçamento integra o prin-
cípio da contenção orçamental e, portanto, a Assembleia 
da República também dá o exemplo e sujeita-se às restri-
ções orçamentais. Tenta, no entanto, atenuar esses efeitos 
restritivos relativamente às entidades autónomas, aumen-
tando em 2% o orçamento de funcionamento dessas enti-
dades autónomas dependentes do orçamento da Assem-
bleia da República. 
Há outro aspecto importante que não tem directamente 
a ver com o orçamento mas que convém aqui realçar, até 
porque este momento é acompanhado por muitos jornalis-
tas, que, muitas vezes, falam mal do Parlamento. Em rela-
ção à execução dos orçamentos, nos últimos anos, o Tri-
bunal de Contas tem elogiado o Parlamento e os serviços 
administrativos do Parlamento, na execução, no cumpri-
mento da lei e na transparência da apresentação de contas. 
Convém realçar isto, porque é sempre importante ouvir 
boas notícias, referidas pelo Tribunal de Contas, dado que 
nunca aparecem ou não lhes é dada visibilidade suficiente 
nos órgãos de comunicação social. E, portanto, acho 
importante realçar aqui que já no ano passado, aliás desde 
há três anos atrás, o Tribunal de Contas tem elogiado o 
Parlamento e os serviços administrativos do Parlamento, o 
Conselho de Administração e todos os Deputados pelo 
cumprimento e pela transparência na apresentação das 
contas. Convém, pois, repito, realçar isso aqui e elogiar os 
serviços da Assembleia da República. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção 
sobre a mesma matéria, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: O orçamento da Assembleia da Repú-
blica é caracterizado como um orçamento de excepcional 
carácter restritivo. Na opinião de Os Verdes ele chega, de 
facto, ao limite mínimo possível dos gastos da Assembleia 
da República, atingindo o valor global de 75 370 000€. 
Implica um esforço, na perspectiva de Os Verdes, de todos 
aqueles que se encontram na Assembleia da República, de 
todos os gabinetes, de todos os serviços, de todos os depar-
tamentos. 
Trata-se de um orçamento que faz também uma opção, 
já aqui referida por outros Srs. Deputados, que é a de não 
comprometer o funcionamento de entidades autónomas, 
financeiramente dependentes da Assembleia da República, 
como a Provedoria de Justiça, a Alta Autoridade para a 
Comunicação Social, a Comissão de Acesso aos Docu-
mentos Administrativos, a Comissão Nacional de Eleições 
e a Comissão Nacional de Protecção de Dados. Em relação 
a essas há, como já foi referido, um acréscimo de 2% rela-
tivamente ao orçamento para 2002. 
Gostaria também de referir que algumas falhas cons-
tantes do Orçamento do Estado para 2003, como a não 
autonomização da Assembleia da República ou a consa-
gração especial da Provedoria de Justiça, foram colmata-
das precisamente por iniciativa do Conselho de Adminis-
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

tração. 
Termino, referindo que pensamos que este orçamento 
terá capacidade de dar resposta às necessidades da Assem-
bleia da República, com bastantes limites, como também já 
aqui foi dito, na medida em que adopta, de facto, de uma 
forma muito rigorosa, o princípio da contenção orçamen-
tal. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não há mais ora-
dores inscritos, razão pela qual o debate do orçamento da 
Assembleia da República está encerrado. A sua votação 
far-se-á no nosso primeiro bloco de votações, que terá 
lugar às 16 horas. 
Passamos, portanto, de imediato, à discussão e votação, 
na especialidade, da proposta de lei n.º 28/IX — Orçamen-
to do Estado para 2003. 
Peço aos serviços que insiram, neste momento, no pai-
nel de tempos, os tempos disponíveis de cada um dos par-
tidos. 
O primeiro ponto que importa apreciar e votar, porque 
se trata de matéria substancial e, como tal, tem de ser vota-
da antecipadamente, são os requerimentos de avocação, já 
que eles determinam matéria que há-de ser objecto de 
discussão na especialidade. 
Vamos, pois, apreciar, em primeiro lugar, o requeri-
mento 1-A, apresentado pelo PCP, de avocação pelo Ple-
nário da apreciação e votação, na especialidade, da propos-
ta 32-C, de alteração do artigo 3.º da proposta de lei de 
Orçamento do Estado para 2003. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados e Sr.as Deputadas, Srs. Membros do Governo: 
A eliminação da autonomia financeira dos laboratórios do 
Estado e de outros institutos, que resulta da alteração cons-
tante do artigo 3.º da proposta de lei n.º 28/IX, não tem o 
apoio destes institutos, conforme foi afirmado pela tutela e 
pelos grupos parlamentares que sustentam o Governo, e 
não foi discutida com os responsáveis destas instituições, 
contrariamente ao que afirmou a tutela e os grupos parla-
mentares que sustentam o Governo. 
Esta alteração, a consumar-se, determina graves conse-
quências no funcionamento desses institutos a diversos 
níveis: vai condicionar a definição de prioridades estraté-
gicas, vai limitar a prossecução de programas de investiga-
ção e desenvolvimento, desde o ambiente à defesa, da 
saúde à energia, da indústria às infra-estruturas; vai pôr em 
causa as organizações ou iniciativas existentes em conso-
nância com o sector empresarial; vai pôr em causa a inter-
nacionalização do sistema nacional de ciência e tecnologia, 
quer através de programas europeus, quer através da pró-
pria comunidade científica nacional, quer ainda através das 
empresas em muitos organismos internacionais; vai ques-
tionar a divulgação das competências nacionais junto dos 
países de expressão oficial portuguesa, dificultando o 
estabelecimento e o reforço de programas de cooperação 
científica e tecnológica com estes países. 
Todos estes objectivos ficam questionados, a confir-
mar-se a ausência de autonomia financeira. Mas ficam 
ainda questionados contratos comunitários, contratos com 
organizações internacionais, contratos com empresas, cuja 
gestão se tornará inviável, sem autonomia e flexibilidade 
financeiras. 
Claro que a credibilidade externa destes institutos será 
posta em causa e, particularmente em relação aos laborató-
rios do Estado, que actuam na mesma área que as universi-
dades portuguesas, é perfeitamente incompreensível que 
estas continuem a ter autonomia financeira, negando-se 
aos laboratórios do Estado a autonomia que àquelas se 
confere. 
Afirma um responsável de um dos mais importantes 
laboratórios do Estado que, a confirmar-se a não autono-
mia financeira destes institutos, se enfrentarão sérios pro-
blemas de gestão, de eficácia e mesmo de sobrevivência, 
no ano de 2003, destas mesmas instituições. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, conforme o que 
dispõe o Regimento, admitido o requerimento, o mesmo é 
imediatamente votado sem discussão. 
Vamos, portanto, votar o requerimento 1-A, apresenta-
do pelo PCP, de avocação pelo Plenário da proposta 32-C, 
de alteração do artigo 3.º da proposta de lei de Orçamento 
do Estado para 2003. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos à apreciação do requerimento 2-A, também 
apresentado pelo PCP, que solicita a avocação pelo Plená-
rio, para apreciação e votação na especialidade, da propos-
ta 35-C, de aditamento de um novo artigo 6.º-A à proposta 
de lei de Orçamento do Estado para 2003. 
Para apresentar o referido requerimento, tem a palavra 
o Sr. Deputado Bruno Dias, que dispõe de 2 minutos para 
o efeito. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: A matéria que está em causa nesta proposta e, por 
consequência, neste requerimento tem sido várias vezes 
abordada na Assembleia, por iniciativa da oposição. Trata-
se do crédito bonificado à habitação. 
A discussão nasceu durante a apreciação do orçamento 
rectificativo e tornou-se refém da discussão orçamental. A 
maioria não admitiu, sequer, discutir a reposição do crédito 
bonificado fora da discussão em sede orçamental e, entre-
tanto, foi dizendo praticamente tudo e o seu contrário. 
Foi aduzindo o argumento de que é preciso combater a 
despesa pública, quando nós demonstrámos que, em rela-
ção ao Orçamento do Estado para 2003, não há qualquer 
poupança orçamental com esta medida. 
Por outro lado, apresentou o argumento de que o crédi-
to bonificado é propício à fraude. Não só a maioria e o 
Governo não acabou com outros benefícios que podem, 
igualmente, permitir situações menos claras como ainda 
recusou a aprovação de medidas de fiscalização e combate 
à fraude. 
O último argumento aduzido foi o de que não se faria 
sentir grande diferença na prestação a pagar mensalmente 
pelas casas que os jovens comprariam, mas nós provámos 
que há um aumento de 10, 20 e mais contos por mês nessa 
prestação. 
Por isso, ficou claro para todos que a decisão do 
Governo, de acabar com o crédito bonificado na aquisição 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

de habitação própria, é injusta, é incompreensível, acentua 
as desigualdades e, agora que chegámos ao momento a que 
a maioria queria trazer esta discussão, que é o da discussão 
do Orçamento do Estado, a maioria pretende que já disse o 
que tinha a dizer. 
Pela parte do PCP, continuaremos a denunciar, a criti-
car e a recusar as medidas injustas deste tipo e continua-
remos a propor e a defender decisões e opções políticas 
mais justas e mais correctas, por razões correctas e não por 
razões perversas, como sucede, às vezes, noutros casos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar o requeri-
mento 2-A, apresentado pelo PCP, que solicita a avocação 
pelo Plenário, para apreciação e votação na especialidade, 
da proposta 35-C, de aditamento de um novo artigo 6.º-A à 
proposta de lei de Orçamento do Estado para 2003. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos, de imediato, à apreciação do requerimento 
3-A, apresentado igualmente pelo PCP, que solicita a avo-
cação pelo Plenário, para apreciação e votação na especia-
lidade, das propostas 45-C, 47-C, 48-C, 49-C, 50-C e 51-
C, de aditamento dos artigos 24.º-A, 24.º-C, 24.º-D, 24.º-
E, 24.º-F e 24.º-G, respectivamente, à proposta de lei n.º 
28/IX. 
Para apresentar o requerimento, dispondo também de 2 
minutos para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: Na longa noite do 
último dia de funcionamento da Comissão de Economia e 
Finanças, o PSD e o CDS-PP tudo fizeram para que os 
trabalhos se prolongassem madrugada fora, aliás bem 
acompanhados pelo Sr. Ministro Marques Mendes. Obri-
garam até infelizes Srs. Deputados do PSD e do CDS-PP a 
«saltar» da cama, às 2 e 3 horas da manhã, para assegura-
rem o quórum e a maioria,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Alguns até vieram de 
pijama! 

O Orador: — … e tudo fizeram com um único objec-
tivo: tentar evitar — impondo, pela violência de uma 
maioria, este prolongamento desnecessário dos trabalhos 
— que questões mais sensíveis e que comprovam o carác-
ter profundamente injusto deste Orçamento fossem discu-
tidas à luz do dia. 
Neste caso concreto, tal procedimento visava impedir 
que, à luz do dia, discutíssemos aqui a sensível questão das 
pensões de reforma e de outras prestações sociais e o facto 
de, ao contrário das promessas eleitorais e do discurso do 
Sr. Ministro do Trabalho, elas não serem concretizadas, 
antes pelo contrário, neste Orçamento do Estado. 
É, de facto, esta a questão que aqui avocamos, confron-
tando a Assembleia e o PSD e o CDS-PP com as promes-
sas e os compromissos que assumiram perante os milhares 
de idosos e reformados deste País e que são totalmente 

desmentidos neste Orçamento do Estado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso mesmo, requeremos esta avoca-
ção, para que o Plenário debata as nossas propostas de 
aumento das pensões mínimas do regime geral, aproxi-
mando-as, de facto, do salário mínimo nacional, com res-
peito pelas carreiras contributivas, bem como das pensões 
sociais dos trabalhadores agrícolas, colocando-as, desde já, 
em valores iguais a 50% e a 60% do salário mínimo nacio-
nal, e ainda o aumento dos complementos de dependência, 
a definição da data da entrada em vigor da promessa do 
Governo de criar um complemento familiar para casais 
idosos, o aumento do abono de família e da bonificação 
por deficiência, no sentido de, quanto ao abono de família, 
privilegiar as famílias mais numerosas e de menores ren-
dimentos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou-se o tempo 
de que dispunha. 

O Orador: — É isto que queremos discutir, Sr. Presi-
dente, olhos nos olhos, perante o País e à luz do dia, e é 
para isto que desafiamos a maioria a aprovar este nosso 
requerimento de avocação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento 3-A, apresentado pelo PCP, que solicita a 
avocação pelo Plenário das propostas 45-C, 47-C, 48-C, 
49-C, 50-C e 51-C, de aditamento dos artigos 24.º-A, 24.º-
C, 24.º-D, 24.º-E, 24.º-F e 24.º-G, respectivamente, à pro-
posta de lei n.º 28/IX. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos agora apreciar o requerimento 4-A, apresentado 
pelo PCP, de avocação pelo Plenário da proposta 46-C, 
relativa ao aditamento do artigo 24.º-B (Próteses e Ortóte-
ses) à proposta de lei de Orçamento do Estado. 
Para apresentar este requerimento, tem a palavra o Sr. 
Deputado Bernardino Soares, dispondo de 2 minutos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a proposta que pretendemos avocar para 
discussão em Plenário é uma proposta com história. Há 
três anos, na discussão do Orçamento do Estado, esta pro-
posta foi por nós apresentada, tendo o então governo do 
PS dito que, nesse ano, não era possível integrá-la, mas 
que poder-se-ia estudar o assunto para o Orçamento 
seguinte. 
No Orçamento seguinte, a proposta foi, de facto, inte-
grada, mas nunca aplicada na prática, nunca concretizada 
no dia-a-dia dos cidadãos que dela podem beneficiar, e o 
mesmo aconteceu no ano passado. Assim, estamos hoje 
perante uma situação em que está já recenseada uma injus-
tiça relativamente à comparticipação das próteses, ortóte-
ses e outras ajudas técnicas, mecanismos fundamentais 
para muitos cidadãos portadores de deficiência ou com 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

determinadas necessidades específicas terem a qualidade 
de vida a que têm direito e poderem integrar-se devida-
mente na sociedade. Estamos também numa situação de 
injustiça relativa, porque as comparticipações do regime 
geral estão muito abaixo das previstas para o regime da 
ADSE. 
O que propomos, portanto, é uma aproximação da 
comparticipação do regime geral, portanto, para todos os 
cidadãos portugueses, à estabelecida para quem beneficia 
do subsistema ADSE. 
Manter as tabelas de comparticipação hoje existentes 
quanto a estas matérias significa, por exemplo, que para 
uma cadeira de rodas o regime geral apenas contribua com 
23€ e que para um aparelho de surdez a contribuição seja 
de pouco mais de 22€, o que é manifestamente insuficiente 
e prejudica os cidadãos com mais dificuldades. O que 
propomos, portanto, é que seja resolvida de uma vez por 
todas esta injustiça e que se caminhe para uma compartici-
pação mais justa para todos os cidadãos que dela precisam. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então 
votar o requerimento de avocação 4-A, apresentado pelo 
PCP, de avocação pelo Plenário da proposta 46-C, relativa 
ao aditamento do artigo 24.º-B (Próteses e Ortóteses) à 
proposta de lei de Orçamento do Estado. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à apreciação do requerimen-
to 5-A, apresentado por Os Verdes, pelo PCP e pelo BE, 
de avocação pelo Plenário da proposta 601-C, de adita-
mento de um artigo 6.º-A à proposta de lei de Orçamento 
do Estado para 2003. 
Para apresentar o requerimento, tem a palavra a sua 
primeira subscritora, a Sr.ª Deputada Isabel Castro, dis-
pondo de 2 minutos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a proposta 601-C refere-se ao crédito 
bonificado para habitação, que era uma medida socialmen-
te da maior importância, em particular para os mais desfa-
vorecidos e para os jovens. 
O Governo, como se sabe, pôs fim a esse regime em 
Setembro, porém, é nosso entendimento que a sua reposi-
ção é da mais elementar justiça para garantir o direito à 
habitação, até porque o favorecimento do acesso de todos à 
habitação é uma medida que a maioria não tinha, de modo 
algum, anunciado. É isso o que se pretende, é essa a razão 
de ser deste requerimento, e é por isso que o apresenta-
mos! 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do requerimento 5-A, apresentado por Os Verdes, 
pelo PCP e pelo BE, de avocação pelo Plenário da propos-
ta 601-C, de aditamento d e um artigo 6.º-A à proposta de 
lei de Orçamento do Estado para 2003. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos agora ao requerimento 6-A, 
apresentado por Os Verdes, pelo PCP e pelo BE, de avo-
cação pelo Plenário da proposta 603-C, de alteração ao 
artigo 13.º da proposta de lei de Orçamento do Estado para 
2003. 
Para apresentar o requerimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, sua primeira subscritora, dispondo 
de 2 minutos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a proposta 603-C refere-se aos transportes 
escolares, que são uma componente importante das res-
ponsabilidades e do orçamento das autarquias locais. 
Todos sabemos que esta é uma matéria em relação à 
qual já no passado havia problemas e insuficiência de 
financiamento. Todos sabemos também que foram anun-
ciadas pelo Governo, concretamente pelo Sr. Ministro da 
Educação, novas competências dos municípios neste domí-
nio, as quais, agravadas pelo redimensionamento e restru-
turação da rede escolar, vão obviamente significar maiores 
encargos com os transportes escolares. 
Esta proposta visa compensar os municípios pelas 
novas responsabilidades e pelas consequências óbvias de, 
no próximo ano, haver uma forma diferente de organizar a 
rede escolar, o que, segundo o Governo, visa maior racio-
nalidade, mas que tem um custo para as autarquias, que em 
nosso entendimento deve ser suportado pelo Orçamento do 
Estado. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento 6-A, apresentado por Os Verdes, pelo PCP e 
pelo BE, de avocação pelo Plenário da proposta 603-C, de 
alteração ao artigo 13.º da proposta de lei de Orçamento do 
Estado para 2003. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, de seguida, apreciar o requeri-
mento 7-A, apresentado por Os Verdes, pelo PCP e pelo 
BE, de avocação pelo Plenário da proposta 615-C, de adi-
tamento de um artigo 31.º-A à proposta de lei de Orçamen-
to do Estado para 2003. 
Para apresentar o requerimento, tem a palavra a sua 
primeira subscritora, a Sr.ª Deputada Isabel Castro, dis-
pondo de 2 minutos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a proposta 615-C visa aditar na proposta 
de lei de Orçamento do Estado uma consignação da receita 
resultante do Imposto sobre Produtos Petrolíferos ao 
Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habitação. A 
razão de ser é evidente: Portugal tem uma enorme depen-
dência energética do exterior, uma factura extremamente 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

pesada do ponto de vista energético, sendo que parte signi-
ficativa dessa factura tem que ver com combustíveis e com 
o transporte individual. 
Portugal tem igualmente, como é conhecido, uma situa-
ção de descontrolo total em relação aos compromissos que 
assumiu no âmbito do Tratado de Quioto. Isto significa 
que Portugal não está em condições de cumprir esses seus 
compromissos e de travar a mudança climática se não 
investir suficientemente num sistema eficaz de transportes 
públicos. 
Precisamente o que queremos com esta proposta é que 
uma parte da verba resultante do Imposto sobre Produtos 
Petrolíferos seja destinada ao investimento em transportes 
públicos, que, naturalmente, serão sempre deficitários, 
pelo que carecem desta proposta, seja utilizada para refor-
çar, melhorar e modernizar a frota circulante, adaptando-a 
do ponto de vista ambiental, e para inverter uma tendência 
que nosso país ainda está longe de ser invertida, dando-se 
prioridade ao transporte público em detrimento do trans-
porte privado e a um sistema de transportes eficaz, moder-
no e seguro, que manifestamente hoje não temos (muito 
menos ambientalmente sustentável). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento 7-A, apresentado por Os Verdes, pelo PCP e 
pelo BE, de avocação pelo Plenário da proposta 615-C, de 
aditamento de um artigo 31.º-A à proposta de lei de Orça-
mento do Estado para 2003. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, segue-se o requerimento 8-A, apresen-
tado por Os Verdes, pelo PCP e pelo BE, de avocação pelo 
Plenário das propostas 623-C a 640-C, de alteração ao 
Mapa XV (PIDDAC) da proposta de lei de Orçamento do 
Estado. 
Para apresentar o requerimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, sua primeira subscritora. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, as propostas 623-C a 640-C visam dar 
solução a um problema que tem enorme visibilidade públi-
ca e que reúne aparente consenso como sendo um proble-
ma político relevante, mas que está longe de ser resolvido. 
Refiro-me ao problema da violência contra as mulheres. 
A violência contra as mulheres tem uma política apro-
vada, resultante da Assembleia da República, e há com-
promissos no sentido de criar condições para que as 
mulheres vítimas de violência possam encontrar locais 
seguros, abrigos para si e para os seus filhos onde possam 
acolher-se nessa situação. 
A criação dessa rede está muito longe dos objectivos a 
que por lei, aprovada por este Parlamento, está obrigada. 
Trata-se, portanto, de responder na prática, e não nas pala-
vras, à necessidade de criação de abrigos, de protecções 
para mulheres vítimas de violência. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, é essa necessidade que 
as propostas 623-C a 640-C visam satisfazer. 


Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
proceder à votação do requerimento 8-A, apresentado por 
Os Verdes, pelo PCP e pelo BE, de avocação pelo Plenário 
das propostas 623-C a 640-C, de alteração ao Mapa XV 
(PIDDAC) da proposta de lei de Orçamento do Estado. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, agora, passar ao requerimento 
9-A, apresentado por Os Verdes, pelo PCP e pelo BE, de 
avocação pelo Plenário da proposta 641-C, de alteração ao 
Mapa XV (PIDDAC) da proposta de lei do Orçamento do 
Estado. 
Para apresentar o requerimento, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, sua primeira subscritora. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, em 1997, foi determinada por lei a neces-
sidade de se eliminarem as barreiras arquitectónicas, o que, 
como se compreende, é fundamental para garantir a mobi-
lidade de pessoas com deficiência. Diz esse diploma que 
todos os espaços públicos, designadamente os escolares, 
têm de ser adaptados do ponto de vista arquitectónico para 
que todos, sem excepção, possam entrar nesses estabele-
cimentos e neles circular. 
Cinco anos volvidos, uma avaliação permite perceber 
que estamos longe desse objectivo, pois não havia dotação 
orçamental que correspondesse a essa necessidade. Não há 
seguramente uma escola inclusiva, não há seguramente 
uma escola para todos, se o seu espaço físico, desde logo, 
não estiver adaptado nesse sentido. É, portanto, essa neces-
sidade que esta proposta visa satisfazer. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento 9-A, apresentado por Os Verdes, pelo PCP e 
pelo BE, de avocação pelo Plenário da proposta 641-C, de 
alteração ao Mapa XV (PIDDAC) da proposta de lei do 
Orçamento do Estado. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à apreciação do requerimen-
to 10-A, apresentado por Os Verdes, pelo PCP e pelo BE, 
de avocação pelo Plenário da proposta 643-C, de alteração 
ao Mapa XV (PIDDAC) da proposta de lei de Orçamento 
do Estado. 
Para apresentar o requerimento, tem a palavra a sua 
primeira subscritora, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a escola inclusiva e garantir a todos, sem 
excepção, respostas educativas e uma resposta pedagógica 
adaptada às necessidades de todas as crianças é, segura-
mente, uma questão da maior importância, do nosso ponto 
de vista. 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

A educação especial teve, no âmbito nacional, como 
bem se sabe, cortes muito significativos. Ora, é no sentido 
de minimizar esses cortes, que, do nosso ponto de vista, 
excluirão e penalizarão de forma extremamente grave 
muitas das crianças e jovens, que a proposta 643-C é apre-
sentada. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento 10-A, apresentado por Os Verdes, pelo PCP 
e pelo BE, de avocação pelo Plenário da proposta 643-C, 
de alteração do Mapa XV (PIDDAC) da proposta de lei de 
Orçamento do Estado. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao requerimento 11-A, apre-
sentado por Os Verdes, pelo PCP e pelo BE, de avocação 
pelo Plenário da proposta 676-C, de alteração do Mapa 
XV (PIDDAC) da proposta de lei de Orçamento do Esta-
do. 
A primeira subscritora deste requerimento é a Sr.ª 
O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, a pro-
posta que pretende ser avocada por via deste requerimento 
diz respeito a uma medida fundamental de contenção, a de 
impor regras às dotações do Estado para o Euro 2004. 
Sabendo dos fortíssimos impulsos patrióticos do Sr. 
Primeiro-Ministro, que na campanha eleitoral nos garantiu 
que a construção dos estádios era um grande desígnio 
nacional e que até se empenhava em que ganhássemos o 
Euro 2004, é de supor que tudo possa acontecer, sobretudo 
quando a construção dos estádios ainda está nos alicerces e 
já foi ultrapassada, em muitos casos, a dotação orçamental 
originária. Já há embaixadas dos clubes à porta das autar-
quias, já há delegações das autarquias nos corredores dos 
ministérios e é de supor que, num país onde a construção 
civil se foi habituando a receber cheques em branco, possa 
ocorrer todo o desvio orçamental em relação ao que foi 
contratualizado pelo Estado com os clubes e com as autar-
quias. 
Acontece, no entanto, que na respectiva Comissão par-
lamentar, com alguma consternação, a maioria garantiu 
que esta proposta não só era aceitável e correcta como 
seria absolutamente executada e que só a rejeitaria porque 
estava de acordo com ela, o que é um argumento surpreen-
dente. Muitas vezes rejeitam-se propostas porque se dis-
corda delas e é de supor ser mais difícil que se rejeitem 
propostas por se estar de acordo com elas. 
Por isso, Sr. Presidente, propunha-lhe que, para facili-
tar a vida da maioria, introduzisse nesta votação uma quar-
ta figura, chamando primeiro os votos a favor da proposta, 
chamando depois os votos contra que são a favor, chaman-
do a seguir os votos contra que são contra e ainda as abs-
tenções, para sabermos, realmente, o que é que significa, 
politicamente, esta votação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento 12-A, apresentado pelo BE, pelo PCP e pelo 
PS, de avocação pelo Plenário da proposta 7-P, que adita 
um artigo 18.º-A à proposta de lei n.º 28/IX — Orçamento 
do Estado para 2003. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao requerimento 13-A, apre-
sentado pelo BE, pelo PCP e pelo PS, de avocação pelo 
Plenário da proposta 101-C, que adita um artigo 46.º-A à 
proposta de lei n.º 28/IX — Orçamento do Estado para 
2003. 
Este requerimento é também subscrito, em primeiro 
lugar, pelo Sr. Deputado Francisco Louçã, mas quem o 
apresentará é o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
trata-se de uma proposta que prevê a transparência de 
todas as operações de registo de capitais. Não faz sentido 
que não exista um registo por parte das instituições finan-
ceiras, em particular no que diz respeito à venda ou com-
pra de acções. 
Pensamos que esta medida de moralização é fundamen-
tal não só para impor uma regra de transparência mas tam-
Deputada Isabel Castro, a quem dou a palavra. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, em 2000, a Assembleia da Repúbli-
ca aprovou uma lei, impropriamente chamada de lei da co-
incineração, que tinha como objecto, entre muitas outras 
coisas, e com grande clareza, resolver um problema 
ambiental, um problema de saúde pública, um problema 
extremamente importante: a descontaminação de locais 
onde, incorrectamente, foram depositados resíduos indus-
triais, alguns tóxicos. 
Essa lei obrigava à publicação de listagem de locais 
contaminados e a que se tomassem medidas de identifica-
ção, vedação e descontaminação. 
Contudo, a lei está por cumprir. Como, naturalmente, o 
seu cumprimento implica o dispêndio de uma verba, não 
adianta o actual Governo dizer que quer cumprir a lei se 
não inclui verba alguma no Orçamento para lhe dar con-
teúdo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento 11-A, apresentado por Os Verdes, pelo PCP 
e pelo BE, de avocação pelo Plenário da proposta 676-C, 
de alteração do Mapa XV (PIDDAC) da proposta de lei de 
Orçamento do Estado. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos ao requerimento 12-A, apre-
sentado pelo BE, pelo PCP e pelo PS, de avocação pelo 
Plenário da proposta 7-P, que adita um artigo 18.º-A à 
proposta de lei n.º 28/IX — Orçamento do Estado para 
2003. 
O primeiro subscritor deste requerimento é o Sr. Depu-
tado Francisco Louçã, a quem dou a palavra para uma 
intervenção. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 55 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra, o Sr. Deputado 
Honório Novo. 
bém, e principalmente por isso, para evitar o branquea-
mento de capitais, para evitar a evasão fiscal e para dar 
uma palavra muito segura a todos aqueles que, nesta maté-
ria, têm prejudicado — e tanto!… — a economia nacional. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
requerimento 13-A, apresentado pelo BE, pelo PCP e pelo 
PS, de avocação pelo Plenário da proposta 101-C, que 
adita um artigo 46.º-A à proposta de lei de Orçamento do 
Estado para 2003. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, terminada a votação dos requerimentos 
de avocação, passamos à discussão, na especialidade, da 
proposta de lei n.º 28/IX — Orçamento do Estado para 
2003. 
O primeiro desses preceitos é o artigo 2.º, em relação 
ao qual há duas propostas: a 93-C, do PS e a 31-C, do 
PCP. 
O primeiro inscrito é o Sr. Deputado Augusto Santos 
Silva, a quem dou a palavra. O tempo máximo para a pri-
meira intervenção é, como sabe, de 5 minutos. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, os 
objectivos essenciais da proposta apresentada pelo Partido 
Socialista são os de exceptuar da cativação prevista para o 
Capitulo 50 os Ministérios da Educação, da Cultura e da 
Ciência e do Ensino Superior. 
O propósito que perseguimos com esta proposta é o de 
minorar os efeitos dramáticos do corte no investimento 
público nas áreas da qualificação. Na verdade, o corte 
operado nesta proposta de lei do Orçamento do Estado 
para 2003 é brutal, bem acima dos 20% na educação, na 
ciência e no ensino superior, e mesmo na cultura a estag-
nação prevista transformar-se-á em quebra abrupta se a 
cativação for mantida. 
Os efeitos — gostaria de recordá-los — são: em pri-
meiro lugar, variadíssimas instituições de ensino superior 
têm vindo a público garantir que obras programadas ou em 
condições de avançar serão prejudicadas; em segundo 
lugar, haverá uma nítida inversão da tendência positiva no 
programa de construções escolares, nomeadamente segun-
do o modelo da escola completa, assim como as áreas do 
apetrechamento e da conservação, essenciais à boa conser-
vação do parque escolar, ficarão em perigo; em terceiro 
lugar, parte do apoio plurianual à criação, nas áreas das 
artes do espectáculo, do cinema e audiovisual, sai do Capí-
tulo 50, ficando essas áreas em perigo. 
Esta não é, evidentemente, uma solução, é, sim, uma 
proposta de «remediação» do corte brutal que esta propos-
ta de Orçamento do Estado traz nas áreas da qualificação. 
Portanto, do meu ponto de vista, seria incompreensível 
que a maioria parlamentar, que é a autora da «infecção», 
não nos acompanhasse, pelo menos nesta tentativa de 
minorar os efeitos, de trazer algum remédio a esta gravís-
sima «infecção» na dinâmica do investimento público, 
numa área central como é a da qualificação dos portugue-
ses. 


O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente e Srs. 
Membros do Governo, prosseguindo o estilo e a postura da 
noitada em que mergulhou a discussão do Orçamento na 
Comissão de Economia e Finanças, a maioria deu já um 
sinal, no início deste debate em Plenário, do que vai ser a 
sua postura, ao rejeitar uma série de requerimentos de 
avocação que pretendiam fazer discutir aqui matérias 
importantes, de que me limito a destacar a actualização das 
pensões mínimas de velhice e de invalidez, a actualização 
da pensão social ou a actualização das pensões mínimas. 
Apesar de o PCP discordar completamente das priori-
dades deste Orçamento, não se demite de intervir no senti-
do de melhorá-lo. O PCP não pode aceitar que um qual-
quer Ministro ou um qualquer Secretário de Estado anun-
ciem investimentos a torto e a direito, sabendo de antemão 
que por cada 1000 euros ou por cada 1000 contos que 
anunciam em obra prevista não vão gastar mais de 850. 
A cativação de 15% das verbas, prevista no artigo 2.º 
da proposta orçamental é, quanto ao PCP, a pedra de toque 
de todas as falsidades desta proposta de lei do Orçamento. 
Por isso, o PCP propõe a eliminação dessas cativações, 
pois quer que as verbas inscritas pelo Governo na sua 
própria proposta orçamental — ao menos essas —, apesar 
de exíguas, possam traduzir-se, de facto, em obras feitas. 
O PCP não aceita que tais verbas sirvam apenas para 
propaganda e para enganar ainda mais o País, pelo que 
propôs uma alteração ao artigo 2.º, para anulação das cati-
vações aí inscritas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Este assunto é extraordinariamente importante. Há, 
de facto, neste Orçamento, uma dimensão excessiva de 
cativações: no investimento público, na educação, ciência 
e cultura, como já foi dito, na Lei de Programação Militar 
e, pasme-se, na dotação provisional. 
O Governo faz aqui uma restrição forte no investimen-
to, reduz o défice calculado e reduz no investimento, crian-
do desemprego. Ora, como a redução no investimento 
provoca a crise, diminuirá a possibilidade de cobrar recei-
tas fiscais e vai agravar o défice. 
É na depressão que o Governo está a mergulhar, é na 
recessão que o Governo vai fazer entrar o País. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, para além disso, hipoteca o futuro, 
porque, como escreve hoje Ana Benavente, no jornal 
Público, nenhum contexto, por difícil que seja, justifica 
que se sacrifique a qualificação das pessoas. 

Aplausos do PS. 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 


O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Inscrevi-me para intervir sobre as duas propos-
tas que o Partido Socialista e o Partido Comunista apresen-
tam em relação a este artigo para dizer que o Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira pareceu mais ser subscritor da proposta 
do Partido Comunista do que da sua. É que, apesar de 
tudo, se à proposta do Partido Socialista podemos, em 
termos das cativações, chamar minimalista, porque entende 
que as cativações deveriam ser reduzidas numa pequena 
percentagem em duas áreas concretas, ao contrário do que 
prevê a proposta de lei do Governo, a do Partido Comunis-
ta, coerentemente, quer, pura e simplesmente, eliminar as 
cativações. 
Srs. Deputados, esta é uma matéria em que a maioria 
não cede. Sempre houve cativações em todos os orçamen-
tos, esta não é a primeira vez que elas aparecem. E a expli-
cação da maioria no que respeita às cativações está perfei-
tamente dada! 
Pensávamos que, com a sua proposta, o Partido Socia-
lista pretendia só alterar um pouco as cativações, mas a 
intervenção do Deputado Joel Hasse Ferreira veio demons-
trar que tanto aquilo que consta da proposta de alteração 
como aquilo que resulta da proposta de lei do Governo não 
foi, na verdade, entendido por ele, que veio aqui, numa 
proposta maximalista, dizer que está completamente contra 
esta matéria e que o Governo quer esconder coisas, o que 
não é verdade, quando o Governo tem neste Orçamento 
uma actuação perfeitamente igual à que se verificou em 
todos os orçamentos quanto a cativações. 
Portanto, como é de calcular, perante esta actuação, a 
maioria não pode aceitar estas duas propostas de alteração. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Junqueiro. 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo e Srs. Deputa-
dos: A nossa proposta relativamente às obras públicas é 
fundamental e também estratégica, na justa medida em que 
aquilo que está previsto, projectado, e que a maioria ten-
ciona aprovar, representa uma regressão do País que nos 
deixará não só fora dos limites da competitividade e da 
modernização como nos fará regredir 10 anos em relação 
ao que conseguimos realizar até agora. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E quando, de forma muito clara, faze-
mos uma proposta para descativação de verbas, com o 
cuidado criterioso de não aumentar o défice, entendemos 
que é assim que se combate a crise e o movimento recessi-
vo e se combate o aumento do desemprego que este 
Governo está a criar, que é assim que tiramos os maus 
hábitos do PSD, que, enquanto Governo, já nos deu gran-
des lições, através deste desinvestimento, de como é que se 
gera a precariedade do emprego, de como é que se gera o 
desinvestimento nas obras públicas, de como é que não se 
sidente. 

converge com a União Europeia. E este tipo de critérios é 
cego e é convergente numa estratégia que levará, com 
certeza, o País a uma crise. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma segunda 
intervenção, o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O Sr. Deputado Hugo Velosa, cansado de desneces-
sárias noitadas, não leu bem a nossa proposta. A nossa 
proposta é equilibrada e coerente com a nossa prática. 
A cativação na Lei de Programação Militar, para ajudar 
o Ministro Portas a explicar as trapalhadas do orçamento 
da defesa, baixa de 20% para 15%; a cativação nas verbas 
afectas ao capítulo 50, à excepção das relativas aos Minis-
térios da Educação, da Cultura, da Ciência e Ensino Supe-
rior, da Segurança Social e do Trabalho e das Obras Públi-
cas, Transportes e Habitação, baixa de 15% para 8%. 
Quanto à dotação provisional, esperamos que a Sr.ª 
Ministra das Finanças, um dia, venha a alterá-la. O que 
está na proposta de lei não faz qualquer sentido. É comple-
tamente absurdo! 
Propomos a redução das dotações para uma verba equi-
librada, coerente com a nossa prática governamental e 
adequada aos objectivos e às necessidades de investimento 
do País. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Deputados: Começo por referir que 
estranhei um pouco a intervenção inicial do Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira, que, depois, ainda tentou corrigir 
ligeiramente o «tiro» dado. 
Temos aqui três propostas, duas das quais vêm da opo-
sição. Uma, a do Partido Comunista, é pura e dura no corte 
nas cativações, mas é coerente com aquilo que são as suas 
afirmações. Porém, estranhamos a atitude do Partido 
Socialista, mas ainda mais estranhamos a diferença que há 
entre a proposta e o discurso inicial do Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Possivelmente a sua intervenção tem 
apenas um motivo: má consciência. Isto porque o senhor 
bem sabe por que é que agora se tem de tomar, com cora-
gem, as medidas que se estão a tomar. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais inscrições, dou por encerrado o debate do artigo 2.º… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Peço a palavra, Sr. Pre-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

O Sr. Presidente: — É para uma segunda intervenção, 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente, Sr. Pre-
Sr. Deputado? 
sidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Honório Novo, peço a todos o 
favor de se inscrevem com antecedência. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, esta 
minha intervenção foi suscitada pelo Sr. Deputado Diogo 
Feio. 
Esclareço os Srs. Deputados Diogo Feio e Hugo Velo-
sa de que, de facto, mantemos as cativações corresponden-
tes ao n.º 1 do artigo 2.º, que prevê uma cativação de 20% 
do total das verbas afectas à Lei de Programação Militar. 
Queremos ajudar a Sr.ª Ministra das Finanças a controlar o 
despesismo do Sr. Ministro Paulo Portas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, o debate sobre o artigo 2.º está 
encerrado. 
Passamos agora ao artigo 5.º da proposta de lei, ao qual 
foram apresentadas várias propostas de alteração. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Quero, 
apenas, referir-me à proposta do PSD relativa à transferên-
cia para a Empresa de Electricidade da Madeira (EEM, 
S.A.) e para a Electricidade do Açores (EDA, S.A.) das 
verbas necessárias à convergência da electricidade entre o 
continente e as regiões autónomas. 
Depois de insistentes pedidos, durante os nossos traba-
lhos, ao Sr. Ministro da Economia e perante o silêncio do 
PSD, durante esses trabalhos, só hoje esta matéria se clari-
fica. Tarde, mas ainda a tempo. 
Trata-se de honrar compromissos que o governo do 
Partido Socialista assumiu, reiterados pelo Sr. Primeiro-
Ministro na sua visita à Madeira, e também foi por inicia-
tiva do governo do Partido Socialista que se operou, nesta 
matéria, uma mudança essencial: a intervenção, em matéria 
de regulação, por parte da ERSE (Entidade Reguladora dos 
Serviços Energéticos) nas regiões autónomas. 
Ainda bem que se repõe a normalidade nesta matéria. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem, agora, a palavra, para uma 
intervenção, a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A proposta 
que apresentamos de uma verba de 9 milhões de euros 
destinada ao reforço das verbas transferidas para o ensino 
do Português no estrangeiro é uma verba realista, que não 
resolve os problemas existentes nesta área mas que mini-

miza a situação de tragédia e de miséria vivida no ensino 
do Português no estrangeiro, particularmente junto das 
nossas comunidades portuguesas. 
Este Governo não tem a leitura de que a cultura e o 
ensino do Português no estrangeiro constituem pilares 
fundamentais da diplomacia, mesmo restringindo a um 
aspecto perfeitamente miserabilista da perspectiva do 
Governo, naquilo que tem a ver com a diplomacia econó-
mica. 
Ninguém minimamente sensato acreditará que o esque-
cimento, o silêncio e o abandono da cultura e do ensino do 
Português no estrangeiro poderão trazer alguma credibili-
dade para o País. 
Aquilo que hoje aqui trazemos é a tentativa de minimi-
zar os problemas existentes, permitindo que sejam coloca-
dos professores nas escolas para ensinar a língua portugue-
sa aos filhos dos emigrantes e aos luso-descendentes, que 
os professores não sejam substituídos por assistentes, que a 
cultura e o ensino da língua portuguesa continuem a ser 
pilares fundamentais do nosso desenvolvimento, funda-
mentalmente junto da nossa emigração. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Inscrevi-me 
para me congratular com o facto de o Deputado Maximia-
no Martins, eleito pelas listas do Partido Socialista da 
Região Autónoma da Madeira, ter vindo defender uma 
proposta do PSD e do CDS-PP,… 

O Sr. António Costa (PS): — Nós temos espírito de 
abertura! 

O Orador: — … o que é, realmente, uma demonstra-
ção de que este Governo de coligação trata bem e correc-
tamente as regiões autónomas, não as descriminando. 
Esta proposta é uma demonstração de como se pode 
pôr termo (e vou utilizar uma expressão, apesar de não 
gostar, muito usada pelo Partido Socialista, mas penso que 
não fica mal) a alguma trapalhada que surgiu, nos anos 
anteriores, à volta desta questão, a qual nunca se decidiu 
quando o protocolo caducou. E, agora, como vêem, este 
Governo vem apresentar uma proposta que põe termo a 
esta situação. 
Portanto, esta minha intervenção é uma congratulação 
por este facto. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Vou referir-me à proposta por nós apre-
sentada, em relação ao aumento salarial da função pública. 
Em primeiro lugar, a importância que atribuímos ao 
aumento salarial da função pública tem a ver com a neces-
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

sidade de modernização e de melhoria da qualidade do 
funcionamento, o que passa também por incentivo àqueles 
que nela trabalham. 
Chamo, ainda, a atenção para um facto que não nos 
parece de menor importância, que é o de os aumentos na 
função pública servirem, invariavelmente, de referência a 
outros sectores privados. 
Portanto, não é seguramente indiferente que a reposi-
ção do poder de compra e a não degradação dos salários 
aconteçam. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, está encerrado o debate sobre o 
artigo 5.º. 
Passamos, então, ao debate sobre o artigo 7.º da pro-
posta de lei, ao qual não foi apresentada qualquer proposta 
de alteração. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o 
requerimento de avocação que há pouco foi aprovado, 
referente à reposição do crédito bonificado à habitação, 
significaria o aditamento de um artigo 6.º-A. Não sei se o 
devemos discutir agora ou numa outra oportunidade, mas, 
visto irmos dar início à discussão do artigo 7.º, penso que 
seria a altura de o apreciarmos, porque se ele tivesse sido 
inserido no guião de discussão normalmente, seria debati-
do agora. 
De todo o modo, o Sr. Presidente decidirá. 

O Sr. Presidente: — Tenho algumas dúvidas, Sr. 
Deputado. 
tores. 
Creio que a discussão das propostas de aditamento se 
segue à apreciação de todos os artigos. E penso que tanto 
assim é que não aparecem no guião. 
Assim, vamos, primeiro, debater os artigos e, depois, 
veremos os aditamentos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa sobre a condução 
dos trabalhos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, se 
me permite, não se trata, em meu entender, de um adita-
mento, mas os subscritores dirão. 
Pode tratar-se de um artigo novo, e, neste caso, ou se 
discute a seguir ao artigo anterior sobre a mesma matéria, 
ou, quando muito, no fim desse bloco. 
A decisão fica ao critério da Mesa, ouvindo os subscri-
Peço desculpa por fazer esta interpelação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, informam-me 
que, ao contrário do que pensava, os artigos que corres-
pondem a aditamentos são introduzidos no lugar próprio, 
pelo que são discutidos logo a seguir ao artigo correspon-
dente. 
Assim, já que se trata de um aditamento de um artigo 
novo, o artigo 6.º-A, vou dar a palavra ao Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
quem vai usar da palavra sobre este artigo é o Sr. Deputa-
do Bruno Dias. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a palavra 
para uma interpelação, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
sem querer pôr em causa a decisão de V. Ex.ª, é evidente, 
para mim também, que os artigos novos podem ser discu-
tidos em qualquer altura, porque, depois, a sua inserção 
sistemática no diploma decorrerá da redacção final. 
Em qualquer circunstância, uma vez que o Sr. Presi-
dente decidiu pôr à discussão desde já a proposta de adi-
tamento do artigo 6.º-A, gostava de pedir que consideras-
se, para discussão conjunta, a proposta 29-P, que é sobre a 
mesma matéria. 

O Sr. Presidente: — É também sobre um artigo 6.º-A? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
não é sobre um artigo 6.º-A, pois o número do artigo, 
como referi, é indiferente. É também uma proposta de 
aditamento de um artigo novo sobre o mesmo tema, o 
crédito bonificado à habitação. 

O Sr. Presidente: — Como é sobre a mesma matéria, 
vamos discuti-las em conjunto. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Ao intervir há pouco na apresentação do requeri-
mento de avocação deste artigo, avancei já com as razões 
fundamentais para esta nossa proposta. 
É efectivamente hoje mais difícil para os jovens e para 
as famílias mais carenciadas adquirir habitação própria, 
sendo que a habitação é, de facto, um dos direitos funda-
mentais da Constituição Portuguesa. 
Por isso, o PCP propõe, neste debate, que seja reposto 
os regimes de crédito bonificado à habitação e de crédito 
jovem bonificado para aquisição de casa própria. E espe-
ramos que o facto do PSD e do CDS terem votado favora-
velmente este nosso requerimento de avocação signifique o 
seu acordo, o seu voto favorável, à aprovação deste artigo 
e não o aproveitamento desta oportunidade para, de forma 
perversa, proporem alguma coisa em sentido diametral-
mente oposto. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Jamila Madeira. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 55 


A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Mais uma vez, estamos a discutir crédito 
bonificado à habitação, nesta Câmara. 
Infelizmente, em sede de Comissão, vimos rejeitadas as 
propostas relativas a esta matéria, tanto a do Partido Socia-
lista, como a do Partido Comunista Português, como a de 
Os Verdes. 
Neste momento, estamos perante a hipocrisia total. 
Em primeiro lugar, o PSD propõe, na proposta 29-P, que 
Portugal se torne o único país da Europa a não ter qual-
quer medida de apoio aos jovens e às famílias carencia-
das no acesso à primeira habitação, à habitação própria, 
medida esta sustentada pela noção de poupança, apesar 
de termos expresso neste Orçamento do Estado que o 
Governo nada poupa, aliás, aumenta a despesa. Mas nem 
assim o Governo é capaz de assumir um recuo importan-
te, sustentado por todos os portugueses, que disseram 
veementemente que queriam que esta medida fosse revis-
ta ou revogada. Os portugueses disseram-no expressa-
mente em vários momentos, designadamente através de 
uma petição, mas, nem assim, o Governo está disponível 
a ouvi-los. 
Por isso, num último apelo, pedimos ao Governo que 
dê um pouco de folga ao seu «esquadrão armado parla-
mentar», dizendo aos Deputados que o apoiam para vota-
rem a favor da reposição do regime do crédito bonificado à 
habitação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Uma vez mais, retomamos o tema do 
crédito bonificado à habitação e parece-nos que não é 
excessivo lembrar a importância que um regime de crédito 
bonificado representa para os mais jovens, por ser a possi-
bilidade quase única, em muitos dos casos, de terem uma 
casa. 
É bom lembrar que, no nosso país, não há um mercado 
de arrendamento que seja minimamente acessível. A busca 
de crédito em condições mais facilitadas para os jovens é a 
única via para acederem àquilo que é um direito. 
Portanto, parece-nos que esta medida é da maior 
importância e que é uma enorme hipocrisia se a maioria, 
independentemente do que prometeu aos portugueses em 
campanha eleitoral, teimar em não repor a situação anterior 
e em manter o fim do crédito bonificado à habitação, no 
fundo, se continuar a fechar a porta à possibilidade de os 
jovens terem direito a um espaço próprio, a uma casa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Graça Proença de Carvalho. 

A Sr.ª Graça Proença de Carvalho (PSD): — Sr. Pre-
sidente, uma vez mais e como o PSD tem vindo a referir, 
esta é uma proposta moralizadora, porque, em nosso 

entender, a utilização desta medida foi de alguma forma 
perversa. 
Ao contrário do que muitas vezes é referido pela oposi-
ção, esta medida beneficiou amplamente os bancos, que, 
assim, tinham sempre garantida parte da verba envolvida. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

A Oradora: — Por outro lado, como é sabido, no pas-
sado, esta medida levou a casos de fraude, pois, muitas 
vezes, não eram esses jovens a aceder ao crédito bonifica-
do, com os rendimentos do seu próprio trabalho. 
Não vou deter-me sobre o ponto de vista economicista, 
porque tem sido amplamente referido, mas sempre digo 
que, hoje em dia, as taxas de juro nada têm a ver com as 
que eram praticadas na altura em que esta medida foi 
implementada. 
Assim, apresentamos esta proposta no sentido de con-
sagrar na lei, de forma coerente e consequente, o que já 
tinha sido referido e constava do Orçamento rectificativo 
de 2002. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, o crédito bonificado à habitação foi uma medida 
socialmente justificada na altura em que foi introduzida. O 
preço do acesso ao crédito era substancialmente superior 
ao que é hoje em dia, havia taxas de juro diferenciadas 
dentro da União Europeia, e, portanto, tratava-se de garan-
tir a competitividade dos jovens portugueses no acesso à 
habitação. Era uma altura em que não tínhamos, em Portu-
gal, as mesmas taxas de juro que nos outros países da 
União Europeia; portanto, os jovens portugueses estavam 
manifestamente prejudicados. 
Acontece que, hoje em dia, o valor das taxas de juro 
não só é único em termos de União Europeia como é subs-
tancialmente mais baixo do que era naquela altura. Acres-
ce, ainda, que a inflação também diminuiu, portanto, é 
óbvio que as condições que justificaram a criação do crédi-
to bonificado à habitação para os mais jovens não se veri-
ficam actualmente. 
Ora, o que não podemos defender é que a sociedade e, 
principalmente, o poder político sejam completamente 
indiferentes à evolução dos factores que justificam a toma-
da de umas ou outras medidas políticas. Acresce a tudo 
isto que a fraude na obtenção do crédito bonificado era 
altamente substancial. 
Actualmente, exactamente ao contrário do que justifi-
cou a criação do regime de crédito jovem bonificado, não 
eram os mais necessitados que beneficiavam com o mesmo 
mas, sim, muitas vezes, aqueles que mais condições têm 
para comprar segundas e terceiras casas, que não se desti-
navam à habitação de jovens mas ao proveito dos que, 
tendo mais possibilidades, usavam o nome dos filhos ou 
dos netos para a compra de casas de lazer, muitas vezes 
junto a áreas balneares, pervertendo completamente a 
lógica da criação desta medida. 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

O actual Governo já tomou uma medida importante 
para permitir a facilidade de acesso ao crédito, ao retirar o 
limite de 30 anos que vigorava para a contracção de 
empréstimos, permitindo assim uma programação mais 
eficaz dos juros e, também, o prolongamento por mais 
anos do pagamento do empréstimo, diminuindo desta for-
ma a prestação mensal no acesso ao crédito. 
Esta medida, quando é referida pelo Partido Socialista, 
só não tem graça porque revela uma grande irresponsabili-
dade. Revela uma grande irresponsabilidade porque é 
exactamente aquele partido, que, ao gerir as contas públi-
cas, não teve qualquer cuidado com as novas gerações, 
que, agora, tenta agarrar-se ao crédito bonificado à habita-
ção como única bandeira que tem para acenar à juventude. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A este respeito, o que dizemos é que o 
Partido Socialista praticou a política que, a dada altura, foi 
referida pelo presidente americano Ford: abençoados os 
jovens porque são eles que vão pagar o défice. 
Não aceitamos este tipo de política, não aceitamos esta 
política socialista e agradecemos ao Governo de Portugal o 
ter invertido essa lógica, porque, para os jovens portugue-
ses, não há nada mais importante do que sanear as contas 
públicas e permitir que, ao contrário do que queriam os 
socialistas, não paguemos o défice que eles deixaram. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente. — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, 
estamos perante uma situação que é regimental mas que 
não deixa de ser insólita. 
O PSD aprovou o requerimento de avocação, apresen-
tado por nós, de uma nossa proposta que propõe a reposi-
ção do regímen de crédito bonificado à habitação a partir 
de Janeiro do próximo ano, o que, aliás, ao contrário do 
que dizem os Srs. Deputados da maioria, não é algo de 
menor importância. 
Na verdade, um casal jovem que tenha contraído um 
empréstimo de 15 000 contos, a pagar em 20 anos ao abri-
go do regime de crédito bonificado, com esta medida, vê a 
sua prestação aumentar de 70 000$ para 94 000$. 

Vozes do PCP: — Coisa pouca…! 

O Orador: — Portanto, não é coisa pouca, Srs. Depu-
tados! 
Em todo o caso, como disse, propusemos a reposição 
do regime anteriormente vigente. 
O PSD tem a teoria de que a medida que foi proposta 
em sede do Orçamento rectificativo terminaria a respectiva 
vigência no final deste ano; esqueceu-se desta matéria 
durante a discussão em sede de Comissão de Economia e 
Finanças; quis integrar um artigo novo, que era anti-
regimental; e, agora, aproveita a «boleia» da nossa avoca-
ção para «chumbar» a nossa proposta e apresentar a sua 
própria, que é diametralmente oposta, porque propõe-se 
manter o que tinha sido aprovado no Orçamento rectifica-
tivo, o regime de anulação do regime de crédito bonificado 
à habitação, para o ano que vem. 
Esta é, obviamente, uma situação insólita, eticamente 
censurável, da qual os portugueses tirarão, seguramente, as 
devidas ilações. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, como 
acabou de ser recordado, a discussão desta proposta resulta 
de um imbróglio. O Governo esqueceu-se de que a sua 
própria iniciativa caducava no dia 31 de Dezembro, e não 
disse nada no Orçamento. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Uma trapalhada! 

O Orador: — A maioria esqueceu-se de que o Gover-
no se tinha esquecido de que caducava esta medida e que, 
portanto, vigoraria outra vez a legislação anterior, com a 
existência do regime de crédito bonificado. 
A maioria aparece agora, com esta atrapalhação, a 
dizer-nos que se trata de uma medida moralizadora. 
Ora, o Governo das acções do Benfica, o Governo das 
demissões na Polícia Judiciária, o Governo das mais-
valias,… 

Vozes do PSD: — E já agora do offshore da Madeira! 

O Orador: — … vem dizer-nos que, nesta matéria, é 
moralizador…! Por razões, aliás, sempre surpreendentes. 
O Deputado do Partido Popular acabou de explicar-nos 
que, desta forma, com a compensação pela extensão do 
prazo dos contratos de crédito à habitação, vai haver uma 
programação eficaz dos juros a mais de 30 anos. 
Percebo que as bancadas da maioria, que se vangloriam 
de ter uma relação íntima com o transcendente, possam 
dizer-nos o que vai ser o «abençoado» juro em 2037, mas 
nenhum economista, com o mínimo de sentido prático, ou 
qualquer responsável pelo Ministério das Finanças se atre-
verá a dizer o que vai ser esse «abençoado» juro. Não pode 
haver programação eficaz a 30 anos. 
Não há justificação, há uma atrapalhação e, com ela, 
querem simplesmente acabar com o crédito bonificado, 
sem o substituir por um regime mais eficaz e mais contro-
lado, respondendo ao que é uma necessidade social. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Não há mais inscrições sobre esta 
matéria, pelo que está encerrado o respectivo debate. 
Srs. Deputados, passamos à discussão do artigo 7.º, 
relativamente ao qual não há propostas de alteração. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, passamos ao artigo 8.º, que 
tem várias propostas de alteração. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

a palavra para uma interpelação à Mesa. 
dizia «Muito bem!»! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Há dois anos, ele 
dizia «Muito bem!»! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos prosseguir 
os trabalhos, e há diversos oradores inscritos para usarem 
da palavra sobre o artigo 8.º. Portanto, vamos discuti-lo, e 
a intervenção do Sr. Deputado Lino de Carvalho, aliás, 
referente a uma intervenção minha, fica a pesar no nosso 
subconsciente para reflexão. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A Sr.ª 
Ministra das Finanças, em sede de discussão na especiali-
dade, no âmbito da Comissão de Economia e Finanças, 
assumiu, perante esta Câmara, que se, eventualmente, 
estivéssemos perante uma alteração do Estatuto de Apo-
sentação da função pública, então, aqueles que afirmam 
que estamos perante uma inconstitucionalidade e uma 
violação da lei teriam toda a razão, e a Sr.ª Ministra have-
ria de encontrar outros fóruns para resolver os problemas 
que decorrem da eventual possibilidade de retirar esta 
matéria do Orçamento do Estado. 
Acontece que, efectivamente, estamos perante uma 
total e completa fixação das pensões de aposentação dos 
trabalhadores da Administração Pública e, nessa medida, 
como é óbvio, estamos perante uma alteração do Estatuto e 
o não cumprimento dos preceitos constitucionais e legais a 
que o Governo se encontra obrigado nesta matéria. 
Como é sabido, o Decreto-Lei n.º 498/72 estabelece as 
normas que regulam o Estatuto da Aposentação dos traba-
lhadores da função pública, tal como o faz a Constituição e 
a Lei n.º 23/98, que também não deixa de ser clara relati-
vamente a esta matéria. 
O Governo não observou o que estabelece a Constitui-
ção, nem o que estabelece a lei, e, nessa medida, há uma 
violação clara que é insanável sob o ponto de vista da não 
concretização dos deveres que o Governo tem perante os 
cidadãos portugueses. 
Como dizia o Sr. Deputado Lino de Carvalho, aquando 
da discussão do Orçamento do Estado para 2001, o agora 
Sr. Presidente da Assembleia da República, então Deputa-
do do maior partido da oposição, teve uma intervenção 
nesta Câmara que saudámos, porquanto foi capaz de, com 
toda a frontalidade, dizer à maioria de então, ao governo 
de então, que, em matéria de estatuto dos trabalhadores da 
função pública, havia necessidade de ouvir os respectivos 
sindicatos. E disse mais. Disse que a aprovação do artigo a 
se referia, tal como se encontrava redigido, faria a Assem-
bleia da República incorrer numa inconstitucionalidade 
formal e, portanto, julgava que essa matéria deveria ser 
eliminada da proposta de lei de Orçamento. Disse ainda o 
Sr. Presidente: «Agora o que não podemos admitir, de 
forma alguma, é que matéria tocante à organização dos 
tribunais passe no expediente das leis ‘a cavalo da lei do 
Orçamento’ (…)». 
Ora, é exactamente perante essa situação que estamos 
hoje: «a cavalo do Orçamento» e violando todas as regras, 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, a 
interpelação tem a ver com a legitimidade, ou não, regi-
mental e constitucional, de discutirmos aqui este artigo — 
o artigo 8.º. 
Recordo que, em 30 de Novembro de 2000, no debate 
do Orçamento do Estado para 2001, a propósito de uma 
norma inscrita referente à lei de organização e processo do 
Tribunal de Contas que continha matéria referente ao esta-
tuto dos trabalhadores da função pública, o Sr. Presidente, 
então Deputado Mota Amaral, afirmava que haveria que 
cumprir o preceito constitucional de audição das associa-
ções dos trabalhadores da função pública. Aliás, o Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes sublinhou essa sua inter-
venção com um «Muito bem!». 
A verdade é que o então governo, através do Partido 
Socialista, acabou por retirar aquela norma da Constituição 
e legislar por via normal, cumprindo os preceitos da nego-
ciação e da audição. 
Agora, estamos exactamente nessa matéria: vamos pro-
ceder à votação de um artigo que propõe alterações ao 
Estatuto da Aposentação. 
A Lei n.º 23/98, que estabelece o regime de negociação 
colectiva dos trabalhadores da Administração Pública, 
garante, no artigo 5.º, o direito à negociação para estas 
matérias, no artigo 10.º, o direito de participação e, no 
artigo 14.º, afirma que o interlocutor pela Administração, 
tanto para a negociação como para a participação, é o 
Governo, através do competente ministro da tutela, e não 
qualquer outra entidade, incluindo a Assembleia da Repú-
blica. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, Sr. Presidente, pensamos que 
não estamos em condições constitucionais, nem regimen-
tais, para votar o artigo 8.º da proposta de lei, que o mesmo 
deveria ser eliminado, como propomos, e, depois, o 
Governo, se quiser, fará a negociação normal, mas cum-
prindo os direitos de negociação e de audição das entida-
des representativas dos trabalhadores da Administração 
Pública. 

Aplausos do PCP. 

À semelhança do que se passou em 2000, em que o Sr. 
Presidente, enquanto Deputado, interveio, e muito bem, e 
levou o então governo do Partido Socialista a retirar aquela 
medida, agora, temos de fazer o mesmo, num dever de 
coerência e de respeito pela Constituição e pela lei. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, pela minha inter-
venção no ano de 2000, respondo, pela intervenção do Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes é que não respondo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Em 2000, ele 

14 DE NOVEMBRO DE 2002 

este Governo e esta maioria pretendem infligir uma pesada 
violação nos direitos dos trabalhadores. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O teor das intervenções dos Srs. Deputados Lino de 
Carvalho e Artur Penedos dão o tom a este debate. Efecti-
vamente, a oposição sobre esta matéria já reconheceu 
objectivamente que não existe qualquer matéria de incons-
titucionalidade. 

Vozes do PCP: — Essa agora! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Essa é uma nova teoria! 

O Orador: — Percebo a incomodidade, porque, salvo 
erro, é a sétima ou a oitava vez que os Srs. Deputados da 
oposição invocam o argumento da pretensa inconstitucio-
nalidade dos actos do Governo durante este primeiro ano 
da sessão legislativa. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Qual incomodidade! 

O Orador: — É quase uma espécie de modismo da 
esquerda: a moda é a inconstitucionalidade dos actos do 
Governo. Sempre que o Governo quer fazer uma reforma 
estrutural, aqui d’el-rei!, há uma inconstitucionalidade. 
Enfim… Mas isto tem um significado político — já lá 
iremos! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É a incomodidade de 
existir ainda uma Constituição da República! 

O Orador: — Quanto a esta matéria — e digo-o com 
toda a lentidão e com toda a clareza —, a própria argumen-
tação, designadamente, do Sr. Deputado Lino de Carvalho, 
volta-se contra a esquerda. V. Ex.ª evocou a Lei n.º 23/98, 
que regula a contratação colectiva dos trabalhadores da 
Administração Pública —… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Não é a contrata-
ção, é a negociação! 

O Orador: — … — V. Ex.ª disse-o, há pouco! —, e 
diz que, nessa matéria, de acordo com o artigo 14.º, o úni-
co interlocutor é o Governo, pelo que, nessas condições, 
mesmo que seja só direito de participação, está ferido de 
inconstitucionalidade o procedimento da Assembleia. De 
facto, V. Ex.ª falou naquilo que é o primeiro ponto a acla-
rar. Esta matéria, que está vertida no artigo 8.º da proposta 
de lei, nada tem a ver com o direito de negociação mas, 
sim, com o direito de participação. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Essa agora! 

O Orador: — É que diz-se explicitamente no artigo 
10.º da Lei n.º 23/98, que V. Ex.ª referiu, que essa matéria 
tem a ver com o direito de participação. Portanto, em que é 
que ficamos, Sr. Deputado Lino de Carvalho, quando V. 
Ex.ª sabe muito bem que, por exemplo, o Bloco de Esquer-
da, exactamente nesta matéria, apresenta aqui, nesta 
Assembleia, um projecto de lei relativamente a pensões 
degradadas na Administração Pública?! Em que é que 
ficamos, Sr. Deputado?! O interlocutor do direito de parti-
cipação pode ser a Assembleia ou não? Esta é que é a 
questão que V. Ex.ª trouxe de supetão aqui para o debate. 
O nosso entendimento é muito simples e muito claro: o 
Governo resolveu estatuir,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Parece que descobriu a 
pólvora, mas ela está molhada! 

O Orador: — … em sede de proposta de lei de Orça-
mento do Estado, a matéria do artigo 8.º. De acordo com a 
negociação da contratação em sede da Administração 
Pública, é necessário, ao nível da negociação, terminá-la… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Artigo 14.º, Sr. 
Deputado! 

O Orador: — A negociação da matéria salarial está 
aqui, Sr. Deputado! E diz-se que essa negociação termina 
tendencialmente com a discussão da proposta de lei de 
Orçamento do Estado nesta sede. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — A iniciar a partir do dia 
1 de Setembro! 

O Orador: — Portanto, Srs. Deputados, a Comissão do 
Trabalho e dos Assuntos Sociais entendeu, e bem, que 
estavam reunidas as condições para serem ouvidos todos 
os interessados sobre esta matéria para podermos deliberar 
da forma mais informada que fosse possível em sede do 
que o Regimento prevê em matéria de audições. Essas 
audições foram realizadas e foram ouvidas todas as entida-
des que deviam ter sido ouvidas. Aliás, gostaria de subli-
nhar a VV. Ex.as que as próprias entidades interessadas 
pediram, e muito bem, em sede do estatuto da audição, 
reuniões com os grupos parlamentares. 

Vozes do PCP: — É falso! 

O Orador: — Fizeram-nos chegar de todas as formas, 
o seu entendimento… 

Vozes do PCP: — É falso! 

O Orador: — É falso?! É falso, Srs. Deputados?! VV. 
Ex.as também os receberam! 

Protestos do PCP. 

Dito isto, Srs. Deputados, e para concluir, Sr. Presiden-
te,… 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados — dirijo-me espe-
cialmente à Sr.ª Deputada Odete Santos —, peço que 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

façam silêncio para podermos ouvir o orador. 

O Orador: — … está demonstrado, com toda a clare-
za, que estão reunidas todas as condições objectivas e 
cumpridos todos os normativos legais, quer constitucio-
nais, quer quaisquer outros, para que aqui possamos deli-
berar com elevação e serenidade sobre esta matéria. 
Mas não resisto, Sr. Presidente, a fazer um último 
comentário: é que esta monomania das pretensas inconsti-
tucionalidades desprestigia o Parlamento, Srs. Deputados. 

Vozes do PCP: — Oh!… 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

O Orador: — E todos nós temos o dever de não estar, 
com estas discussões espúrias, a pôr em causa a legitimi-
dade e as prerrogativas da Assembleia da República, que 
tem um mandato e uma legitimidade conferida directamen-
te pelos eleitores, e a autodiminuir as nossas responsabili-
dades. 
Nós não o fazemos e apelamos a VV. Ex.as para que 
terminem com essas inconsequências que só desprestigiam 
este Plenário e esta Assembleia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É preciso ter descara-
mento! É demais! 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, a minha 
interpelação tem o seguinte sentido: o Sr. Deputado Pati-
nha Antão acaba de informar esta Câmara de que todas as 
eventuais inconstitucionalidades foram supridas em sede 
de Comissão do Trabalho e dos Assuntos Sociais, o que é 
absolutamente falso. Aquilo que a Comissão do Trabalho e 
dos Assuntos Sociais fez foi uma audição dos parceiros 
sociais, a requerimento de dois partidos, com toda a legi-
timidade, para que pudéssemos fazer essa mesma audição. 
Mas essa audição tem o valor de audição! A Assembleia 
da República, como o Sr. Deputado Patinha Antão muito 
bem sabe, e o Sr. Deputado Luís Marques Guedes também, 
não substitui o Governo naquilo que é matéria de negocia-
ção com os sindicatos da função pública. 
Nessa medida, não aceitamos que alguém possa dizer 
aqui que, em sede de Comissão do Trabalho e dos Assun-
tos Sociais, se fez algo que não tem a ver com aquilo que 
são as competências do Governo ou da Assembleia da 
República. 
Por último, Sr. Presidente, quero dizer-lhe que, quando 
V. Ex.ª interveio no debate do Orçamento do Estado para 
2001, fê-lo com toda a legitimidade, dizendo que lhe pare-
cia existir uma inconstitucionalidade no Orçamento do 
Estado para 2001. Nós, nessa altura, tivemos a humildade 
suficiente para aceitarmos a proposta feita por V. Ex.ª. 
Mas, agora, a resposta que ouvimos foi: «Aqui d’el-rei! 

Tudo quanto vêem são inconstitucionalidades»! Só que 
aquilo que vemos são mesmo inconstitucionalidades. 

Aplausos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Artur Penedos, a 
sua intervenção é realmente uma interpelação à Mesa. Fica 
registada em Acta, mas não tenho qualquer resposta a dar-
lhe. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — É sobre a mesma matéria, Sr. 
Deputado? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É uma verdadeira 
interpelação sobre a condução dos trabalhos, Sr. Presiden-
te. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É para perguntar 
ao Sr. Presidente se, sobre este relevante assunto, algum 
membro do Governo se inscreveu para intervir. 

O Sr. Presidente: — Até agora, não, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Jerónimo de Sousa. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Importa aqui sublinhar, em primeiro lugar, que 
as audições realizadas por requerimento do Grupo Parla-
mentar do PSD, visando ouvir o Governo e algumas asso-
ciações patronais e sindicais, não substituíram nem resol-
veram o procedimento formal incontornável que haveria de 
ter sido realizado antes da discussão e votação, na genera-
lidade, da proposta de lei de Orçamento do Estado para 
2003, designadamente em relação ao artigo 8.º, que propõe 
alterações ao Estatuto de Aposentação da Administração 
Pública. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

Orador: — A matéria em causa está abrangida no 
direito de negociação e de participação das organizações 
representativas do respectivo sector, que previamente 
obrigariam o Governo ao seu cumprimento. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O Governo! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — De facto, são objecto de negociação 
colectiva na Administração Pública as matérias relativas à 
fixação ou alteração das pensões de aposentação dos traba-
lhadores da Administração Pública em regime de direito 
público, conforme alínea b) do artigo 6.º da Lei n.º 23/98, 
de 26 de Maio, que, entretanto, faz depender de um proce-
dimento próprio as matérias com incidência orçamental, 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

devendo elas fazer parte da negociação geral, anual, com 
início a partir de 1 de Setembro. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O artigo 10.º da mesma lei garante aos 
trabalhadores da Administração Pública o direito de parti-
ciparem, através das suas associações sindicais, na altera-
ção do Estatuto de Aposentação (alínea d)). O interlocutor 
pela Administração nos processos de negociação colectiva 
e de participação que revistam carácter geral ou sectorial é 
o Governo, nos termos referidos no artigo 14.º: matéria de 
carácter geral, através de um membro do Governo que 
tiver a seu cargo a função pública e do Ministro das Finan-
ças; matéria de carácter sectorial, através do ministro res-
ponsável pelo sector, do Ministro das Finanças e do mem-
bro do Governo que tiver a seu cargo a função pública. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Acresce que, tratando-se de matéria de 
legislação laboral, no momento da entrada da proposta de 
lei de Orçamento do Estado para 2003, a Assembleia da 
República deveria ter desencadeado o processo de consulta 
pública às organizações de trabalhadores do respectivo 
sector antes da votação, na generalidade, da respectiva 
proposta de lei no que se refere à alteração do Estatuto de 
Aposentação da Administração Pública. 
A maioria de direita fez um acto inútil — aliás, penso 
que foi «pior a emenda que o soneto». 
Conclui-se, assim, que as normas constantes do artigo 
8.º da proposta de lei n.º 28/IX — Aprova o Orçamento do 
Estado para 2003, terão obrigatoriamente de ser objecto de 
prévia negociação colectiva, a exercer pela Administração 
e associações sindicais, sob pena de se incorrer num acto 
de violação da Constituição da República e das normas da 
Lei n.º 23/98, de 26 de Maio. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sobre a questão substancial, o Governo, 
com esta medida, elimina justas expectativas e direitos 
adquiridos, que possibilitariam a muitos trabalhadores 
desgastados uma reforma com dignidade, que muitas vezes 
era um objectivo, uma meta, tendo em conta os salários 
baixos que ganharam durante toda a sua vida. 
A concepção do Governo, nestas e noutras matérias 
sociais e laborais, é sempre, sempre, a mesma: nivelar por 
baixo, prejudicar quem trabalha! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Penso que é perfeitamente claro, no fim deste 
debate, que a proposta de se inserir esta matéria no Orça-
mento do Estado está ferida de ilegalidade, por não respei-
tar o princípio da negociação. 
Penso que também é claro — e isto é grave —, que o 
expediente encontrado em sede de Comissão de Trabalho e 
dos Assuntos Sociais se aproxima demasiado de uma 
manobra que só posso classificar de hipocrisia política. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o mais importante é que com esta 
medida o Governo prejudica o processo de convergência 
do sistema de pensões, porque tenta fazê-lo de uma forma 
que vai contra direitos adquiridos, que não respeita a 
necessária transição de sistemas e que só pode prejudicar, 
como eu disse, uma correcta, programada e participada 
convergência dos sistemas de pensões em Portugal. Assim, 
Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados da maioria, 
vão por mau caminho. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Álvaro Castello-Branco. 

Neste momento, verificou-se uma baixa de tensão eléc-

Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco, apesar de estar-
mos à média luz, o que é mais próprio para o tango,… 
trica. 

Risos. 

… há sistema de som, pelo que pode usar da palavra. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados: Relativamente ao artigo 8.º da pro-
posta de Orçamento do Estado para 2003, penso que é 
importante sublinhar-se o carácter excepcional do Decreto-
Lei n.º 116/85, de 19 Abril, é que este diploma nunca fez 
parte integrante do Estatuto da Aposentação apesar de já 
existir há 17 anos. Nunca nenhum governo o integrou no 
Estatuto da Aposentação, o que sublinha bem o seu carác-
ter excepcional, e, a meu ver, é importante que isto fique 
aqui sublinhado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, sobre esta questão, tem-
se falado muito de direitos legítimos a serem protegidos, o 
que não corresponde à realidade. Não há verdadeiramente 
um direito, porque, como todos sabem, para um trabalha-
dor da função pública, na actual legislação, se aposentar 
não bastam apenas 36 anos de serviço,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — … é obrigatório, é necessário, um defe-
rimento ao requerimento que instruiu o pedido de aposen-
tação, sem o qual o trabalhador não se pode reformar e, 
sublinho, esse deferimento depende da vontade do director 
dos respectivos serviços, como também todos os Srs. 
Deputados sabem. Não estamos, pois, perante um direito 
legítimo a ser protegido. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

Por último, é também importante dizer, sobre esta 
questão, que as mais das vezes este mesmo deferimento é 
dado àqueles que a administração não precisa, logo aos 
maus funcionários; os bons funcionários têm de ficar para 
garantir a eficiência dos serviços. Premeiam-se, assim, as 
mais das vezes, na actual legislação, os maus funcionários, 
o que não me parece, de todo em todo, o mais correcto. 
Para terminar, Sr. Presidente, convém, também, subli-
nhar, porque tem existido bastante confusão à volta desta 
questão, que esta medida, contida no artigo 8.º do Orça-
mento do Estado para 2003, não se aplica aos regimes 
especiais. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Ana Drago. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente, gostaria de 
dizer que, se calhar, o Sr. Deputado Patinha Antão, está 
aqui a tentar vender-nos «gato por lebre». 

Vozes do PSD: — Oh!… 

A Oradora: — Aliás, foi esta a posição da maioria na 
Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais ao fazer 
audições com sindicatos, quando aquilo que era necessá-
rio, no que toca ao artigo 8.º, era, de facto, ter procedido à 
negociação colectiva, tal como está inscrita na lei. 
Portanto, o direito de participação que foi gozado ao 
abrigo da audição da Comissão de Trabalho e dos Assun-
tos Sociais foi, digamos, um fait divers, para tentar depois 
aqui, em Plenário, fazer passar este artigo. 
Devo dizer-lhe e esclarecer que aquilo que o Bloco de 
Esquerda propõe, no que toca ao artigo 8.º, é a eliminação 
do que está na proposta do Orçamento do Estado e, em seu 
lugar, uma actualização extraordinária de pensões, que 
nada têm a ver com o Estatuto da Aposentação. É diferen-
te, Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Secretária de 
Estado da Administração Pública. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Administração Públi-
ca (Suzana Toscano): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: 
Sobre esta matéria, gostaria de tecer algumas considera-
ções. 
A primeira questão formal que tem sido utilizada lar-
gamente é para evitar o debate, que era essencial e urgente, 
da questão de fundo: o sistema de aposentações, hoje com-
pletamente dominado pelo Decreto-Lei n.º 116/85, que 
transforma a excepção da aposentação antecipada em 
regra, completamente descontrolada, a que hoje assistimos, 
com graves prejuízos financeiros e de gestão para a Admi-
nistração Pública. Este debate de fundo, que, insisto, não 
tem sido feito, pelo menos, pelas bancadas dos Partidos 
Socialista e Comunista Português,… 

Protestos do Deputado do PCP Jerónimo de Sousa. 

… tem sido largamente evitado por causa da questão da 

constitucionalidade da inclusão desta proposta no Orça-
mento do Estado. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Gostaria aqui de sublinhar que o 
Governo não está a pedir nenhuma autorização legislativa, 
está a propor que a Assembleia legisle, directamente, no 
uso da sua competência própria sobre uma matéria da 
função pública. 

Protesto das Deputadas do PCP Luísa Mesquita e 
Odete Santos. 

Repito, não estamos a pedir qualquer autorização legis-
lativa; limitamo-nos a propor à Assembleia que, no uso da 
sua competência, tome esta medida, que consideramos 
urgente e fundamental. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Por outro lado, ao contrário da enorme 
confusão que tem sido gerada sobre esta matéria, também 
gostaria de dizer que, compreensivelmente, a oposição 
teria todo o interesse em conduzir este processo à negocia-
ção colectiva, e, como se sabe, da Lei n.º 23/98, é absolu-
tamente claro que esta matéria é de direito de participação. 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

Mas não estamos aqui a propor a alteração de montan-
tes de pensão, trata-se de matéria de mera participação, que 
caberia na alínea prevista para as matérias de alteração ao 
Estatuto da Aposentação. 
Portanto, sobre esta matéria, o Governo entende que, 
no âmbito da Assembleia da República, terão de ser toma-
das as medidas necessárias para a audição dos sindicatos, 
das estruturas representativas dos trabalhadores. Sabemos 
que é isto que está a ser feito, e, no que se refere à questão 
formal, pensamos que não haverá muito mais a dizer, a 
menos que, de facto, se queira evitar a questão de fundo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto a esta questão, gostaria ainda 
de salientar que o Estatuto da Aposentação que está, neste 
momento, em vigor, e que é aplicável aos funcionários 
públicos, determina que o direito à aposentação se consti-
tui com base em dois elementos: 60 anos de idade e 36 
anos de serviço. Este é o regime-regra que está em vigor 
no Estatuto da Aposentação, e neste ponto não é alterado. 
O que está aqui a tratar-se é de retirar da ordem jurídica 
um diploma de 1985, que tem uma raiz e um carácter fun-
damentalmente de gestão, que foi feito para permitir o 
descongestionamento do número de funcionários da Admi-
nistração Pública, abrindo caminho ao rejuvenescimento 
desta mesma Administração. 
Gostaria de deixar sublinhado que o próprio Decreto-
Lei n.º 116/85, cuja revogação se propõe, remete para 
outras medidas de carácter de gestão, vindas noutros 
diplomas, que nada têm a ver com o Estatuto da Aposenta-
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

tempo limite, antes dos 60 anos. Porquê? Porque são 
declaradas dispensáveis pelos seus serviços. 
Portanto, Srs. Deputados, não seria preciso muito mais 
para provar que, de facto, não estamos aqui a fazer qual-
quer atentado a direitos adquiridos, estaremos, isso sim, a 
fazer um atentado a direitos adquiridos se não revogarmos 
esta norma, porque, então, a solvabilidade da Caixa Geral 
de Aposentações e a sustentabilidade do sistema de garan-
tia das pensões de aposentação ficarão fortemente em 
causa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
ção. Portanto, o decreto-lei que estamos a revogar utilizou 
a possibilidade — repito, possibilidade — de aposentação 
antecipada para efeitos de gestão da Administração Públi-
ca. 
Srs. Deputados, se assim não fosse, se esta fosse maté-
ria de regime de aposentação, tínhamos de reconhecer que, 
no âmbito do Estatuto da Aposentação, era, no mínimo, 
absurdo que se deixasse ao critério de cada dirigente o 
exercício ou não, o gozo ou não, por cada funcionário, 
desse direito. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, temos a letra do diploma, cuja revogação 
agora propomos, que é claríssima nesta matéria, mas temos 
também o espírito, se a letra não fosse suficientemente 
óbvia. Logo, Srs. Deputados, era, no mínimo, absurdo que 
há 17 anos estivesse em vigor uma lei que permite que o 
Estatuto da Aposentação, e o legítimo direito dos trabalha-
dores, fosse utilizado, ou não, conforme o livre arbítrio dos 
seus dirigentes. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Isto é a prova evidente de que não é 
um direito constituído, nem se insere o âmbito do Estatuto 
da Aposentação, naquilo a que diz «direito à aposentação», 
é uma possibilidade que qualquer funcionário tem de, no 
caso de ser considerado dispensável ao serviço, poder ir 
sair da vida activa antes de as duas condições impostas 
pelo Estatuto estarem reunidas — e é bom que isto fique 
muito claro. 
Muito brevemente, gostaria ainda de dizer que, se o 
problema hoje se coloca — e coloca-se, como eu disse, 
com enorme acuidade, e foi por isso propusemos a sua 
inclusão no Orçamento do Estado, porque é urgente e 
atingiu, hoje, proporções que, como eu disse, podem ter 
graves consequências para a Administração Pública —, foi 
exactamente porque se foi demitindo ao longo dos anos, os 
dirigentes. De facto, a pressão pública foi no sentido de, 
talvez por facilitismo, considerar isto um direito, mas, ao 
ser transformado num direito, provocou completamente a 
ruína deste sistema, deste e do outro, dos sistemas de apo-
sentações, que, por arrastamento, são postos em causa na 
sua sustentabilidade financeira. 
Por isso, Srs. Deputados, como não estamos aqui 
perante qualquer direito adquirido, entendemos que não há 
razão para este alarme. No entanto, se retirarmos este 
diploma da ordem jurídica, ou se, simplesmente, chegar-
mos à conclusão de que todos os funcionários neste 
momento são necessários, este diploma não seria aplicável, 
nem precisaríamos de o revogar, bastava que cada dirigen-
te, no seu respectivo serviço, concluísse que não pode 
prescindir de um único dos seus funcionários e este diplo-
ma teria um âmbito de aplicação vazio, seria um conjunto 
vazio. Porém, acontece exactamente o contrário, todos os 
dirigentes consideram que médicos, enfermeiros, pessoal 
da segurança, assistentes administrativos dos hospitais e 
das escolas — e todos os anos temos milhares de pedidos 
de descongelamento de vagas para contratados a termo 
certo, de que tanto aqui se tem falado —, todas estas cate-
gorias profissionais se aposentam aos milhares antes do 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, a 
Sr.ª Secretária de Estado da Administração Pública tentou 
desvalorizar esta questão dizendo que estávamos aqui a 
discutir um problema formal, mas é preciso lembrar à Sr.ª 
Secretária de Estado e ao Governo que, em democracia, o 
formalismo das leis é um requisito essencial da sua valida-
de. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso que estamos em democracia! 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Secretária de Estado, a Lei n.º 
23/98, que estabelece o regime de negociação e a partici-
pação dos trabalhadores, como, aliás, a própria Ministra 
das Finanças, na Comissão de Economia e Finanças, aca-
bou por, implicitamente, admitir ao dizer que o problema 
era da Assembleia, é uma questão essencial para que qual-
quer alteração ao Estatuto da Aposentação tenha validade 
constitucional e legal. 
Ora, Sr.ª Secretária de Estado, o artigo 5.º desta lei 
estabelece o direito de negociação em tudo o que se refere 
à alteração das pensões de aposentação ou reforma. O seu 
artigo 7.º diz que esta negociação deve começar a 1 de 
Setembro, de modo que, Sr.ª Secretária de Estado, «(…) 
estas terminem (…) antes da votação final global da pro-
posta do Orçamento, (…) na Assembleia da República». 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E, mesmo que o problema fosse só de 
participação, Sr.ª Secretária de Estado, segundo o artigo 
14.º, em caso de negociação ou de participação, o interlo-
cutor válido para esta matéria é o Governo, que o deverá 
fazer, conjugado com o outro artigo que citei, até à votação 
final global do Orçamento, e a partir de 1 de Setembro. 
Portanto, Sr.ª Secretária de Estado, é evidente que a 
questão que os senhores aqui trazem está viciada, está com 
vício de inconstitucionalidade e de ilegalidade, e os senho-
res fazem-no assim para se furtarem à negociação, ao diá-
logo e à audição com as entidades representativas dos 
trabalhadores da Administração Pública. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 55 


O Orador: — Ou aquilo que, hoje, para o Governo, 
não é inconstitucional era-o há dois anos para o PSD, 
quando interpelou o governo do Partido Socialista exacta-
mente sobre a mesma questão, levando-o a retirar da Cons-
tituição o artigo proposto? 

Vozes do PCP e do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Além do mais, Sr.ª Secretária de Estado, 
sobre a matéria de fundo, quem a discutiu fomos nós, ao 
dizermos ao Governo que o que ele está a fazer é, por um 
lado, criar um quadro de supranumerários, empurrar os 
trabalhadores para uma situação em que têm menores 
salários, levá-los a pedir a reforma antecipada e, por outro, 
simultaneamente, prejudicá-los em 22,5% na sua pensão 
de reforma, a que acresce a alteração do critério de cálculo, 
que até agora era feito sobre o ilíquido e passa a ser pelo 
líquido, o que quer dizer, Sr.ª Secretária de Estado, que 
trabalhadores da função pública nestas circunstâncias 
verão a sua pensão de reforma amputada em cerca de 30%. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — É esta a questão! São sempre os traba-
lhadores os penalizados pelas opções da política do Gover-
no. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, querendo, tem a 
palavra a Sr.ª Secretária de Estado da Administração 
Pública. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Administração Públi-
ca: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Lino de Carvalho, não 
se trata de fugir às negociações ou de ter medo de qualquer 
negociação com os representantes legítimos dos trabalha-
dores. Não se trata de modo algum disso, poderíamos ter 
pedido uma autorização legislativa e seguir o processo de 
participação a que a lei se refere… 

Vozes do PCP: — Tinham sempre de negociar! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor, façam 
silêncio para poderem ouvir a resposta ao pedido de escla-
recimento formulado pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho 
— apelo, em especial, à Sr.ª Deputada Odete Santos, pela 
segunda vez. 

A Oradora: — Nem se trata, como eu disse, de reduzir 
direitos dos trabalhadores. 

Vozes do PCP: — Não?! 

A Oradora: — Não, Srs. Deputados. Hoje, quer quei-
ram quer não — lamento, a lei é clara —, a lei dá aos tra-
balhadores o direito de se aposentarem com 60 anos de 
idade e 36 anos de serviço, salvo regimes especiais, o 
quais, como já aqui foi referido, não são afectados, nem 
poderiam sê-lo, uma vez que estamos a revogar uma lei de 

carácter geral. 
lar, o que é pior! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não é revogar, é anu-

A Oradora: — Não estamos, obviamente, a abranger 
regimes de carácter especial — isto é bastante elementar. 
Portanto, não há aqui qualquer redução de direitos, 
nem nenhuma redução de pensão, Sr. Deputado. Nada! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Há uma redução no 
bolso dos trabalhadores! 

A Oradora: — Hoje, Sr. Deputado, os trabalhadores 
não podem aposentar-se com menos de 60 anos de idade 
sem que os serviços o autorizem. Logo, é no interesse dos 
serviços que as pessoas vão para a aposentação. 
Ora, esta alteração trata de permitir que, também no 
interesse do funcionário, deixe de haver um critério discri-
cionário no interesse da Administração, passando a consi-
derar-se que os trabalhadores têm a capacidade de gerir a 
sua carreira activa e de definir o momento em que querem 
aposentar-se, sendo que,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sendo que, se for 
antes dos 60 anos, perdem metade do salário! 

A Oradora: — … uma vez necessários ao serviço, não 
há qualquer razão para se aposentarem com 100% da pen-
são. É, uma vez mais, uma questão que caberá a cada um 
decidir, não estamos a impor redução de pensões a nin-
guém — e só mesmo por não querer ver o assunto clarifi-
cado é que pode pôr-se a questão nesses termos. 
É evidente que não estamos a retirar pensões a nin-
guém que se aposente com os requisitos legais para a apo-
sentação. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É evidente! Entra 
pelos olhos…! 

A Oradora: — Devo dizer-vos, Srs. Deputados, que, 
no âmbito da preocupação existente em toda a Europa, 
com sistemas deste tipo, sobre o equilíbrio financeiro e os 
graves problemas provocados pelo envelhecimento da 
população e o crescente peso que tal representa nos siste-
mas de aposentação, estarmos aqui a discutir o que é uma 
aposentação antecipada, a qual pode ir até aos 48, 49 anos, 
e a ver pessoal qualificado, técnicos qualificados, com 50 
anos, que é quando atingem o máximo da sua carreira, a 
irem para casa por não serem precisos ao sistema, é, Srs. 
Deputados, realmente extraordinário. É extraordinário que 
o nosso nível de discussão ainda esteja neste ponto! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP- 

Protestos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Secretária de Estado, já esgo-
tou o tempo regimental, tenha a bondade de conclua. 

A Oradora: — Concluo, Sr. Presidente, dizendo que o 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

que se está a discutir nos outros países da Europa é o 
aumento da idade para a aposentação — vejam o abismo 
que nos separa! —… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E o valor das pen-
sões! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — E dos salários! 

A Oradora: — … o que traduz o perigo em que esta-
mos em matéria de garantia de direitos dos aposentados, 
não hoje, Sr. Deputado, mas daqui a 5, 10 ou 15 anos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Secretária de Estado da Administração Pública, de facto, 
temos de discutir este problema com calma e serenidade — 
com a calma que o tempo nos permite. 
A Sr.ª Secretária de Estado já criou uma inovação, que 
é a existência de decretos-lei transitórios, como se os 
decretos-lei não fossem actos legítimos de quem governa! 
Depois, pretende convencer-nos, a esta Câmara e aos por-
tugueses, de que o Governo se limita a revogar um decre-
to-lei. Mas não é verdade, Sr.ª Secretária de Estado! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Para além disso — e deixe-me que lhe 
diga que o Estatuto da Aposentação não é um diploma 
mas, sim, um edifício legislativo e que, quando se mexe 
nesse edifício legislativo, está-se de facto a pôr em causa 
direitos adquiridos —, a alteração do Governo inscrita no 
Orçamento do Estado altera as regras de aposentação. 
Altera as regras de aposentação! Se isto não é motivo para 
negociação, o que será, Sr.ª Secretária de Estado?! 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Boa pergunta! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mais: a forma como o Governo aborda o 
decreto-lei que está em vigor, e que é instrumental para a 
racionalização dos serviços, é errada. Ninguém é obrigado 
a reformar-se mais cedo; esse instrumento está, de facto, 
na posse dos serviços e é um instrumento de rejuvenesci-
mento, pois são os serviços que podem, ou não, decidir se 
ele se utiliza. Porém, agora, o Governo quer fazer uma 
pretensa aproximação de sistemas com duas característi-
cas: por um lado, se houver rejuvenescimento tem de ser à 
custa das pensões dos trabalhadores e, por outro, ao con-
trário do que vigora no sistema de segurança social, para 
aqueles que ficam para além da idade da reforma não há 
compensação alguma. É, de facto, uma justiça muito parti-
cular! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais oradores inscritos, declaro encerrado o debate sobre o 
artigo 8.º da proposta de lei. 
Antes de interromper os trabalhos para o almoço, quero 
chamar a atenção da Câmara para o seguinte: fui aqui 
mencionado pelos Srs. Deputados Lino de Carvalho e 
Artur Penedos a propósito de uma intervenção que proferi 
no debate do Orçamento do Estado para 2001. Fui reler 
essa intervenção, que, obviamente, não tinha presente, e 
verifiquei que ela se refere ao facto de o artigo em causa 
da Lei do Orçamento conter, na sua substância, alterações 
à Lei de Organização e Processo do Tribunal de Contas, e 
foi por ser matéria da organização dos tribunais que me 
insurgi contra a sua inclusão. Incidentalmente, referi que, 
no artigo em causa, se tocava em matérias referentes aos 
outros trabalhadores da função pública, em relação às 
quais, julgo, haverá mesmo que cumprir o preceito consti-
tucional da audição dos respectivos sindicatos representa-
tivos. 

Vozes do PCP e do BE: — Exactamente! 

Aplausos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Mas a minha referência era à 
inconstitucionalidade formal que derivava de uma lei sobre 
matéria de organização dos tribunais não ter passado pela 
comissão competente neste Parlamento, a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias. 
Esta questão foi considerada não um «cavaleiro orça-
mental» mas um «cavalo orçamental», numa expressão 
muito jocosa do Sr. Deputado Octávio Teixeira, então líder 
da bancada do PCP. 

O Sr. António Costa (PS): — E agora é uma «mana-
da»! 

Risos do PS. 

O Sr. Presidente: — Mas era, portanto, a questão do 
Tribunal de Contas que estava em causa — e incidental-
mente apenas a outra —, e era relativamente a esta questão 
de organização dos tribunais que se referia o «muito bem» 
do Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é que eu não 
sei, Sr. Presidente! Foi dito no fim! 

O Sr. Presidente: — Presumo pelo modo como está 

O Sr. Presidente: — Não exageremos! 

escrito. 
De qualquer modo, agradeço muito a gentileza dos Srs. 
Deputados Lino de Carvalho e Artur Penedos, que foram 
ler as intervenções que proferi no debate do Orçamento do 
Estado para 2001. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, é 
um acto de consideração: eu próprio tinha a intervenção de 
V. Ex.ª de cor,… 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

O Orador: — … porque deu origem, como bem se 
lembrará, a que eu próprio e o Sr. Deputado Manuel dos 
Santos retirássemos a proposta e solicitássemos que a 
mesma não fosse discutida. 
Ora, dada a importância desta intervenção, gostaria que 
o Sr. Presidente a mandasse distribuir por todas as banca-
das parlamentares. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
evidente que estamos sempre atentos às intervenções, 
venham de que bancada vierem, desde que sejam correctas 
e positivas — e esta era. Aliás, como o Sr. Presidente bem 
relembrou, havia essa questão da Lei de Organização e 
Processo do Tribunal de Contas e, dentro dela, havia alte-
rações ao Estatuto dos Trabalhadores da Função Pública, 
as quais exigiam, como o Sr. Presidente disse, que houves-
se essa audição com os sindicatos. E o Sr. Presidente ter-
minava, dizendo: «A aprovação deste artigo tal como se 
encontra redigido faria a Assembleia da República incorrer 
numa inconstitucionalidade formal.». E, no final de tudo 
isto, incluindo as referências aos trabalhadores da Admi-
nistração Pública, o Sr. Deputado Luís Marques Guedes 
disse um sonoro «Muito bem!». Também eu digo «muito 
bem», Sr. Presidente. 
Esperemos que, até ao final da votação, o PSD retire a 
proposta. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Sr. Presidente, muito obrigado por 
me deixar fazer esta breve interpelação na sequência da… 

Neste momento, restabeleceu-se a tensão eléctrica. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Governo levan-
ta-se e a luz acende-se! 

O Orador: — Estão a ver, Srs. Deputados, é o contri-
buto sempre muito positivo que o Governo dá para o pres-
tígio da Assembleia da República. 

Risos. 

Faz-se luz sempre que o Governo usa da palavra, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira! Tem dias, diria V. Ex.ª! 
Sr. Presidente, sob a forma de uma breve interpelação, 
na linha, de resto, das observações muito pertinentes que o 
Sr. Presidente fez e das demais interpelações que tiveram 
lugar sobre esta questão, e para que fique, naturalmente, 
registado em Acta, quero dizer que esta matéria, que aca-
bámos de discutir, traduz-se numa alteração — uns con-
cordam, outros discordam — ao Estatuto da Aposentação. 
Primeiro, nos termos da Lei n.º 23/98, de 26 de Maio 
— alínea d) do n.º 1 do artigo 10.º —, «É garantido aos 

trabalhadores da Administração Pública o direito de parti-
ciparem, através das suas associações sindicais: (…)» — 
em quê? — «Nas alterações ao Estatuto da Aposentação;». 
É o caso. 
Segundo, a Assembleia da República é o órgão compe-
tente para as aprovar e a comissão parlamentar competen-
te, a Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais, pro-
moveu (eu próprio tive contactos com o Sr. Presidente 
dessa Comissão) a audição das associações sindicais — 
umas entenderam participar, outras entenderam não o 
fazer. 
Está, portanto, totalmente cumprida a formalidade 
legal,… 

O Sr. Artur Penedos (PS): — É falso! 

O Orador: — … o que é, obviamente, importante, tal 
como é importante que fique registado em Acta. 
Acrescentaria apenas, neste clima de bom ambiente em 
que, há pouco, estava a decorrer a discussão, um pequeno 
«picante» para o debate: não deixa de ser curioso, não da 
parte do Partido Comunista Português mas da do Partido 
Socialista, que uma medida, em tudo semelhante a esta, 
estivesse prevista no chamado ECORDEP — não sei se 
VV. Ex.as se recordam, pois já foi há algum tempo atrás… 
— e que, agora, VV. Ex.as defendam o contrário do que o 
ministro de então dizia no chamado ECORDEP, o tal 
documento que foi aprovado mas que, depois, deixaram 
cair por terra. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro dos Assuntos Parla-
mentares, não se tratou de uma interpelação à Mesa mas, 
sim, de uma intervenção, que é perfeitamente constitucio-
nal e regimental e que será anotada como tal e descontada 
no tempo disponível do Governo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, fá-
la-ei em 30 segundos, para não violar o Regimento. 
Quero apenas lembrar que o Sr. Ministro Luís Marques 
Mendes citou, e bem, alguns artigos da Lei n.º 23/98, que é 
relativa ao regime de negociação colectiva e de participa-
ção, só não citou um «artigozinho» — o artigo 14.º —, 
segundo o qual o interlocutor, nos processos de negociação 
e de participação, é o Governo, tanto em matéria de carác-
ter geral como de carácter sectorial. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não lhe deram essa 
parte do diploma! 

O Orador: — É o Governo! Não é a Assembleia da 
República! E o Governo não cumpriu este preceito, logo a 
norma está viciada de inconstitucionalidade e de ilegalida-
de. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não lhe deram essa 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

parte do diploma! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, também 
sob a forma de interpelação… 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra para uma segunda 
intervenção, Sr. Deputado. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro Luís Marques Mendes colocou aqui, de forma 
falaciosa, a questão da audição dos parceiros sociais, isto 
é, dos sindicatos, omitindo que a lei confere aos sindicatos 
da função pública o direito de negociação. Não é apenas o 
de audição, é também de negociação! E nós estamos 
perante a alteração de variadíssimas matérias do Estatuto 
da Aposentação dos trabalhadores da função pública. 
Deste modo, não colhe o argumento do Sr. Ministro 
Luís Marques Mendes, que visa criar condições para que, 
com uma «cortina de fumo», se chegue à conclusão de 
que, efectivamente, foi cumprido o que não foi cumprido. 
Por outro lado, a memória deste Governo e desta maio-
ria é muito curta, porque, num passado muito recente, era 
absolutamente indispensável a negociação destas matérias. 

Aplausos da Deputada do PS Jamila Madeira. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Para uma muito breve 
interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de chamar a atenção para o facto de os Deputados do Par-
tido Socialista, na Comissão de Trabalho e dos Assuntos 
Sociais, terem produzido uma declaração de voto, por 
escrito, sublinhando que a audição a que se procedeu nessa 
Comissão não substituía, obviamente, o direito à negocia-
ção colectiva por parte dos sindicatos em relação a esta 
matéria. 
Portanto, não haja qualquer equívoco entre a audição 
que se realizou na Comissão e a negociação a que o 
Governo tem de proceder com os sindicatos. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 
Sr. Deputado? 

O Sr. Presidente: — É também para uma interpelação, 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Para uma interpe-
lação à Mesa curtíssima, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, cer-
tamente por lapso, o Sr. Ministro Luís Marques Mendes 
não referiu que em nenhum sítio do documento ECORDEP 
se dizia que tal seria feito sem negociação. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, quero 
apenas dizer que estamos a assistir a uma sucessão de 
intervenções e não de interpelações, pelo que espero que a 
Mesa faça o devido desconto nos tempos disponíveis. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS e do PCP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É essa a preocupação 
do PSD?! 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado Gui-
lherme Silva. Tenho-o feito nos termos devidos. 
Srs. Deputados, vamos interromper aqui os trabalhos, 
que retomaremos às 15 horas, e, conforme indiquei, haverá 
votações logo às 16 horas dos preceitos que estiverem 
debatidos até essa altura. 
Está interrompida a sessão. 

Eram 13 horas e 40 minutos. 

Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, está rea-
berta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Vamos passar à apreciação do artigo 10.º da proposta 
de lei do Orçamento do Estado para 2003. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, creio 
que ficou doutrina estabelecida por si, a propósito daquele 
artigo 6.º-A do crédito bonificado à habitação, no sentido 
de que os artigos aditados seriam introduzidos no local 
próprio. Se assim for, Sr. Presidente, pedia-lhe que pusesse 
à consideração do artigo 9.º-A, que resulta de uma propos-
ta do Bloco de Esquerda, a proposta 100-C. 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Tenho de pedir aos serviços que 
tentem encontrar a proposta 100-C porque não consta deste 
dossier. 

Pausa. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. 
a despesa de investimento público. 
É sabido que há pouco tempo o Presidente da Comis-
são Europeia, Romano Prodi, se referiu a este pacto, de 
uma forma muito franca, como uma «estupidez» e que um 
Comissário europeu veio dizer que em alguns momentos 
da sua vida o Presidente da Comissão podia falar franca-
mente… 
É sabido também que, hoje mesmo, se dá nota pela 
Comissão Europeia de que a Alemanha e a França são 
notificadas de procedimentos a respeito da constatação do 
risco da derrapagem orçamental no ano 2002. E hoje mes-
mo se fica a saber que se espera na Comissão Europeia que 
Portugal atinja 3,4% no ano 2002 e 2,9% no ano 2003, que 
é o ano a que respeita o Orçamento que estamos a discutir. 
Por isso mesmo, retomamos uma proposta já feita ante-
riormente, a que, aliás, o Presidente da República deu 
grande importância, visto que em várias intervenções 
públicas sugeriu que se considerasse um saldo orçamental 
excluindo as despesas de investimento público. Isso permi-
tiria responder simultaneamente à consolidação orçamen-
tal, ou seja, evitar que se gaste mal o dinheiro público e 
garantir desta forma também a transparência das contas, 
favorecendo a modernização que é indispensável para o 
nosso país. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar ao 
debate do artigo 10.º 
Uma vez que não há oradores inscritos para este artigo, 
vamos passar ao artigo seguinte. 
Passemos, então, à discussão do artigo 11.º-A, que é 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
um artigo novo. 
Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: No início deste debate que tem a ver com o 
poder local, constato a ausência da bancada do Governo do 
Ministro ex-autarca que, neste momento, tutela este pelou-
ro,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … o que é significativo da forma como 
este Governo parece estar a reencarnar toda esta questão 
do poder local! 
Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo Sr.as e Srs. Deputados: A descentralização admi-
nistrativa transformou-se numa espécie de arma de propa-
ganda deste Governo — mais uma. Tanto assim é que até 
organizou um Conselho de Ministros específico destinado 
a divulgar aquilo que se chamava «Pacote da Descentrali-
zação». Só que das palavras aos actos vai uma enorme 
distância e nem com uma lupa se consegue descobrir nesta 
proposta de lei orçamental uma única palavra, um único 
dispositivo, por mínimo que seja, que dê concretização ao 
tão falado e propagandeado «Pacote da Descentralização». 
Quanto a transferência de competências, nada está ins-
crito; de meios, também não; novas áreas metropolitanas 
ou reforço das existentes, nada, um zero absoluto; comuni-
dades urbanas a criar, um deserto completo; nem uma 
Deputado Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
vou interpelar a Mesa sobre a organização dos trabalhos. 
Sr. Presidente, independentemente da sugestão do Sr. 
Deputado Francisco Louçã relativamente à proposta 100-
C, que não ponho em causa, para que não perturbemos o 
normal andamento dos trabalhos, parece-me que o ideal 
seria que as propostas de artigos novos, independentemen-
te dos seus proponentes lhe darem ou não uma sugestão de 
inserção sistemática, fossem todas votadas no final do 
Orçamento, sendo que, depois, a sua inserção decorrerá da 
Comissão de Economia e Finanças na redacção final. Caso 
contrário, vamos estar constantemente, apenas porque os 
proponentes de uma determinada proposta nova entende-
ram por bem fazer uma sugestão de inserção sistemática, a 
interromper o normal decurso do debate do Orçamento. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Isso também é 
normal! 

O Sr. Presidente: — Devo dizer que essa era a minha 
inclinação inicial, mas fui prevenido pelos Serviços de 
Apoio ao Plenário que as propostas estavam no dossier no 
lugar certo. Por acaso, logo pela primeira vez, se verifica 
que a proposta 100-C não estava e que me tinham dado 
uma informação errada. 
Para uma interpelação à Mesa, tem também a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louça. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, é evi-
dente que a inserção sistemática é um trabalho posterior de 
redacção, isso é indiscutível, mas deve haver algum bom 
senso dos proponentes. 
O facto de a proposta ser inserida num determinado 
capítulo facilita a sua discussão porque anteriormente terão 
sido tratados alguns artigos com matéria conexa como esta 
— disciplina orçamental. 
Ora, desse ponto de vista, há uma economia do debate 
que é favorecida por estarmos a tratar da mesma matéria e 
não fazermos uma espécie de «salada» no final, em que se 
salta de um tema para o outro em brevíssimos minutos. 
Creio que, apesar de tudo, é vantajosa a proposta que 
inicialmente já foi seguida. 

O Sr. Presidente: — Atendendo ao precedente criado, 
vamos segui-la para este debate e depois repensá-la-emos 
para futuros debates orçamentais. 
Vamos, então, passar à discussão da proposta 100-C, 
de aditamento de um artigo novo. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, esta 
proposta de aditamento sugere que no âmbito da renego-
ciação necessária para a revisão do Pacto de Estabilidade e 
Crescimento seja adoptado um novo ponto de vista pelo 
Estado português e que seja dada informação do acompa-
nhamento parlamentar desta negociação, que vai no senti-
do de propor que o saldo orçamental contabilizado exclua 

14 DE NOVEMBRO DE 2002 

palavra nem um euro na proposta orçamental que sirvam o 
anunciado «Pacote da Descentralização». 
O PCP considera que a política de descentralização é 
de facto uma política que pode servir Portugal e pode ser-
vir um desenvolvimento mais coeso do País. Nesse senti-
do, o PCP considera que é necessário passar das palavras 
aos actos, das promessas de intenções aos factos concretos 
e, por isso, propõe a introdução de um artigo novo, que se 
deve situar logo a seguir ao artigo 10.º, que vincule o 
Governo à transferência de competências, que vincule o 
Governo às adequadas e indispensáveis transferências 
patrimoniais e de recursos. É que, Srs. Membros do 
Governo, não há neste momento nem haverá no futuro 
qualquer descentralização digna desse nome. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Ofélia Moleiro. 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e 
Srs. Deputados: Não deixa de ser irónico que seja, hoje, 
nesta Assembleia, o Partido Comunista Português a defen-
der aquilo que é um «emblema» do PSD e deste Governo: 
a descentralização. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Essa agora! 

A Oradora: — É estranho porque o PCP defendeu a 
criação de regiões neste País sem qualquer participação 
das populações,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Estava na Consti-
tuição! Já ouviu falar na Constituição? 

A Oradora: — … porque os portugueses rejeitaram a 
proposta de regiões que foi referendada. 
O Sr. Deputado Bernardino sabe muito bem que era 
completamente contra as aspirações das populações e, no 
caso concreto que diz respeito ao distrito de Leiria, lem-
brar-se-á que todo o distrito de Leiria ficaria adstrito ao 
distrito de Santarém e a capital da região seria Santarém. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Esse é que é o 
problema! 

A Oradora: — Pensa que isso é justo? O povo portu-
guês não pensou assim. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O povo português viu que os senhores, 
PCP e PS, estavam a esquecer a História de Portugal, que é 
uma História de tradição municipalista de poder das autar-
quias e não de um subpoder central que era centralizado 
em cinco ou seis regiões deste País e que iria duplicar 
custos e despesas, desperdiçar recursos e, sobretudo, não 
aproximar os eleitos e as decisões dos cidadãos, que é isso 
que se pretende com a descentralização. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Com 
esta proposta adicional, o que o PCP está a pedir é que o 
Governo regulamente aquilo que está a regulamentar. 
De facto, a promessa do Partido Social Democrata nas 
últimas eleições foi uma promessa baseada no desígnio 
nacional que é a descentralização. 
O Governo tomou posse em Abril e em Julho, numa 
reunião do Conselho de Ministros — já ela própria uma 
peça descentralizadora porque foi realizada em Tomar —, 
o Governo anunciava um conjunto enorme, complexo e 
extremamente interessante para o desenvolvimento dos 
nossos municípios em que constavam as medidas de des-
centralização do Estado para a conferência, transferência e 
reforço das competências das autarquias locais. E não só 
das autarquias locais, mas também das juntas de freguesia. 
Foi nesse Conselho de Ministros que ficou de imediato 
acordado por todos que nenhuma transferência que impli-
casse uma maior despesa para as autarquias seria conferi-
da, transferida ou reforçada sem a devida «mochila finan-
ceira» — foi este precisamente o termo utilizado pelo 
Ministro das Cidades, Ambiente e Ordenamento, se bem se 
lembram. 
Com esta proposta, o PCP quer dizer ao Governo que 
está com ele no capítulo da descentralização. Parabéns, Sr. 
Primeiro-Ministro, por esta conquista! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

De facto, no primeiro governo socialista, nesse primei-
ro governo de má memória, Guterres preparava o País para 
a divisão em regiões, mas o povo português, como já disse, 
não esteve convosco, não esteve no referendo e não esteve 
nas últimas eleições. 
O nosso Governo, reconhecendo a grande proximidade 
que as autarquias locais, desde as câmaras municipais às 
juntas de freguesia, vão adiantando na relação do poder 
com os seus administrados, apresentou medidas muito 
concretas no que se refere a áreas como a educação, a 
saúde, a economia, a cultura, a juventude, o desporto, 
enfim, uma série de medidas para cuja leitura chamo a 
atenção dos Srs. Deputados. 
Os senhores agora falam de financiamento. Pergunto 
ao Sr. Deputado proponente desta proposta adicional se 
considera possível, concretizável (mas eu sei que os senho-
res não estão habituados ao que é concretizável, estão 
habituados apenas ao que é ficção) que, tendo sido anun-
ciadas as medidas descentralizadoras em Julho — e os 
senhores sabem que em Julho está em plena elaboração o 
Orçamento do Estado, porque se ele é apresentado à 
Assembleia da República no prazo legal, em fins de 
Setembro, princípios de Outubro, os senhores sabem que a 
sua elaboração é anterior, ou seja, neste caso, ela coincidiu 
com a elaboração e com o anúncio das medidas descentra-
lizadoras —, nesse mesmo mês, a seguir ao anúncio das 
medidas, o Governo, numa acção concertada com a Asso-
ciação Nacional de Municípios Portugueses, com as áreas 
metropolitanas e com todas as instituições que representam 
os autarcas, tivesse proposto medidas que tivessem já 
visibilidade neste Orçamento? 
De qualquer modo, Sr.as e Srs. Deputados, lembro-vos 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

que algumas destas medidas, ao invés de provocarem des-
pesa, geram receitas para os municípios, algumas tão 
importantes como aquelas que o Sr. Ministro da Economia 
já anunciou e que dizem respeito ao alargamento da classi-
ficação das empresas cujos licenciamentos serão concedi-
dos pelas câmaras municipais e que, portanto, trarão um 
bom apport financeiro às autarquias. 
Por outro lado, há alguma transferência de competên-
cias — estas serão as primeiras — que são também gera-
doras de rendimento para as autarquias. 
Sr.as e Srs. Deputados, consta das medidas que os 
senhores, pelos vistos, não leram que grande parte da 
transferência de competências vai resultar da contratuali-
zação entre os ministérios da tutela e as próprias câmaras 
municipais e juntas de freguesia. Portanto, através de con-
tratos-programa será adequada a «mochila financeira» 
própria à transferência de competências. 
Para finalizar, quero dizer-vos, em nome da minha ban-
cada, que considero completamente extemporânea a apre-
sentação desta proposta adicional. De qualquer modo, ela é 
a prova de que temos razão e de que estas são as medidas 
que todo o povo português deseja. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos para se pronunciarem sobre este preceito, declaro 
encerrado o respectivo debate e passamos ao artigo 18.º, 
sendo que o primeiro orador inscrito é o Sr. Deputado José 
Augusto de Carvalho. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Augusto de Carvalho (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, demais Membros do Gover-
no, Srs. Deputados: A proposta de alteração ao artigo 18.º 
apresentada pelo Partido Socialista visa estimular a maio-
ria a corrigir uma opção errada, que tem suscitado aos 
autarcas, através da sua associação representativa, indigna-
ção, preocupação, protesto, repúdio, que tudo têm feito 
para que se invertam essas opções irresponsáveis — as 
expressões não são minhas mas, sim, da Associação 
Nacional de Municípios Portugueses. 
Efectivamente, apelo, em nome da bancada do Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista, a que se corrija esta 
opção errada do estrangulamento brutal, cego no acesso ao 
crédito bancário para investimento por parte dos municí-
pios. 
Note-se que pelo menos meia centena de municípios 
será, em absoluto, arredada do acesso ao crédito e que os 
restantes serão sujeitos a um processo de rateio de uma 
verba que não se consegue quantificar, mas que não será 
significativa. É um rateio restritivo, mesmo que agora os 
senhores venham propor uma emenda, sem efeito prático, 
visando dar preferência aos projectos comparticipados 
pelos fundos europeus. É um rateio restritivo e injusto, 
porque não atenderá aos menos endividados, porque não 
atenderá aos mais cadenciados. A nossa proposta visa, no 
mínimo, corrigir essa injustiça. 
Há ainda aspectos mais graves neste bloqueio ao endi-
vidamento para investimento e essa gravidade decorre de 
não se manter o regime excepcional, especial de crédito à 

habitação social para arrendamento e de não se manter o 
regime de crédito para comparticipação dos projectos de 
financiamento comunitário. E se em relação à primeira 
questão há aqui uma manifesta insensibilidade social, que 
me atrevo a comparar àquela decisão de extinguir o crédito 
bonificado, já no respeitante ao segundo aspecto — per-
doem-me, é sem ofensa que o digo — é uma verdadeira 
cegueira atento o risco de se poderem perder fundos comu-
nitários, até porque está em vigor o chamado efeito de 
«guilhotina» para accionar no ano n+2. 
Efectivamente, além do mais, este Orçamento do Esta-
do é discriminatório, porque prevê para os municípios um 
défice zero, nem mais um euro de endividamento, e para o 
Estado um défice de 2,4%. E não se invoque que os muni-
cípios vão ter a concessão generosa de 3,6% de aumento 
na transferência, pois essa transferência é uma partilha de 
impostos por imposição constitucional, de impostos que os 
senhores prevêem que aumentem em 2003 não 3,6%, mas 
5% . 
E por isso está aqui colocado o desafio. Os senhores 
confiam ou não confiam nas autarquias? Os senhores reco-
nhecem ou não reconhecem o papel dos municípios como 
agentes de desenvolvimento? É porque desenvolvimento 
não é contraditório, antes é indispensável ao objectivo 
comum e nacional da consolidação das contas públicas!!… 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Rosário Cardoso Águas. 

A Sr.ª Rosário Cardoso Águas (PSD): — Sr. Presi-
dente da Assembleia da República, Sr. Primeiro-Ministro, 
Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: O artigo da lei do 
Orçamento do Estado que estamos neste momento a deba-
ter é um artigo que ninguém pode dizer, sejamos nós 
Deputados, membros do Governo ou autarcas, que é sim-
pático. Não é isso que se pretende. 
O nosso Governo tem objectivos bem definidos e 
sérios para cumprir; definiu uma política orçamental, de 
acordo com o espírito que está expresso na Lei de Estabili-
dade Orçamental, com vista ao saneamento das contas 
públicas, medida absolutamente indispensável para a cria-
ção de condições no nosso País rumo a um desenvolvi-
mento económico sustentado. 
Esta é uma medida que, como disse, não é agradável, 
ninguém gosta dela, mas é excepcional e transitória. É uma 
medida que pretende conseguir que o endividamento líqui-
do das autarquias atinja o zero, para que o Governo possa 
cumprir a necessidade incontornável de reduzir o défice 
público, passando de 4,1, em 2000, para 2,8, em 2001, e 
2,4, em 2002. 
Se nenhum Deputado, membro do Governo ou autarca 
fica satisfeito com esta medida, muito menos o ficam, com 
certeza, o Sr. Primeiro-Ministro e a Sr.ª Ministra de Estado 
e das Finanças que, desde que tomaram posse, têm tido às 
costas esta brutal responsabilidade, alocando muito do seu 
tempo e das duas energias a sanear as contas públicas e a 
«arrumar uma casa» que ficou decididamente desarruma-
da. 

14 DE NOVEMBRO DE 2002 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Há momentos em que é preciso ter coragem — pena foi 
que no passado ela não tivesse existido…! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Que ninguém tenha dúvidas sobre 
quanto o Governo e os grupos parlamentares que o apoiam 
respeitam a grande capacidade de gestão dos nossos autar-
cas junto das populações e dos problemas reais, que nem 
sempre são devidamente reconhecidos por todos — e falo 
em causa própria porque já fui autarca. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — No que diz respeito à regionalização, é 
bom não esquecer também que foi o Partido Socialista que 
promoveu essa acção, que perdeu num referendo, mas é 
estranho que, desde 1999 e até ter deixado de ser governo, 
não tivesse tomado uma medida para a descentralização! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Pergunto se é legítimo, ou não, questionarmo-nos sobre 
as verdadeiras intenções desse projecto de regionalização. 
Era de facto descentralizar? É que, curiosamente, foi o 
Governo que está neste momento em funções que, apenas 
três meses depois de tomar posse, aprovou, em Conselho 
de Ministros realizado em Tomar, como já aqui foi dito 
pela Deputada Ofélia Moleiro, em Julho, um conjunto 
vastíssimo de medidas para pôr em prática. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Onde é que elas estão? 

Vozes do PSD: — Leiam-nas! 

A Oradora: — Garantimos que vamos demorar menos 
do que três anos. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Porquê? Não me diga 
que o Governo vai cair antes dos três anos? 

A Oradora: — Gostaria também de dizer que esta é 
uma medida de política orçamental que não tem a ver em 
concreto com as autarquia locais. É uma medida que é 
partilhada, entre outras, dirigindo-se a toda a administra-
ção pública, central, regional e local e que tem como 
objectivo primeiro acautelar consequências ainda mais 
gravosas para o nosso país. O problema orçamental e 
financeiro necessita de um esforço e do empenhamento de 
todos, porque, como sabem, o endividamento conta para o 
cálculo do défice. 
Mas é bom que se diga que esta medida não é nova, 
porque o governo do Partido Socialista já tinha incluído no 
Orçamento do Estado para 2002 a meta do endividamento 
zero. Só que, como costume, ficou-se pela teoria e não 
criou as medidas necessárias para que ela se concretizasse. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — O orçamento rectificativo para 2000 
continuou a conter esta regra e a Lei de Estabilidade 
Orçamental, viabilizada pelo Partido Socialista com a sua 
abstenção, também o pressupunha. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não sabe ler! Con-
vém que leia os textos! 

A Oradora: — Há uma coisa que é importante ficar 
clara: é que se não fosse a inépcia do anterior governo não 
teríamos, neste momento, de tomar medidas tão gravosas 
para endireitar a situação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Julgo ser também importante não dramatizar esta situa-
ção. O Sr. Deputado José Augusto de Carvalho há pouco 
falou do risco de não inserção de investimentos apoiados 
pelo QCA III. Sr. Deputado, sabemos que as despesas de 
capital dos municípios representam menos de 50% das 
suas despesas totais. Sabemos que os custos de pessoal têm 
um custo de 50% nas despesas correntes e que as despesas 
de pessoal cresceram 42% entre 1996 e 2000. Numa época 
de informatização e de automatização de procedimentos é 
estranho que as despesas de pessoal tenham crescido isto 
tudo. E o endividamento municipal foi multiplicado por 
dois. Quero eu dizer com isto que não é pedido aos muni-
cípios que cortem nas suas despesas de investimento mas, 
sim, que acompanhem o esforço que está a ser dado como 
exemplo pelo nosso Governo central, e que reduzam as 
suas despesas correntes, porque elas têm um peso excessi-
vo nas contas autárquicas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Por último, Srs. Deputados (como se 
todos estes argumentos não bastassem), pergunta-se: qual é 
a consequência para o País, se nada disto se fizer? Todos 
sabemos a resposta! O risco, quase certo, de perdermos o 
acesso aos fundos de coesão, verbas absolutamente essen-
ciais para as autarquias portuguesas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Volto a dizer, Srs. Deputados, que é 
uma medida excepcional e transitória, que todos desejamos 
não volte a repetir-se, pelo menos, nesta dimensão. 
Aceitamos e compreendemos as legítimas aspirações e 
lamentos dos nossos autarcas; cada um quer o mais e o 
melhor para o território que administra. Esta postura só 
dignifica a sua actuação. Mas acreditamos também que os 
autarcas portugueses vão acabar por compreender e aceitar 
que as medidas agora propostas pelo Governo podem ser 
amargas, podem ser incómodas no imediato, mas são com 
toda a certeza muito menos gravosas do que as consequên-
cias que decorreriam da sua não aplicação imediata. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Honório Novo. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 55 


O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Na reiterada 
ausência dos membros do Governo responsáveis pela polí-
tica do poder local, vem a bancada do PSD, pela voz auto-
rizada da Sr.ª Deputada Ofélia Moleiro, confirmar aquilo 
que já suspeitávamos: aquilo que foi anunciado em Julho, 
no célebre Conselho de Ministros sobre a descentralização, 
não tem qualquer tradução orçamental. 
Será uma questão de tempo?… Hipótese que foi alvi-
trada pela Sr.ª Deputada. Obviamente que não! É uma 
questão de opção, que vem confirmar que aquilo que foi 
declarado sobre a descentralização não é, de facto, para 
cumprir em 2003. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas nós queremos que se cumpra! Por-
que ao contrário do que sempre se disse a descentralização 
sempre foi, a par da regionalização, com a qual não se 
confunde, uma política essencial para o desenvolvimento 
do País, política essa defendida pelo PCP — por isso 
introduzimos um artigo com essa finalidade. 
O Governo quer estabelecer agora no artigo 18.º, por 
via orçamental, novas regras para o endividamento muni-
cipal. 
Esta não é uma proposta «simpática» — dizia a Sr.ª 
Deputada Rosário Águas. Claro que não é! É uma proposta 
totalmente injusta, discriminatória, não conforme com a 
lei, e que prenuncia uma opção muito mais grave: a do 
desrespeito pelo próprio texto constitucional. 
Com o artigo 18.º, o Governo desrespeita a Lei das 
Finanças Locais, confirmando aliás o regresso a um passa-
do, que julgávamos ultrapassado, de confronto com o 
poder local, que, apesar de não muito distante, pensávamos 
que não seria retomado tão rapidamente. 
Mas não é só o desrespeito pela Lei que está em causa 
nesta proposta avulsa! A proposta do Governo limita e 
condiciona a autonomia financeira e, através dela, esvazia 
e «fere de morte» o princípio constitucional da autonomia 
do poder local. 
Além disso, a proposta do Governo compromete toda a 
política habitacional social no País, limitando e impedindo 
a construção de novas casas para fins sociais, e pondo 
mesmo em cheque os compromissos assumidos pelas 
autarquias para com o Instituto Nacional de Habitação. 
Mais: a proposta do Governo coloca em risco finan-
ciamentos comunitários, ameaçando o País, porque podem 
ser desaproveitadas verbas que vêm da União Europeia e 
que são tão necessárias à conclusão de obras de desenvol-
vimento. 
Por fim, a proposta do Governo afronta, também e 
novamente, os autarcas deste País — como, aliás, se viu 
pelos milhares de autarcas reunidos anteontem em Santa-
rém —, ou seja, afronta o poder local, que é — recorde-se 
— uma das principais conquistas do 25 de Abril. Coloca 
milhares e milhares de eleitos deste País, de todos os parti-
dos, contra a discriminação de que são alvo por parte deste 
Governo. 
Neste contexto, Sr.as e Srs. Deputados, não nos resta 
outra solução senão rejeitar o artigo 18.º da proposta de lei 

do Orçamento. É o que fazemos, interpretando a vontade 
do País! 
E se a maioria insistir, de forma cega, na aprovação 
deste artigo 18.º, apresentaremos também uma proposta, 
proposta essa que procura criar excepções relativamente às 
limitações impostas que contemplam os empréstimos des-
tinados à habitação social e às obras comparticipadas com 
os fundos comunitários. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos 
a falar das finanças locais e, obviamente, aquilo que é 
objecto de discussão neste momento não é a questão de 
saber se as autarquias locais devem ou não disciplinar os 
seus gastos, mas se estamos perante uma violação da Lei 
das Finanças Locais. 
Ora, estamos perante uma violação da Lei das Finanças 
Locais — como, aliás, o Sr. Ministro da tutela, fazendo 
uso da sua dupla condição, teve o despudor de dizer peran-
te a Comissão —, e estamos perante uma situação mais 
grave, que é a razão única da nossa (única também) pro-
posta de alteração. 
Isto porque utilizar de forma arbitrária critérios que 
obrigam as autarquias locais ao endividamento «zero», 
significando isso o desperdício de fundos comunitários — 
fundos esses que estamos a usar nos poucos anos que nos 
restam de acesso aos mesmos — e impossibilitando desta 
forma que os municípios possam ter meios para comparti-
cipar, designadamente os planos especiais de realojamento 
e a habitação social, é seguramente inviabilizar obras que 
não são supérfluas, que não são secundárias, que mexem 
com a vida das pessoas e que, a não serem realizadas, 
inviabilizam a satisfação de direitos e de necessidades de 
que muitos cidadãos deste País ainda hoje se vêem priva-
dos. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Victor Baptista. 

O Sr. Victor Baptista (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Mais uma 
vez o Sr. Primeiro-Ministro em intervenções públicas criou 
a expectativa de que não iria haver agravamento sobre as 
restrições ao endividamento municipal em 2003. 
Bem ao contrário, o Orçamento para 2003 tem um cla-
ro agravamento, Sr. Primeiro-Ministro, o que me leva a 
recordar o velho ditado popular: «Olhem para o que eu 
digo, não olhem para o que eu faço!». 
Também as intervenções de alguns Srs. Deputados 
sobre as questões das finanças públicas e do saneamento 
me fazem recordar um outro ditado popular, que cada dia 
está mais adequado: «pela boca morre o peixe». 

Protestos do PSD. 

A verdade, Sr. Primeiro-Ministro, é que, em 2003, ao 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

contrário do Orçamento rectificativo, as autarquias vêem a 
impossibilidade de recorrer a financiamento para os inves-
timentos que são co-financiados pela União Europeia. 
Também o investimento na habitação social e os auxílios 
financeiros aos municípios para a modernização das sedes 
das juntas de freguesia e das câmaras municipais tal como 
os contratos-programa vêm uma redução de 22 milhões de 
euros. 
Sr. Primeiro-Ministro, não é justo nem é adequado 
impor aos municípios um endividamento líquido «zero»! O 
governo anterior em circunstância alguma fez referência ao 
endividamento líquido «zero». Aquilo que o governo ante-
rior fez foi limitar um acréscimo de endividamento líquido, 
o que é outra coisa, em matéria financeira! 
Sr. Primeiro-Ministro, os municípios portugueses não 
podem estar sujeitos a definições casuísticas, que os 
impossibilitam, nomeadamente, quanto ao seu planeamen-
to e à sua orçamentação. Não é aceitável um quadro anual 
de negociações e renegociações na administração local. E 
se por um lado se limita este endividamento às câmaras, 
por outro lado o Estado, que deveria dar o exemplo, pro-
põe-se um endividamento que pode ir até 5955,1 milhões 
de euros. 
Sr. Primeiro-Ministro, o défice orçamental é de 4538,7 
milhões de euros e as necessidades de financiamento — 
são as contas do Governo no relatório, Sr. Primeiro-
Ministro — são de 4450 milhões de euros. Porquê, então, 
este acréscimo que se propõe, se necessário, de endivida-
mento, enquanto se impõe aos municípios uma outra forma 
de estar e se limita de forma brutal — permita-me a 
expressão — a situação do endividamento municipal? 
Para terminar, Sr. Primeiro-Ministro, sei que gosta 
muito de poesia. Estou a recordar-me daquele poema sim-
ples de Augusto Gil, que lhe vou dizer, com uma adapta-
ção minha: «Batem leve, levemente// Como quem chama 
por nós// Será chuva? Será vento?// Vento não é, certa-
mente// São os municípios portugueses// A precisarem de 
outra voz!». 

Aplausos do PS. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Ah, poe-
ta!… 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
O esforço de consolidação orçamental feito por este 
Governo é grande, está correcto e é equitativo. Está solidá-
ria e equitativamente repartido por todos os subsectores do 
sector público administrativo, o Estado, serviços e fundos 
autónomos, regiões autónomas, administrações locais e 
segurança social. 
Não é possível, como sabem, que Portugal continue a 
viver acima das suas possibilidades, sendo necessário que 
todos os sectores da sociedade portuguesa o entendam e o 
interiorizem. 
A consolidação orçamental terá de fazer-se, essencial-
mente, do lado da despesa. Isto só poderá ser conseguido 
com um pacote de grandes medidas, sendo que uma delas é 
precisamente o acréscimo nulo do endividamento líquido 
das autarquias locais, que é, para este efeito e neste ano, 
fundamental. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em concreto, esta medida transitória 
implica que apenas cerca de 30 a 50 dos 308 municípios 
portugueses não poderão contrair empréstimos, por já 
terem esgotado a sua capacidade de endividamento. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não é verdade! 

O Orador: — Disse 30 a 50 e repito porque é verdade! 
O Orçamento, Srs. Deputados, tem sempre uma com-
ponente política e uma componente conjuntural. A actual 
conjuntura, a situação que este Governo herdou, obriga a 
medidas como esta. 
Temos de salvar o futuro! Por isso mesmo, este Orça-
mento obriga-nos, a todos, a trabalhar mais e melhor, gas-
tando menos. O CDS, Sr.as e Srs. Deputados, está cons-
ciente desta necessidade! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: foi dito 
há pouco por uma Sr.ª Deputada do PSD que esta medida 
não agrada, pelos vistos, a ninguém. Os autarcas estão 
insatisfeitos e, segundo a Sr.ª Deputada, protestam, e bem. 
A própria Sr.ª Deputada manifestou-se desgostosa, contra-
feita, e disse que o Sr. Primeiro-Ministro e a Sr.ª Ministra 
de Estado e das Finanças também estavam. 
No entanto, a medida vai para a frente a vai significar 
uma profunda injustiça social. Em primeiro lugar, porque a 
medida é cega, não tem qualquer excepção, aplica-se como 
regra geral; em segundo lugar, porque a medida esquece-se 
de que os municípios portugueses representam apenas 2% 
da dívida nacional: em terceiro lugar, porque vai impedir, 
entre outras coisas, as contrapartidas comunitárias, devido 
à impossibilidade de os municípios adiantarem a parte que 
lhes cabe, no que diz respeito, obviamente, a projectos 
financiados pelos quadros comunitários de apoio; em quar-
to lugar, porque vai impedir o financiamento do Programa 
Especial de Realojamento — e sabemos como isto será 
particularmente penoso para as famílias mais favorecidas; 
e, em quinto lugar, e acima de tudo, não contempla, como 
propomos, que os municípios que não estão ainda abrangi-
dos pelos limites de endividamento possam, em determi-
nados programas prioritários do ponto de vista social, 
usufruir desse endividamento. 
O País e, em particular, os municípios não se podem 
gerir como se gere uma mercearia, mas essa parece ser, 
infelizmente, a visão deste Governo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, como não há 
mais oradores inscritos para intervir sobre o artigo 18.º, 
declaro encerrado o debate sobre este artigo e vamos pas-
sar às votações dos preceitos até aqui debatidos. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

Chamo a atenção dos grupos parlamentares de que 
vamos seguir o guião das votações que foi distribuído. 
A contagem que a Mesa fez dos Deputados presentes, 
número que, evidentemente, vai variando minuto a minuto 
e segundo a segundo, confirma-nos que estão presentes 2 
Deputados de Os Verdes, 3 do BE, 9 do PCP, 12 do CDS-
PP, certamente mais do que 62 do PS e mais de 90 do 
PSD, porque tenho visto entrar mais Srs. Deputados. Por-
tanto, temos um quórum mais do que suficiente para 
podermos proceder às votações. 
Srs. Deputados, começamos por votar o projecto de 
Orçamento da Assembleia da República para 2003. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos, agora, passar à votação, na 
especialidade, do articulado da proposta de lei n.º 28/IX — 
Orçamento do Estado para 2003. 
Vamos começar por votar a proposta 93-C, do PS, que 
altera o n.º 1 do artigo 2.º da proposta de lei. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, peço 
que o n.º 1 desta proposta seja votado em separado, poden-
do os restantes ser votados em conjunto. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o que estou a pro-
por é justamente a votação do n.º 1 do artigo 2.º 
Vamos, portanto, votar a proposta 93-C, do PS, na par-
te em que altera o n.º 1 do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

1 — Ficam cativos até 15% do total das verbas afectas 
à Lei de Programação Militar. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar o n.º 1 do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Verdes e a 
abstenção do PS. 

Vamos votar a proposta 31-C, do PCP, na parte em que 
elimina o n.º 2 do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar a proposta 93-C, do PS, na parte em que 
altera o n.º 2 do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS e do BE e abs-
tenções do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 


2 — Ficam cativos até 8% do total das verbas afectas 
ao Capítulo 50 do Orçamento do Estado, com excepção 
dos seguintes Ministérios: 
a) Ministério da Educação; 
b) Ministério da Cultura; 
c) Ministério da Ciência e Ensino Superior; 
d) Ministério da Segurança Social e do Trabalho; 
e) Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habi-
tação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
2 do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta 31-C, do PCP, 
na parte em que elimina o n.º 3 do artigo 2.º da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 3 do artigo 2.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra o PCP, o BE e 
de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta 31-C, do PCP, 
na parte em que altera o n.º 4 do artigo 2.º da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada com votos contra do 
PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do BE e 
de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

4 — A cativação das verbas referidas no número ante-
rior pode ser redistribuída entre serviços integrados ou 
entre fundos e serviços autónomos mediante despacho do 
respectivo Ministro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
4 do artigo 2.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta 31-C, do PCP, 
na parte em que elimina o n.º 5 do artigo 2.º da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP, votos a favor do PCP e de 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

Os Verdes e a abstenção do BE. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 5 do artigo 2.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 6 do artigo 2.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora passar ao artigo 5.º da 
proposta de lei. 
Vamos votar a proposta 600-C, de Os Verdes, de alte-
ração do n.º 1 do artigo 5.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

1 — Proceder à alteração dos Mapas do Orçamento do 
Estado relativos às negociações do aumento salarial da 
função pública no sentido de garantir que nenhum dos 
funcionários tenha um aumento inferior a 35 euros men-
sais. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
1 do artigo 5.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Verdes e a 
abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 2 do artigo 5.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta 6-P, do BE, de 
aditamento de um novo n.º 2 ao artigo 5.º da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

2 — Proceder à alteração dos Mapas do Orçamento do 
Estado de tal modo que nenhum funcionário seja aumenta-
do por quantia mensal inferior a 30 euros, sem prejuízo de 
outras consequências mais favoráveis para os trabalhado-
res no âmbito da negociação do aumento salarial da Fun-
ção Pública. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar os 
n.os 3 a 29 do artigo 5.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta 800-C, do PS, 
de alteração do n.º 30 do artigo 5.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

30 — Transferir para o Metro do Mondego, S. A., a 
dotação inscrita no Capítulo 50 do orçamento do Ministé-
rio das Obras Públicas, Transportes e Habitação destinada 
às expropriações necessárias para a implementação do 
Metropolitano Ligeiro do Mondego até ao montante de 4 
820 148 euros; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar os 
n.os 30 a 65 do artigo 5.º da proposta de lei. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Srs. Presidente, 
requeiro que se autonomize a votação do n.º 56. 

O Sr. Presidente: — Então, vamos começar por votar 
o n.º 56 do artigo 5.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar os n.os 30 a 55 e 57 a 65 
do artigo 5.º da proposta de lei 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta 89-C, do PCP, 
de aditamento de um novo n.º 66 ao artigo 5.º da proposta 
de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

66 — Transferir da dotação provisional a verbas de 
9 000 000 euros, destinada ao reforço das verbas referentes 
às transferências para o ensino do Português no estrangei-
ro. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 17-P, do PSD e do CDS-PP, de aditamento de um 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

novo n.º 66 ao artigo 5.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

66 — Transferir do Orçamento do Ministério da Eco-
nomia para a Empresa de Electricidade da Madeira, E. P., 
e para a Empresa de Electricidade dos Açores, E. P., as 
verbas destinadas à convergência dos preços de energia 
eléctrica e ao reforço das infra-estruturas energéticas até ao 
montante de 200 000 euros. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, eu 
gostaria de anunciar a apresentação de uma declaração de 
voto relativa a esta proposta. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, eu tinha pedido que 
os Srs. Deputados enviassem para a Mesa as declarações 
de voto, porque elas são publicadas no fim do Diário, e, 
assim, pouparíamos mais alguns segundos. 
Passamos agora à votação do corpo do artigo 5.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação da proposta 35-C, 
do PCP, de aditamento de um novo artigo 6.º-A ao texto da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos a favor 
do PCP, do PS, do BE e de Os Verdes e votos contra do 
PSD e do CDS-PP. 

Era a seguinte: 

1 — É criado um regime de crédito bonificado à habi-
tação e um regime de crédito jovem bonificado à habitação 
nos termos previstos no Decreto-Lei n.º 349/98, de 11 de 
Novembro. 
2 — O Governo adoptará os procedimentos de controlo 
necessários a evitar eventuais situações de fraude e evasão 
fiscais no acesso aos regimes de crédito bonificado previs-
tos no número anterior. 

O Sr. Presidente: — Passamos agora à proposta 29-P, 
do PSD… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É por causa de 
um anúncio que o Sr. Presidente vai fazer agora. 
No guião diz-se que é um «novo artigo 6.º» e eu suge-
ria que se eliminasse a indicação «6.º», ficando apenas «o 
aditamento de ‘um novo artigo’». A renumeração terá de 

ser feita posteriormente, porque, senão, como já acabámos 
de votar o artigo 6.º, vai parecer que estamos a revogá-lo. 

O Sr. Presidente: — É manifestamente um erro! Deve-
ria ser o «artigo 6.º-A», independentemente de lhe ser 
dada, depois, uma outra numeração, aquando da redacção 
final, da competência da Comissão de Economia e Finan-
ças. 
Vamos, então, votar esta proposta 29-P, do PSD e do 
CDS-PP. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
PS, do BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 6.º-A 

É vedada a contratação de novas operações de crédito 
bonificado à aquisição, construção e realização de obras de 
conservação extraordinária e de beneficiação de habitação 
própria permanente, ao abrigo do disposto no Decreto-Lei 
n.º 349/98, de 11 de Novembro, na sua actual redacção. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção dos n.os 1 e 2 do artigo 7.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes 
e a abstenção do BE. 

Temos agora a proposta 16-P, do PSD e do CDS-PP, 
de aditamento de dois n.os 3 e 4 ao artigo 7.º da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes, votos contra 
do PS e a abstenção do BE. 

É a seguinte: 

3 — Nos termos da alínea e) do n.º 1, do artigo 30.º, do 
regime de Tesouraria do Estado, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 191/99, de 5 de Junho, fica a Direcção-Geral do 
Tesouro autorizada a adiantar fundos por operações espe-
cificadas do tesouro ao Instituto de Gestão Informática e 
Financeira da Saúde, com a finalidade de assegurar o 
pagamento a fornecedores do Serviço Nacional de Saúde. 
4 — Fica o Governo autorizado, verificados que este-
jam os pressupostos constantes do n.º 3 do artigo 22.º e do 
n.º 3 do artigo 23.º da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, a 
proceder às alterações necessárias ao orçamento do Institu-
to de Gestão Informática e Financeira da Saúde, por forma 
a que este Instituto possa contrair um empréstimo até ao 
montante de trezentos milhões de Euros, tendo em vista a 
regularização até ao final do ano orçamental das operações 
referidas no número anterior. 

O Sr. Presidente: — Passamos ao artigo 8.º… 

14 DE NOVEMBRO DE 2002 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, era 
para lhe sugerir que as propostas 2-P, do BE, 36-C, do 
PCP, e 97-C, do PS, no entendimento que os proponentes 
o aceitem, sejam votadas em conjunto. 

O Sr. Presidente: — Estão de acordo? 

Vozes do PS: — Sim, Sr. Presidente! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Estamos de acordo! 

Vozes do CDS-PP: — A «esquerda unida!» 

O Orador: — Em todo o caso, fazemos sublinhar de 
novo a discussão que tivemos, há pouco, porque podemos 
estar a incorrer num vício de inconstitucionalidade e, por-
tanto, por razões que seriam desnecessárias pode levar 
quem tem de promulgar a, eventualmente, ter de intervir 
nesta matéria. 

O Sr. Presidente: — Tem também a palavra, Sr. Depu-
tado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, para 
dar o nosso acordo, também. 

O Sr. Presidente: — Então, vamos votar em conjunto 
estas três propostas: 2-P, 36-C e 97-C, respectivamente, do 
BE, do PCP e do PS, que visam a eliminação do artigo 8.º 

Submetidas à votação, foram rejeitadas, com votos 
contra do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Vamos votar a proposta 3-P, do BE, de alteração do n.º 
1 do artigo 8.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS, e do CDS-PP, e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

1 — Fica o Governo autorizado a alterar os Mapas do 
Orçamento de Estado no sentido de actualizar as pensões 
dos aposentados da função pública segundo o princípio da 
igualdade consagrado na Constituição da República. 
2 — É alterado o artigo 59.º do Decreto-Lei n.º 498/72, 
que passa a ter a seguinte redacção: 

«Artigo 59.º 
Actualização das Pensões 

A actualização das pensões será, automática e simulta-
neamente, efectuada em consequência da elevação geral 
dos vencimentos, por indexação à remuneração global das 
correspondentes categorias da função pública, líquida dos 
descontos para a CGA, ADSE e Montepio dos Servidores 
do Estado.» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação do n.º 1 do artigo 8.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos à proposta 602-P, de Os Verdes, de alteração 
do artigo 8.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP, e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 8.º 
Caixa Geral de Aposentações 

Fica o Governo autorizado a alterar os Mapas do 
Orçamento do Estado em vista a proceder à actualização 
das pensões dos aposentados da Função Pública em con-
formidade com o princípio da igualdade. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, faremos agora a 
votação dos n.os 3 e 4 do artigo 51.º do Estatuto de Apo-
sentação, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de 
Dezembro, constante do n.º 1 do artigo 8.º da proposta de 
lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação dos n.os 1 e 2 
do artigo 53.º do Estatuto de Aposentação, aprovado pelo 
mesmo diploma, constante do n.º 1 do artigo 8.º da propos-
ta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Segue-se a votação da proposta 3-P, do BE, de altera-
ção do artigo 59.º do Estatuto de Aposentação, aprovado 
pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro, constante 
do artigo 8.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS, e do CDS-PP, votos a favor do BE e abs-
tenções do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

1 — Fica o Governo autorizado a alterar os Mapas do 
Orçamento de Estado no sentido de actualizar as pensões 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

dos aposentados da função pública, segundo o princípio da 
igualdade consagrado na Constituição da República. 
2 — É alterado o artigo 59.º do Decreto-Lei n.º 498/72, 
de 9 de Dezembro, que passa a ter a seguinte redacção: 

«Artigo 59.º 
Actualização das pensões 

A actualização das pensões será, automática e simulta-
neamente, efectuada em consequência da elevação geral 
dos vencimentos, por indexação à remuneração global das 
correspondentes categorias da Função Pública, líquida dos 
descontos para a CGA, ADSE e Montepio dos Servidores 
do Estado». 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção do corpo do n.º 1 do artigo 8.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do adita-
mento de um novo artigo 37.º-A ao Estatuto de Aposenta-
ção, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de 
Dezembro, constante do n.º 2 do artigo 8.º da proposta de 
lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação do corpo do n.º 2 
do artigo 8.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação do n.º 3 do artigo 
8.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação do aditamento de 
um novo n.º 5 ao artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 128/90, de 
17 de Abril, constante do n.º 4 do artigo 8.º da proposta de 
lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação do corpo do n.º 4 
do artigo 8.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 

BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação dos n.os 2 e 3 do 
artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 327/85, de 8 de Agosto, cons-
tante do n.º 5 do artigo 8.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do corpo do 
n.º 5 do artigo 8.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, temos agora a proposta 19-P, do PSD e 
do CDS-PP, de aditamento dos n.os 6, 7 e 8 ao artigo 8.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

6 — O disposto nos números anteriores não se aplica 
aos subscritores da Caixa Geral de Aposentações cujos 
processos de aposentação sejam enviados a essa Caixa, 
pelos respectivos serviços ou entidades, até 31 de Dezem-
bro de 2002, desde que os interessados reunam, nessa data, 
as condições legalmente exigidas para a concessão da 
aposentação, incluindo aqueles cuja aposentação depende 
de incapacidade dos interessados e esta venha a ser decla-
rada pela competente junta médica após aquela data. 
7 — Tratando-se de antigos subscritores da Caixa 
Geral de Aposentações, o disposto no número anterior 
aplica-se aos requerimentos recebidos nessa Caixa até 31 
de Dezembro de 2002. 
8 — Nos casos referidos nos números 6 e 7, quando o 
despacho a que se refere a alínea a) do n.º 1 do artigo 43.º 
do Decreto-Lei n.º 498/72, de 9 de Dezembro, ou a decla-
ração prevista na alínea b) do mesmo normativo legal, 
sejam posteriores a 31 de Dezembro de 2002, a situação 
relevante para efeitos de fixação da aposentação é a exis-
tente em 31 de Dezembro de 2002. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, é apenas 
para anunciar que apresentaremos uma declaração de voto 
relativamente a esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, passamos à votação da proposta 100-
C, do BE, de aditamento de um novo artigo 9.º-A ao texto 
da proposta de lei. 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 


O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, era só 
para registar, se fizesse o favor, que, na terceira linha a 
partir do fim, corrigimos com a redacção que «deve apoiar 
a defesa de um Pacto de Estabilidade e Crescimento». 
Creio que o registo é mais simples de fazer do que enviar a 
rectificação e redistribuir a proposta e, assim, podermos 
proceder à sua votação. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! Consta, portanto, do 
registo fonográfico. 
Vamos então, com esta alteração do próprio autor, 
votar a proposta 100-C, do BE, de aditamento de um novo 
artigo 9.º-A ao texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

O Governo manterá a Assembleia da República infor-
mada acerca das diligências desenvolvidas no âmbito da 
União Europeia para a revisão do Pacto de Estabilidade e 
Crescimento, no pressuposto de que a estratégia de conso-
lidação orçamental necessária em Portugal nos próximos 
anos se deve apoiar na defesa de um Pacto de Estabilidade 
e Crescimento que defina um critério da contabilização do 
saldo orçamental excluindo a despesa de investimento 
público. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora, passamos 
ao artigo 10.º. Vamos votar os n.os 1 a 4 do artigo 10.º da 
proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação da proposta 37-C, 
do PCP, de aditamento de um novo artigo 10.º-A à propos-
ta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 10.º-A 
Transferência de atribuições e competências para as autarquias locais 

1 — Durante o ano de 2003, o Governo, no âmbito da 
Lei n.º 159/99, de 14 de Setembro, tomará as providências 
necessárias à concretização de transferências de atribui-
ções e competências da administração central para os 
municípios, bem como, caso aquelas estejam já cometidas 
aos municípios, procederá à revisão do correspondente 
quadro regulamentar. 
2 — Dos diplomas publicados em execução do número 
anterior constarão as disposições adequadas aos processos 
de transferência dos meios humanos, dos recursos finan-
ceiros e do património necessários ao desempenho de cada 
uma das atribuições e competências transferidas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar os 
n.os 1 e 2 do artigo 18.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Vamos agora votar a proposta 94-C, apresentada pelo 
Partido Socialista, na parte em que altera o n.º 3 do artigo 
18.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS, do BE e de Os 
Verdes e a abstenção do PCP. 

Era a seguinte: 

3 — O montante global das amortizações efectuadas 
pelos municípios no ano de 2001 será rateado para efeitos 
de acesso a novos empréstimos, tendo em consideração os 
seguintes critérios: 

a) Nível do endividamento existente; 
b) Nível relativo de desenvolvimento económico e 
c) Participação das transferências do Orçamento do 
social; 
Estado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção do n.º 3 do artigo 18.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação da proposta 36-P, apresen-
tada pelo PSD e CDS-PP, de aditamento ao n.º 3 do artigo 
18.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

3. (…) podendo este critério ser articulado com uma 
regra de preferência para os projectos comparticipados por 
fundos europeus. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar, de seguida, a pro-
posta 94-C, apresentada pelo PS, na parte em que altera o 
n.º 4 do artigo 18.º da proposta de lei. 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 55 


Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

4 — Em 31 de Dezembro de 2003, o montante global 
do endividamento líquido do conjunto dos municípios, 
incluindo todas as formas de dívida, não poderá exceder o 
que existia em 31 de Dezembro de 2002, salvo se: 
a) O endividamento se destinar a investimentos em 
habitação social; 
b) O endividamento se destinar a garantir a compar-
ticipação municipal em projectos co-financiados 
pela União Europeia. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, agora vamos pro-
ceder à votação do n.º 4 do artigo 18.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar o n.º 5 do artigo 18.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Agora, vamos votar a proposta 43-C, apresentada pelo 
PCP, de alteração do n.º 6 do artigo 18.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

6 — Exceptuam-se dos n.os 2, 3 e 4 os empréstimos e 
amortizações de empréstimos destinados a programas de 
habitação social promovidos pelos municípios, à constru-
ção e reabilitação das infra-estruturas no âmbito do Euro 
2004 e ao financiamento de projectos com comparticipa-
ção de fundos comunitários. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção da proposta 605-C, apresentada por Os Verdes, de 
alteração do n.º 6 do artigo 18.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

6 — Exceptuam-se nos n.os 2, 3 e 4 os empréstimos e 
amortizações de empréstimos destinados a programas de 
habitação social promovidos pelos municípios (incluindo o 
Plano Especial de Realojamento) e os efectuados para 
garantir o financiamento de projectos de investimentos co-

financiados por fundos comunitários. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar o n.º 6 do arti-
go 18.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Agora vamos proceder à votação do n.º 7 do artigo 18.º 
da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação da proposta 4-P, 
apresentada pelo BE, de aditamento de um n.º 8 ao artigo 
18.º da proposta de lei 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

8 — Exceptuam-se dos números anteriores os emprés-
timos e amortizações de empréstimos efectuados para 
garantir o funcionamento de projectos de investimento que 
sejam igualmente suportados por contrapartidas comunitá-
rias, os que sejam autorizados a título excepcional pelo 
governo na medida em que correspondam a projectos prio-
ritários em municípios que não tenham alcançado os limi-
tes de endividamento referidos no número um e os que 
sejam destinados ao financiamento do Programa Especial 
de Realojamento (PER). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminado este 
lote de votações, procederemos novamente a votações às 
18 horas. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. João Cravinho (PS): — Para uma interpelação à 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, a Comissão Europeia fez esta manhã uma 
conferência de imprensa, anunciando a publicação das suas 
previsões de Outono. 
Sendo certo que essas previsões se baseiam em estudos 
extremamente cuidados, sendo certo que essas previsões se 
baseiam em informação fornecida pelo Estado português e, 
certamente, apreciada e discutida com o Governo, é impor-
tante conhecê-las e obter do Governo português explica-
ções sobre as razões das profundas e decisivas divergên-
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

cias entre essas previsões e as que fundamentam o Orça-
mento que vamos votar amanhã, de tal modo que se as 
informações que conduziram a estas previsões — que 
foram fornecidas pelo Estado português e discutidas e 
apreciadas com o mesmo — não forem totalmente contra-
riadas e desmentidas, nesta Assembleia, pelo Governo 
português estaremos perante um Orçamento virtual e, de 
facto, votaremos uma ficção! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Sendo certo que, segundo o Governo português, o PIB 
varia, para 2003… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isto é uma 
intervenção! Vê-se logo! 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente, porque quero 
fazer uma interpelação à Mesa e não uma intervenção. 
Dizia eu, sendo certo que, segundo o Governo portu-
guês, o PIB varia, para 2003, entre 1,25% e 2,25% e a 
previsão da Comissão está abaixo desse intervalo, porque é 
de 1,2%;… 

O Sr. António Costa (PS): — Abaixo do mínimo! É 
um falhanço total! 

O Orador: — … sendo certo que a previsão para as 
exportações é de 5% a 7% e que a previsão da Comissão 
está abaixo desse intervalo, porque é de 4,4%; sendo certo 
que se prevê um défice de 3,4%, para 2002 (já conhecido), 
e de 2,9%, para 2003, e que, conhecendo a proposta orça-
mental, somos convidados a votar um défice de 2,4%; 
sendo certo que por três anos consecutivos estaremos abai-
xo do crescimento previsto, portanto as receitas fiscais não 
serão as que o Governo prevê, nestas condições, Sr. Presi-
dente, solicito à Mesa, em primeiro lugar, que faça distri-
buir a todas as bancadas o texto apresentado hoje pela 
Comissão Europeia na conferência de imprensa e, em 
segundo lugar, que convide o Governo a desmentir as 
previsões da Comissão… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
já lá vão 2 minutos! 

O Orador: — … ou a afirmar que as previsões que nos 
apresenta neste Orçamento do Estado terão de ser corrigi-
das e que o Governo, antes da votação, não querendo indu-
zir o País em erro, fará essa correcção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de 
enviar à Mesa esse documento. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — Peço a palavra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — É para uma interpelação à Mesa, 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças? 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Gostava que não entrássemos 
neste tipo de debate, que está fora da ordem do dia. 
Em todo o caso, tem a palavra, Sr.ª Ministra. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Eng.º João Cravinho, no seguimento do mesmo 
tipo de interpelação que fez, quero dizer-lhe que não per-
cebi muito bem se pertence à bancada do Partido Socialista 
ou a qualquer outra tal é a sua indignação por uma hipoté-
tica divergência de estimativas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Em todo o caso, digo-lhe que uma coi-
sa são as estimativas, outra são os factos reais. Eu, há pou-
co, disse, e mantenho — fiz essa comunicação aos órgãos 
de comunicação social — que a previsão do Governo con-
tinua a ser a de atingir a meta a que se comprometeu. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos retomar a 
discussão, na especialidade, do articulado do Orçamento 
do Estado para 2003. 
Está em discussão a proposta de aditamento de um 
novo artigo à proposta de lei, o artigo 18.º-A, apresentada 
pelo BE. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, o arti-
go 18.º-A foi discutido na Comissão e, infelizmente, o 
requerimento de avocação desse artigo foi rejeitado por 
esta Assembleia. 

Vozes do PSD: — Exactamente! Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem razão! O meu 
dossier, que foi actualizado à hora do almoço, não foi 
integralmente actualizado. 
Está em discussão o artigo 23.º da proposta de lei. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A proposta de Orçamento que estamos a anali-
sar inclui um artigo que reduz o montante das receitas das 
contribuições para a segurança social destinado a reforçar 
o fundo de capitalização dessa mesma segurança social. 
A existência desse montante obrigatório de capitaliza-
ção foi um importante avanço da lei de bases da segurança 
social aprovada em 2000 e, aliás, é também uma realidade 
na proposta, já aprovada por esta Assembleia, de lei de 
bases da segurança social que o Governo apresentou a este 
Hemiciclo. 
Esta redução do montante da transferência destinada a 
capitalização não foi devidamente justificada durante o 
debate quer na generalidade quer na especialidade em 
comissão. Esta redução é um mau sinal! 
O facto de uma componente das contribuições para a 
segurança social constituir uma poupança obrigatória do 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

sistema é um sinal importantíssimo de confiança dos por-
tugueses no seu sistema de segurança social. No entanto, 
como já disse, não foi apresentada qualquer razão sólida 
para a redução do montante a capitalizar. 
Diz o Governo que a relação entre receitas e despesas 
não permite o cumprimento integral desse preceito da lei 
de bases, mas essa afirmação, infelizmente, não nos con-
vence, porque o Governo, apesar de ter sido insistentemen-
te convidado a fazê-lo, não quis ou não pôde apresentar 
nesta Assembleia uma informação detalhada sobre a forma 
como estava a cumprir outros aspectos da lei de bases da 
segurança social. 
Estará o Governo a cumprir as transferências obrigató-
rias para o sistema, que têm a ver com os regimes não 
contributivos, com os complementos sociais, com as não 
receitas em isenções e reduções de contribuição para a 
segurança social? Nada nos permite concluir pela afirmati-
va! 
Desta forma, não tem justificação e, volto a dizer, é um 
péssimo sinal para a confiança dos portugueses no seu 
sistema de segurança social uma redução deste montante 
de capitalização obrigatória. 
Foi por isso, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados, que o Partido Socialista fez uma 
alteração a este artigo, repondo a obrigatoriedade de o 
Governo cumprir a lei. E, ao fazê-lo — gostaria de realçar 
este aspecto —, não estamos, de forma nenhuma, a interfe-
rir no défice das contas públicas, já que essa transferência 
gera poupança e não contribui para o défice. 
Não há qualquer razão para que o Governo não dê um 
sinal positivo aos portugueses de que continua a confiar no 
sistema público de segurança social. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Através deste artigo, o Governo optou por 
iniciar um processo de fragilização e descapitalização do 
sistema público de segurança social. Efectivamente, do que 
se trata é de uma grosseira violação da lei de bases da 
segurança social, tanto da que está em vigor como daquela 
que, ainda recentemente, foi aprovada pela Assembleia da 
República, sob proposta do Governo. 
A lei é clara: o Governo tem de transferir, anualmente, 
uma percentagem entre dois a quatro pontos percentuais 
das cotizações da responsabilidade dos trabalhadores para 
o fundo de capitalização. O que sucede é que o Governo, 
nesta proposta de lei de Orçamento do Estado, propõe-se 
transferir até 2 dos 11 pontos percentuais, isto é, o Gover-
no viola a sua própria proposta, que ainda recentemente foi 
aprovada por maioria aqui, na Assembleia da República. 
Vem o Governo dizer que não o pode fazer devido à 
situação económica conjuntural. É falso, Sr. Presidente! 
Porque o que afirma a lei de bases da segurança social é 
que a violação deste preceito só pode ser efectuada quando 
haja «ocorrência de condições económicas adversas que 
originem acréscimos extraordinários de despesa ou que-
bras de receitas». Nada disto se concretiza; pelo contrário, 

o saldo do sistema público de segurança social para o ano 
que vem, em termos de percentagem do PIB, é idêntico ao 
deste ano, tem um excedente, tem até um aumento de 
receitas, o aumento das despesas é inferior ao aumento das 
receitas e o Governo não demonstrou, como tinha de 
demonstrar, a ocorrência daquelas condições económicas. 
Do que se trata, de facto, pois, é de transferir para o siste-
ma público de segurança social menos do que se deve, 
menos cerca de 30 milhões de contos do que aquilo que a 
lei estabelece, iniciando um processo de descapitalização, 
para amanhã se poder vir outra vez argumentar que o sis-
tema está na falência, está em ruptura e, portanto, a única 
solução é a sua privatização, a única solução é a transfe-
rência de meios financeiros para o sistema de pensões 
privadas. 
Por isso, nós apresentámos uma proposta, no sentido de 
repor a legalidade e, simultaneamente, apresentámos tam-
bém uma proposta relativa aos mapas próprios que vota-
remos mais tarde, no sentido de reforçar esta transferência 
nos cerca de 30 milhões de contos que são daqui retirados 
ilegalmente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Do nosso lado, o objectivo é o de conti-
nuarmos sempre a defender o sistema público de segurança 
social como o sistema central de solidariedade que garante 
aos portugueses prestações sociais e pensões de reforma 
que não estejam dependentes do investimento e da especu-
lação dos mercados financeiros. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Foi debalde que aguardei que a argumentação do PS 
e do PCP sobre esta matéria trouxesse alguma coisa nova 
relativamente ao debate que já tivemos na comissão da 
especialidade. Mas VV. Ex.as permanecem num fixismo 
argumentativo. O que disseram aqui é exactamente o mes-
mo que disseram em sede de Comissão e isso representa 
uma confissão clara de derrota. 
O Sr. Ministro teve ocasião de explicar, com clareza 
meridiana e de forma irrefutável, o fundamento… 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Que clareza?! 

O Orador: — Venha a clareza, Sr. Deputado! Venha a 
clareza! É o n.º 3 da disposição em causa, que estabelece o 
seguinte: «Capitalização pública de estabilização (…) A 
ocorrência de condições económicas adversas que origi-
nem acréscimos extraordinários de despesa ou quebras de 
receitas pode determinar a não aplicabilidade fundamenta-
da do disposto nos números anteriores.», ou seja, a transfe-
rência integral dos dois pontos percentuais. 
Sr. Deputado Vieira da Silva, francamente, o PS, nesta 
matéria, tem um discurso que, no mínimo, não só é incoe-
rente como é até, perdoar-me-á que o diga, de uma pobreza 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

franciscana. Então, não vivemos tempos de situações eco-
nómicas difíceis e adversas?! Então, não são VV. Ex.as que 
dizem, levianamente, que este Orçamento vai criar uma 
recessão económica?! Mas, então, em que ficamos, Sr. 
Deputado?! O Orçamento cria recessão económica? E 
recessão económica não significa condições económicas 
adversas?! 
V. Ex.ª, Sr. Deputado Vieira da Silva, devia guardar, 
nesta matéria, o silêncio prudente de Conrado. Não tem 
autoridade nem legitimidade para vir a este debate, porque 
VV. Ex.as dizem uma coisa que é completamente demagó-
gica. 

Protestos do PS. 

Este Orçamento, pelo contrário, vai criar condições 
para uma retoma saudável da economia portuguesa mas, 
infelizmente, ela não pode acontecer a partir do dia 1 de 
Janeiro. Qualquer economista sabe isto, Sr. Deputado 
Vieira da Silva! 
Mas o Sr. Deputado João Cravinho, curiosamente, veio 
agora fornecer o argumento adicional, que, de resto, qual-
quer economista conhece. É que, quando há situações 
económicas adversas, em matéria de finanças públicas, 
funcionam os chamados estabilizadores automáticos. O 
problema fatal está aí! Há despesas extraordinárias, como, 
por exemplo, aquelas que são as do aumento das despesas 
que estão previstas para o desemprego. VV. Ex.as tiveram 
oportunidade de questionar o Governo sobre isso, dizendo 
que estava alocada uma verba excessiva. É demagogia 
pura! Essa verba está correctamente aplicada, porque fun-
cionam os estabilizadores automáticos. 
Mas o Sr. Deputado João Cravinho disse agora: se, 
efectivamente, as condições das finanças públicas forem 
piores, o que vai acontecer é que as receitas fiscais vão 
diminuir no próximo ano. Foi o que ele disse! É outra parte 
dos estabilizadores automáticos: quando a economia está 
em abrandamento, também do lado da receita há, efecti-
vamente, abrandamento. 
O que VV. Ex.as quiseram, em sede de Comissão de 
Economia, no debate na especialidade, foi que o Governo 
emendasse a sua estimativa prudente das contribuições que 
estão no Orçamento, ou seja, 4,5% e não 5,4% ou 6%, que 
seria o que bastaria para que VV. Ex.as não apresentassem 
esse argumento de retórica do não cumprimento, na totali-
dade, da lei de bases da segurança social. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Olha quem fala em retó-
rica! 

O Orador: — Portanto, do que estamos aqui a falar é 
de um Orçamento que está estimado com rigor, porque 
isso é indispensável para recuperar a credibilidade da eco-
nomia, do que estamos aqui a falar é de uma situação em 
que os estabilizadores automáticos obrigam, e bem, Srs. 
Deputados… Afinal de contas, temos ou não o modelo 
social europeu?! É ou não verdade que isso obriga, quando 
a economia abranda, a reforçar essas despesas?! 
Mas, por último, Srs. Deputados, VV. Ex.as não contra-
ditaram aqui o que fizeram na Comissão de Economia. 
VV. Ex.as não têm agora a coragem de dizer que o Gover-
no não vai por bom caminho, quando, em matéria de polí-
ticas sociais, aumenta e melhora as políticas de discrimina-
ção positiva, com novas prestações sociais, nomeadamente 
para famílias numerosas e para famílias de idosos. E VV. 
Ex.as também não tiveram a coragem de falar aqui contra 
uma medida histórica, que é a de, relativamente às pensões 
degradadas, dar, pela primeira vez, um passo estugado em 
direcção ao salário mínimo. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É falso! 

O Orador: — VV. Ex.as não repristinaram essa parte 
do debate! VV. Ex.as sabem que este Orçamento, além 
destas dificuldades, tem medidas de política social com as 
quais VV. Ex.as não podem senão estar de acordo. E, por 
isso, VV. Ex.as não trazem essa matéria a este debate. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, o que está 
em causa, nesta matéria, é tão simplesmente confrontarmo-
nos com esta questão objectiva: qualquer economista que 
se preze dirá que a economia portuguesa vive condições 
adversas e vai vivê-las durante o ano de 2003. E este deba-
te, na sede da democracia, não pode ir contra a voz de 
qualquer economista que se preze. VV. Ex.as não podem, 
pura e simplesmente, passar por cima deste mínimo de 
rigor, num debate que tem a importância que tem o do 
Orçamento do Estado. E, por conseguinte, não vos assiste, 
realmente, qualquer razão para pôr em causa o rigor com 
que o Governo está nesta matéria. 
O Governo disse que vai cumprir quase na totalidade 
os dois pontos percentuais,… 

Vozes do PCP: — Quase! 

O Orador: — … que vai afectar os saldos, como a lei 
determina, a esse cumprimento, mas… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — «Quase» é a diferença 
para a lei! 

O Orador: — … reserva-se o direito de, nestas condi-
ções especiais, invocar o n.º 3 que a lei prevê. É isto que é 
necessário colocar, serenamente, para que este debate 
tenha a conclusão inevitável, que é a de que o Governo 
andou bem nesta matéria, com prudência e com rigor, 
fazendo, efectivamente, o que fez. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção, tem 
a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A intervenção que, há pouco, aqui foi feita 
pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho trouxe à colação uma 
diferença, uma diferença clara, uma diferença entre mode-
los: entre o modelo daqueles que, nesta matéria, defendem 
Estado e mais Estado e um modelo… 

Vozes do PCP: — Daqueles que defendem privado e 
mais privado! 

O Orador: — … diferente, distinto, que é um modelo 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

misto, como, aliás, já tem sido aqui, várias vezes, afirma-
do. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não podem mudar de 
cassete?! 

O Orador: — VV. Ex.as vivem do vosso modelo e 
vivem, sobretudo, das suas falhas. Nós, pelo contrário, 
aquilo que pretendemos é que exista mais liberdade de 
escolha, é que exista a possibilidade de resolver um pro-
blema gravíssimo, que é o da falência do vosso sistema. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E, para isso, não 
cumprem a lei?! 

O Orador: — O vosso sistema falhou e, neste momen-
to, poderia levar à falência de prestações daqueles que são 
os mais necessitados, por uma razão muito simples: por-
que, como sabem, a esperança de vida aumentou e há mais 
pessoas, cada vez mais, a aproveitarem das pensões. 
Por isso mesmo, é preciso modificar esta situação. E 
modifica-se e altera-se o sistema de sustentabilidade preci-
samente com o modelo que nós defendemos, por muito 
que isso custe ao Partido Comunista Português, e nós 
sabemos que custa, mas nem por isso vamos libertar-nos 
daquele que é o nosso caminho, o qual começa, desde 
logo, com a convergência das pensões com o salário 
mínimo. Nós não vivemos do falhanço do sistema; pelo 
contrário, queremos que ele funcione cada vez melhor. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: A intervenção que fiz há pouco pretendeu ser 
clara e serena acerca de um problema que existe, na opi-
nião do Partido Socialista, no Orçamento do Estado para 
2003. 
O Sr. Deputado Patinha Antão fez um conjunto de con-
siderações várias a propósito, nomeadamente, da minha 
intervenção e gostaria de lhe dizer que, relativamente a 
lições de economia, peço desculpa mas tive os meus pro-
fessores, de que me orgulho, e não é qualquer pessoa que 
fala três vezes em estabilizadores automáticos que pensa 
que pode dar lições de economia a quem quer que seja. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Ainda sobre a questão da convergência 
das pensões com o salário mínimo, também não temos 
lições a receber de ninguém. O Sr. Deputado fala, muitas 
vezes, no «passo estugado» e eu diria que a sua conversa 
começa a ser estafada,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … porque, do ponto de vista prático, 
veremos muito brevemente as comparações entre quem 

convergiu as pensões, nomeadamente as mais degradadas, 
para o salário mínimo e quem disso falou, falou, falou, mas 
não o fez. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Relativamente ao assunto que temos em 
cima da mesa, Sr. Deputado, aquilo que eu disse foi muito 
claro: para que o Governo fizesse apelo ao n.º 3 do artigo 
citado, que poderia permitir que não se utilizassem os dois 
a quatro pontos percentuais das cotizações dos trabalhado-
res, era preciso que o soubesse fundamentar e, acima de 
tudo, que tivesse a capacidade de fornecer a esta Assem-
bleia, de forma transparente, a informação suficiente para 
que a Assembleia soubesse se a lei de bases da segurança 
social está ou não a ser cumprida. E não era preciso muito, 
era apenas preciso que fizessem os mapas que o Orçamen-
to do Estado para 2002 continha! Não o fizeram, não 
deram informações e, nessa medida, permitem-nos todas as 
suspeitas de que se preparam para, mais uma vez, não 
cumprir a lei de bases da segurança social, como o PSD 
fez, infelizmente, durante 10 anos, descapitalizando em 
muitos milhares de contos o orçamento da segurança 
social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Ana Drago. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Percebemos agora, pelas 
intervenções das bancadas da maioria, que, de facto, para 
as bancadas da maioria o mínimo de rigor é cumprir a lei 
na «quase» totalidade ou, como dizia o Sr. Deputado Dio-
go Feio, dar «liberdade de escolha» ao Governo para que 
não cumpra a lei. E, de facto, é espantoso que tenhamos de 
discutir aqui, em sede de Orçamento do Estado, aquilo que 
o próprio Governo definiu como sendo a sua própria polí-
tica. Aquilo que foi definido para a nova lei de bases da 
segurança social foi argumentado pelo Governo e pelas 
bancadas da oposição como fundamental para a sustentabi-
lidade financeira do sistema público de segurança social. 
No entanto, é esta mesma lei, é este mesmo valor, é este 
mesmo patamar que vem agora ser iludido e «chutado para 
canto» na proposta de lei de Orçamento do Estado. 
A leitura política que fazemos sobre isto é óbvia e, 
aliás, já a denunciámos: aquilo que se pretende é minar o 
sistema público de segurança social e as consequências 
políticas disso ser-vos-ão assacadas. E, como dizia, há 
pouco, a própria Secretária de Estado da Administração 
Pública, quando o Governo mexe com a sustentabilidade 
financeira do sistema público de segurança social, aquilo 
que está a pôr em causa são os direitos adquiridos que os 
próprios trabalhadores adquiriram e para os quais contri-
buíram e que têm o direito de exigir. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos, dou por encerrada a discussão do artigo 23.º. 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

Quanto ao artigo 24.º, não há pedidos de palavra, pelo 
que passamos à apreciação do artigo 25.º da proposta de lei 
e respectivas propostas de alteração. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Iniciamos, neste ponto, o debate do capítulo da 
proposta de lei de Orçamento do Estado para 2003 relativo 
à matéria fiscal. 
É neste capítulo, é nas propostas relativas ao IRS, que é 
visível qual a estratégia definida pelo Governo. Esta estra-
tégia caracteriza-se, em matéria fiscal, por acentuar a injus-
tiça na repartição do esforço fiscal, por acentuar a penali-
zação dos trabalhadores por conta de outrem e a penaliza-
ção dos cumpridores. Isto acontece no quadro de um 
Governo cuja Ministra das Finanças teve como primeiro 
despacho a concessão de uma aceitação de garantias fiscais 
dadas em acções por um clube desportivo, cumprindo 
aquilo que correspondeu ao pacto de Rio Maior, Governo 
esse que, há poucos dias, concedeu uma amnistia fiscal 
num contexto de preocupação com a arrecadação de recei-
tas na parte final do ano. 
Relativamente aos trabalhadores por conta de outrem, 
que são aqueles que fundamentalmente estão em causa nas 
alterações feitas ao Código do IRS, o que verificamos? 
Verificamos que, em regra, num quadro em que há uma 
inflação prevista de 2,5% (é um valor particularmente 
discutível, mas é a inflação apontada pelo Governo), os 
escalões são actualizados apenas em 2%, determinando um 
indiscutível e, aliás, já reconhecido agravamento da situa-
ção fiscal daqueles que são tributados em IRS pelo factor 
trabalho, que tem aí um peso decisivo, e, sobretudo, 
daqueles que têm rendimentos mais baixos. 
O Partido Socialista propõe que, relativamente aos três 
escalões de rendimento mais baixos, a actualização seja de 
2,5%, tal como a actualização quer do mínimo de existên-
cia isento de tributação em IRS quer do valor a partir do 
qual há lugar à tributação de rendimentos de pensões, 
rendimentos da Categoria H. 
Enquanto, ao longo de anos, se verificou um quadro de 
estabilização da tributação ou mesmo, na sequência da 
reforma fiscal de 2000, de um significativo desagravamen-
to daqueles que têm rendimentos de trabalho de níveis 
mais baixos, o que se verifica neste Orçamento é um qua-
dro de agravamento, de aumento dos impostos sobre quem 
trabalha. Isso não se disfarça com medidas demagógicas, 
como a que foi colocada pressurosamente na primeira 
página dos jornais no dia anterior à apresentação do Orça-
mento e que tem a ver com algo de muito pontual, a tribu-
tação de uma das profissões de desgaste rápido, a dos 
profissionais do futebol. 
Para quem tem neste domínio uma prática contraditória 
e pesada, é este o caminho da demonstração da injustiça, 
da penalização daqueles que já tudo pagam e do privilégio 
daqueles que fogem à tributação. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A política fiscal que o Governo nos apresenta 
neste Orçamento tem um traço, e esse traço tem a ver com 
o objectivo de arrecadar receita, custe o que custar, da 
forma mais simples, mais rápida e — acrescentaria eu — 
mais injusta. 
Assim, qual é a solução adoptada? Agravar a tributação 
sobre os rendimentos do trabalho dependente, porque esses 
estão sempre certos — no final do mês todos têm de pagar 
o IRS, que é descontado dos seus salários —, a tributação 
das pequenas e microempresas através de sensível agrava-
mento, no regime simplificado, dos pagamentos mínimos 
e, depois, em IRC, dos pagamentos especiais por conta. 
Simultaneamente, criam-se algumas condições para aliviar 
a tributação em sede das grandes sociedades, das socieda-
des gestoras de fundos de pensões, das sociedades de capi-
tais de risco. 
Esta é a linha de orientação deste Governo, que, além 
do mais, como se verifica, é profundamente injusta e de 
desigualdade fiscal. Agrava-se a tributação sobre os ren-
dimentos dos mais desfavorecidos, dos mais fracos, do 
trabalho dependente, das pequenas empresas, facilita-se, 
alivia-se, a tributação sobre os grandes grupos económi-
cos, sobre as grandes sociedades. É, obviamente, por isso 
que nos opomos de fundo a este Orçamento do Estado. 
Já aqui foi referido que um dos traços deste Orçamento 
é a actualização das tabelas e das deduções e abatimentos 
em 2%, quando é o próprio Governo que prevê uma infla-
ção média de 2,5%, já sem falarmos nas estimativas da 
Comissão Europeia que apontam, salvo erro, para 2,9%. 
Por isso, propomos uma actualização diferente. 
Quanto às deduções e abatimentos, propomos uma 
actualização de 3%, que é o limite máximo da taxa de 
inflação que o Governo prevê e que, como se verifica pelas 
estimativas que começam a aparecer, será seguramente 
aquela que mais se aproxima do nível de inflação do ano 
que vem. Em relação às tabelas, quanto aos rendimentos 
mais baixos, propomos uma actualização de 3% e, quanto 
aos mais elevados, de 2,5%. No que se refere ao regime 
simplificado e aos pagamentos mínimos para as micro e 
pequenas empresas, propomos que se mantenha o valor 
actual, não se aceitando o agravamento da tributação em 
28,2%, como está previsto. 
Propomos, ainda, duas medidas emblemáticas e impor-
tantes no plano social, mas que não têm grande efeito na 
receita fiscal do Estado, pelo contrário. Uma delas é ino-
vadora, por isso esperamos que a maioria e o Governo 
possam olhar para ela, não com o pressuposto de que, 
sendo da oposição, têm de a chumbar mas, sim, com a 
visão de que se trata de propostas credíveis. 
A primeira dessas propostas tem que ver com a isenção 
de IRS sobre as bolsas atribuídas aos praticantes de alta 
competição — aliás, o Sr. Primeiro-Ministro assumiu já 
alguns compromissos nesta matéria aquando de uma dis-
cussão com os praticantes de alta competição. Portugal é 
caso único na Europa e não se entende que os praticantes 
de alta competição tenham de pagar IRS pelas bolsas que 
recebem. Esta proposta não tem, seguramente, grandes 
efeitos para o Estado do ponto de vista de quebra da recei-
ta fiscal. 
A outra proposta visa excluir do IRS o rendimento do 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

trabalho dependente dos trabalhadores-estudantes até ao 
limite do valor do salário mínimo nacional. 
Sr.ª Ministra, se se lembra, são duas propostas apresen-
tadas por V. Ex.ª no último Orçamento do Estado, quando 
estava na oposição. Não há agora nenhuma razão, porque a 
repercussão fiscal das mesmas é bastante limitada, para 
que não aprove estas propostas, agora que é Ministra das 
Finanças. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: As propostas do 
Governo em relação ao IRS são as possíveis face à situa-
ção orçamental e financeira de Portugal. Os Srs. Deputa-
dos que me antecederam utilizam e batem sempre na mes-
ma tecla, isto é, que há quem seja mais protegido que 
outros, que este é um Orçamento, em termos fiscais, que 
protege determinados grupos em detrimento de outros. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Essa não é a nossa posição! Aliás, pode-
ria aqui lembrar o que disse o Sr. Deputado Eduardo 
Cabrita, que, em matéria fiscal, resolveu vir falar de uma 
medida em relação aos profissionais de futebol, com a qual 
parece não estar de acordo. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É uma matéria que 
V. Ex.ª conhece bem! 

O Orador: — E falou, pelo meio, de um pacto com um 
clube. 
mente! 
Bom, errou nos dois exemplos que deu, e errou clara-
Quanto ao primeiro exemplo, trata-se de uma medida 
moralizadora, é uma prova de coragem deste Governo de 
pôr na ordem, em termos fiscais, a questão do IRS para os 
profissionais de futebol, coisa que o Partido Socialista 
nunca fez! 
Por outro lado, em relação a esse pacto, o Sr. Deputado 
Eduardo Cabrita é presidente de uma comissão na qual não 
se provou que tivesse havido qualquer pacto. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): —Ah!… 

O Orador: — Portanto, em termos de IRS, este Gover-
no adoptou as medidas que era possível adoptar e assumiu, 
como sempre fez, que havia algum aumento de carga fis-
cal, mas esse pequeno aumento de carga fiscal é, na nossa 
opinião, distribuído por todos os tipos de contribuintes. 
Assim, não aceitamos que esse seja o efeito pretendido 
pelos partidos da oposição. 
No entanto, uma coisa temos de dizer: se as propostas 
de alteração da oposição, nomeadamente a proposta 99-C, 
fossem para a frente, o que não aceitamos, qual era a que-
bra de receita que haveria no Orçamento do Estado para 
2003? Porque esse é que é o problema de fundo! As pro-

postas que vêm do PS e do PCP ou provocam quebra de 
receita ou aumentam substancialmente a despesa. 
A situação que temos não foi criada por este Governo! 
Portanto, a opção possível em termos de IRS é esta face à 
situação em que se encontram as contas públicas. 
Deixem-me que vos diga, mais uma vez, que parece 
que o Partido Socialista pretende– e demonstra isso em 
várias intervenções — que este Governo não cumpra o 
objectivo nacional de não fazer crescer o défice, e isso os 
partidos do Governo não aceitam! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Entramos agora, de facto, numa das matérias 
mais importantes num Orçamento do Estado, a relativa às 
receitas fiscais. 
Ouvi de forma atenta duas intervenções de membros da 
oposição, uma delas não se pode dizer que tenha sido pau-
tada pelo rigor de que estas matérias necessitam — mas a 
isso já lá vamos! —, a outra está dentro de uma normali-
dade — há até quem tenha falado já de uma bateria de 
propostas, mas também quanto a elas poderemos conver-
sar. 
Este artigo do Orçamento do Estado para 2003 começa 
bem quando, no n.º 1.º, altera o regime transitório de 
enquadramento dos agentes desportivos, e isso é feito 
fundamentalmente por uma questão de moralização. Alte-
ra-se com uma perspectiva de futuro, porque não se fica 
por este ano, avança-se com uma medida de consequentes 
modificações nos próximos anos até que se atinja a taxa de 
tributação normal para estes agentes de natureza desporti-
va. É, portanto, uma medida moralizadora e que caminha 
para a igualdade entre todos os contribuintes. Parece que 
isso é algo que passa ao lado da oposição!… 
Mas há mais modificações previstas neste artigo da 
proposta de lei de Orçamento do Estado para 2003. Desde 
logo, modificações relativamente à base de tributação, mas 
também aspectos positivos quanto à determinação concreta 
de quem são os dependentes, regras também claras quanto 
ao papel das entidades registadoras e depositárias de valo-
res mobiliários, para que haja mais verdade na tributação. 
Portanto, esta proposta está claramente identificada 
com uma ideia de melhoria dos institutos jurídicos, de 
forma a que os mesmos possam ser o melhor aplicados 
possível. 
Por outro lado, não é uma proposta que esteja baseada 
na ideia de uma fantasia orçamental de tempos idos, por-
que é muito fácil apresentar um conjunto de propostas que, 
à partida, quase se sabe que não serão aprovadas, até por-
que não podem ser. É que estamos aqui a tratar, como os 
Srs. Deputados sabem, de uma das principais fontes de 
receitas do Estado, e por isso mesmo, quando se está a 
mexer na parte fiscal, neste caso no imposto sobre o ren-
dimento das pessoas singulares, é preciso ter extraordiná-
rias cautelas. 
Por isso mesmo é que as alterações propostas, por 
exemplo, pelo PCP, quanto ao regime simplificado ou 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

quanto à delimitação negativa da categoria H, podem ser, à 
primeira vista, lidas apenas como aspectos a considerar. 
Isto porque a questão é muito simples: entre o que é possí-
vel fazer e o que muitas vezes se quer fazer vai uma enor-
míssima diferença. E VV. Ex.as terão, finalmente, de com-
preender isto, até porque, também aqui, o nosso modelo 
fiscal é distinto do vosso, é distinto do do Partido Socialis-
ta, e isto já aqui foi discutido por várias vezes! 
VV. Ex.as pretenderiam, com toda a certeza, voltar a 
uma pseudo-reforma fiscal que atacava sectores essenciais 
da nossa economia; o que nós queremos é um sistema 
fiscal que não crie obstáculos ao desenvolvimento da acti-
vidade económica, que seja justo, que possa facilitar a 
actividade económica e que, sobretudo, tenha em atenção 
um importantíssimo fenómeno que hoje existe: o da con-
corrência fiscal. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Entra-
mos, neste momento, num dos territórios que permite, com 
maior clareza, perceber e aferir as chamadas boas inten-
ções de que este Governo se fez eco profusamente, particu-
larmente em campanha eleitoral. É aqui que se compreen-
de como é que, numa situação ainda para mais acrescida-
mente invocada de crise, todos, no conjunto, participam, 
ou não, das dificuldades que o País enfrenta. E eu julgo 
que sobre esta matéria, desde o início — há que assinalá-lo 
—, a maioria de direita tem sido de uma clareza que não 
deixa margem para dúvidas. 
Começou por, depois de, na campanha, prometer redu-
zir impostos, voltar a uma situação de não tributação das 
mais-valias — foi o primeiro sinal político claro sobre o 
sentido da mudança que iria ocorrer; seguiu-se o aumento 
do IVA, que, naturalmente, também é penalizador; e, se 
não há margem para dúvidas, seguramente na frieza dos 
números e das opções do Governo no capítulo dos impos-
tos é claríssimo para os cidadãos portugueses por quem, a 
favor de quem, por que interesses optou o Governo por 
mover-se e que interesses privilegia. 
Essa é, seguramente, sem margem para dúvida, a razão 
de ser de mudanças e actualizações em matéria de IRS, que 
não têm tão-pouco em conta o facto de a estimativa feita 
quanto à inflação ser, ela própria, discutível. O que se 
verifica na actualização é que ela nem sequer é feita tendo 
em conta, como referência, as previsões do Governo. 
Portanto, estamos, seguramente, num território onde, 
porventura, com maior clareza do que qualquer outro dis-
curso, as opções do Governo ficam aqui colocadas de uma 
forma que não deixa margem para dúvidas. 
Por isso, apoiamos algumas propostas apresentadas por 
alguns partidos, propostas essas que visam corrigir uma 
situação de insultuosa — repito, insultuosa — injustiça 
fiscal. 
Em segundo lugar, gostava de pegar num argumento 
que a direita faz uso para se defender: o facto de as pro-
postas que visam corrigir injustiças gravíssimas no plano 
fiscal não terem sustentabilidade, porque não há meios — 
só faltou acrescentar «tenho muita pena»! — para, inde-
pendentemente da sua justeza, lhes dar conteúdo. Esse é, 
seguramente, um enorme exercício de hipocrisia, porquan-
to a mesma direita que diz isto sabe que para outros domí-
nios, para outros capítulos encontrou soluções para que 
propostas que reduzem a injustiça pudessem ser concreti-
zadas, 
Portanto, Srs. Deputados, assumam que mentiram ao 
eleitorado, assumam que, numa situação de crise, quem a 
vai pagar são aqueles que, de uma forma insultuosa, conti-
nuam a ser o suporte de todas as funções sociais a que os 
cidadãos têm direito, particularmente os mais desfavoreci-
dos, e assumam que a vossa opção — não tenham vergo-
nha de dizê-lo! — é a de defesa dos mais forte e de despro-
tecção dos mais fracos. 
É esse o sentido das vossas opções! Convivam com 
elas, mas não enganem mais os cidadãos portugueses e não 
baralhem uma discussão que é muito clara! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, esta-
mos numa situação extraordinária, do ponto de vista da 
discussão de uma das matérias mais importantes. Não 
fosse a generosa «pontualização» ocasional dos Deputados 
Hugo Velosa e Diogo Feio, dir-se-ia que a maioria, senta-
da à sombra do absolutismo da sua representação, não quer 
falar em ponto algum do debate. E chega-se ao ponto de, 
neste gosto pelo silêncio, até o Ministro Marques Mendes, 
que é, como todos sabemos, polimórfico como Fernando 
Pessoa, não se encontrar na Sala. 
Ora, o facto é que, nesta matéria, há uma discussão 
essencial. A economia nacional está em colapso e este 
Governo, com a gestão errada das expectativas, com medi-
das que ameaçam e recuam e com a sua total falta de estra-
tégia, é o factor desta crise económica. 
O ano de 2002 será o pior ano económico dos últimos 
12 anos e 2003, a perceber-se pela evolução das expectati-
vas de todas as agências internacionais, será a continuação 
da depressão económica. 
Por isso mesmo, na política fiscal era preciso seriedade, 
era preciso evitar este ocasionalismo em que o Governo da 
maioria vai gerindo medidas avulsas e casuísticas, era 
preciso regras que aumentassem as receita aumentando a 
confiança, que aumentassem a confiança aumentando a 
transparência do sistema fiscal. No entanto, o contrário é o 
que acontece neste artigo 25.º e em todos os outros deste 
Orçamento. 
Aliás, em matéria fiscal, um Orçamento tem sempre um 
bom critério, o critério constitucional. A Constituição 
aponta para um sistema simplificado de englobamento 
total dos rendimentos para efeitos de tributação e isto, sim, 
é um sistema moderno. O que delimita um bom Orçamento 
de um mau Orçamento, uma boa política fiscal de uma má 
política fiscal, é haver um englobamento completo, de tal 
modo que, transparentemente, todos os rendimentos con-
tribuam para a tributação a uma taxa única do mesmo 
contribuinte. 
Este labirinto de isenções, de taxas a 25%, a 30% ou a 
0%, é, evidentemente, o convite à fraude e aos escritórios 
de especialistas que a promovem. E como assim tem conti-
50 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

nuado a ser em Portugal, para nós o critério decisivo neste 
ponto é saber se, pela primeira vez, damos ou não um 
passo significativo para fazer o que a Constituição manda: 
todos os rendimentos englobados e, portanto, o aumento 
das receitas que daí decorre. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: O Sr. Deputado 
Hugo Velosa, homem experiente nestas e noutras andan-
ças, falou, com grande propriedade, do futebol e exibiu 
mesmo um bom domínio da bola. Já em matéria orçamen-
tal e fiscal julgo que não se poderá dizer o mesmo!… 
Sr. Deputado, em termos orçamentais, está absoluta-
mente equilibrada a variação das receitas e das despesas no 
conjunto das propostas feitas pelos Deputados socialista. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Estamos disponíveis para discutir isso 
com VV. Ex.as quando e onde quiserem, e só não desen-
volvo esta questão agora porque os tempos estão contados. 
Repito, as nossas propostas estão melhor trabalhadas, 
melhor organizadas do que a massa de propostas que os 
senhores apresentaram pela calada daquela «noite negra» e 
ao princípio da manhã de hoje! Essas vossas propostas, 
sim, estão mal preparadas, como é visível! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Foi por isso que as nossas votações 
exprimiram sempre o rigor que temos demonstrado em 
todo este processo. Aliás, houve propostas, até sedutoras e 
interessantes, que não votámos justamente porque põem 
em causa o equilíbrio orçamental, que defendemos. 
Em termos fiscais, Sr. Deputado Hugo Velosa, não é 
equidade tratar com os mesmos números, com os mesmos 
valores, com as mesmas percentagens, ricos e pobres, os 
mais carenciados e os mais abonados, como faz a proposta 
do Governo em relação aos escalões do IRS. Isto é inacre-
ditável para um partido que se diz social-democrata! 
Por sua vez, o Dr. Diogo Feio deita fora todo um pas-
sado de apoio aos mais carenciados que o Dr. Portas, nas 
suas mais variadas campanhas, quis exibir. É um novo 
CDS que aqui está sentado, bajulador do Governo…!. E 
vai tão longe que um dia o Governo já não está lá e eles 
ainda estão a apoiá-lo…! 
A terminar, caros colegas do PSD e do CDS, parafra-

O Orador: — … na sua primeira campanha presiden-
cial, mas tendo em conta o lugar onde estamos, digo-vos: 
atenção colegas, é a economia, colegas! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

seando Clinton… 
grande referência! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não é 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, esta 
minha segunda intervenção deve-se ao facto de terem aqui 
sido referidas boas políticas fiscais e boas propostas. 
Mas, sobre as boas políticas fiscais, tivemos de ficar à 
espera, à espera, à espera…, durante a intervenção do Sr. 
Deputado Francisco Louçã, que apenas referiu a questão 
do artigo 25.º! 
Vemos também que as boas propostas do Partido 
Socialista são precisamente três, feitas com rigor, há que 
dizê-lo, ao contrário de algumas intervenções que têm sido 
aqui feitas e que confundem, por exemplo, aceitação de 
acções com critério de avaliação! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Confundem tudo e entram na baralhada 
do costume! 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, o que lhe digo — e 
isto é algo muito simples — é que, em relação ao IRS, esta 
proposta orçamental tem em atenção algo fundamental, ou 
seja, o facto de, neste momento, nos encontrarmos num 
quadro muito amplo, num quadro que tem de ter em aten-
ção, desde logo, o fenómeno da concorrência fiscal. É por 
isso que esta proposta é adequada. 
Quanto ao apoio que a bancada à qual pertenço dá ao 
Governo, eu não estou muito preocupado. Com a oposição 
que temos, iremos ainda dar apoio a este Governo durante 
muito tempo! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, é para 
fazer uma interpelação à Mesa, para benefício não só meu 
mas também do Deputado Diogo Feio. 
Sr. Presidente, estamos a discutir o artigo 25.º, não é 
verdade? 

O Sr. Presidente: — Sim, Sr. Deputado. Não há qual-
quer dúvida a esse respeito. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
queria rapidamente comentar o que o Governo tem dito 
sobre isto. 
No entanto, como o Governo não tem dito nada, quero 
dizer ao Sr. Deputado Diogo Feio que alguns Deputados 
democratas-cristãos ou centristas não devem estar de acor-
do com uma grelha do IRS que actualiza os escalões pena-
lizando os mais desfavorecidos e tratando igualmente 
quem ganha muito pouco e quem ganha muito!… Isso não 
é equidade! Isso é injustiça! Isso é indigno de uma boa 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

parte do passado do CDS-PP! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Isso não é verdade! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, declaro encerrado o debate do 
artigo 25.º da proposta de lei e respectivas propostas de 
alteração. 
Passamos à discussão do artigo 26.º da proposta de lei. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra para 
uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, sal-
vo erro, antes de passarmos à discussão do artigo 26.º, 
temos de discutir duas propostas do PCP: a 68-C, de adi-
tamento de um artigo 25.º-A, que tem a ver com a reposi-
ção da tributação das mais-valias, e a 30-C, de aditamento 
de um artigo novo, que tem a ver com publicação de legis-
lação complementar à legislação da reforma fiscal. 

O Sr. Presidente: — Tem razão, Sr. Deputado. 
Vamos, então, discutir estas propostas em conjunto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, em 
resposta às intervenções das bancadas do PSD e do CDS, 
que afirmavam que, do nosso lado, só havia propostas que 
aumentavam a perda de receita fiscal do Estado, a nossa 
proposta 68-C destina-se a repor o regime de tributação 
das mais-valias, regime esse que esteve incluído na altura 
da reforma fiscal. O Partido Socialista suspendeu-o e o 
actual Governo acabou por enterrá-lo. 
Num momento em que o Estado necessita claramente 
de aumentar a receita fiscal, num momento em que se 
agrava a tributação sobre os rendimentos do trabalho 
dependente e sobre as micro e as pequenas empresas, é 
altura de repor a tributação das mais-valias para que o País 
tenha um regime fiscal um pouco mais justo e idêntico aos 
dos outros países da União Europeia, para que se tribute as 
mais-valias dos ganhos especulativos que resultam das 
apostas e dos investimentos em Bolsa. 
É este o sentido da nossa proposta, Sr. Presidente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Lino de Carvalho, a 
sua intervenção reporta-se à proposta 68-C, de aditamento 
de um artigo 25.º-A. 
Pretende também intervir em relação à proposta 30-C, 
de aditamento de um artigo novo, que tem a ver com publi-
cação de legislação complementar à legislação da reforma 
fiscal? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, vou 
intervir muito rapidamente também, porque o tempo é 
limitado. 
Como sabemos, aquando da reforma fiscal, estabele-
ceu-se um regime simplificado — que, aliás, o Governo 
agrava sensivelmente neste Orçamento —, no qual foi 
definido que, para cada subsector de actividade, se teria de 
fixar um conjunto de indicadores, de forma a que não 
houvesse uma regra cega de regime simplificado a activi-
dades diferenciadas tributando-as da mesma maneira 
quando os seus rendimentos são diferentes — o rendimen-
to de uma tabacaria é, seguramente, diferente do rendimen-
to de um pequeno restaurante. 
O Governo nunca chegou a publicar os indicadores de 
base técnico-científica que a lei da reforma fiscal obriga 
para criar esta diferenciação no regime simplificado. 
Nesse sentido, propomos que, pelo menos até 31 de 
Março de 2003, o Governo publique legislação comple-
mentar nesta matéria, a que está obrigado pela legislação 
da reforma fiscal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estamos em con-
dições de passar à discussão do artigo 26.º da proposta de 
lei e das proposta a ele referentes. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Victor Baptista. 

O Sr. Victor Baptista (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: No âmbito 
do IRC, assistimos a diversas situações na proposta do 
Governo. Por um lado, a situações de pretensa moralização 
e neutralidade da administração fiscal e, por outro, a situa-
ções de claro agravamento fiscal. 
Desde logo, temos um agravamento fiscal no regime 
simplificado, em que a base do lucro mínimo tributável 
cresce de cerca de 2340€ (estava indexada ao salário 
mínimo nacional mais elevado) para 6250€. 
Por outro lado, julgo que também há um agravamento 
substancial nos pagamentos especiais por conta, que se 
traduz numa grande penalização para as empresas portu-
guesas, sobretudo, e em particular, para as pequenas e 
médias empresas. 
Enquanto, na lei anterior, o montante do pagamento 
especial por conta tinha o limite mínimo de 500€ e máxi-
mo de 1496,4€, passamos agora para o limite mínimo de 
1250€ e máximo de 250 000€. 
O Partido Socialista tem uma proposta, que me parece 
bastante relevante, dado que há um conceito fundamental 
que é diferente do conceito apresentado na proposta do 
Governo. Enquanto, no que respeita ao artigo 98.º, n.º 2, 
do Código do IRC, a proposta do Governo fala em provei-
tos ou ganhos relativamente ao ano anterior, a proposta do 
Partido Socialista fala em volume de negócios. 
E digo isto, porque há uma diferença substancial, Sr. 
Presidente. A ser aprovada a proposta do Governo, esta-
mos em presença de uma situação inédita no País. Quem 
conhece minimamente a contabilidade das empresas e 
quem tem a necessidade de recorrer ao crédito bancário e 
faz desconto de letras de clientes sabe perfeitamente que o 
desconto de uma letra é feito pelo sacador e os juros são 
debitados na conta do sacador (de quem vendeu a merca-
doria). Posteriormente, faz-se uma nota de débito às 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

empresas, que, como é evidente, contabiliza como um 
proveito financeiro. 
Sr.ª Ministra das Finanças, julgo que vale a pena equa-
cionar esta solução. É que as empresas vão fazer pagamen-
tos especiais por conta sobre proveitos, o que inclui as 
receitas financeiras, e não têm a possibilidade de deduzir 
os custos financeiros correspondentes. 
Portanto, uma coisa é o volume de negócios, que inclui 
facturação de prestação de serviços e venda de mercado-
rias, outra coisa são os proveitos, que inclui facturação de 
mercadorias, facturação de serviços prestados, mas tam-
bém proveitos financeiros. 
Sr.ª Ministra, a nossa proposta parece adequada, que 
não só mantém o limite mínimo actual como reduz o limite 
máximo de 250 000€, proposto pelo Governo, para 
100 000€. 
Julgo que valerá a pena o Governo equacionar esta 
situação para não penalizar ainda mais as pequenas e 
médias empresas portuguesas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Gru-
po Parlamentar do Partido Socialista apresenta uma pro-
posta de aditamento de um artigo 42.º-A ao Código do IRC 
na linha daquilo que temos vindo a defender, no sentido de 
que o crescimento a prazo da economia portuguesa depen-
derá decisivamente da qualidade do investimento — o 
investimento em qualificações, em competências dos 
recursos humanos, em investigação científica, em desen-
volvimento aplicado, em ambiente, em ecoeficiência. 
São factores de competitividade críticos em relação aos 
quais Portugal apresenta uma extrema debilidade. Devo 
lembrar, na ausência do Sr. Ministro da Ciência e do Ensi-
no Superior, mas na presença do Sr. Secretário de Estado 
da Ciência e Tecnologia, que Portugal é o país da União 
Europeia em que as empresas participam menos no esforço 
de investigação e desenvolvimento, atrás da Grécia e muito 
atrás de outros países, como é do vosso conhecimento. 
Só investindo nestes factores é possível fazer crescer a 
produtividade e só com condições estruturais sólidas será 
possível tirar partido do crescimento futuro, da melhoria 
da conjuntura internacional que se espera para 2003 e 
2004. 
Há, pois, que contrariar o erro da política deste Gover-
no, insistentemente defendida pela Sr.ª Ministra das Finan-
ças, que acredita que o aproveitamento da conjuntura inter-
nacional mais favorável no futuro dependerá apenas do 
facto de o País ter contas públicas equilibradas. Isso é um 
erro, porque a sustentabilidade do nosso crescimento 
dependerá dos factores que determinam a produtividade do 
País. 
É por esta razão que propomos a majoração das despe-
sas com investigação e desenvolvimento, com ambiente, 
com qualificação de recursos humanos, para efeitos da 
determinação do lucro tributável em sede de IRC. 
Tendo o Sr. Ministro da Ciência e do Ensino Superior 

declarado ontem, em Bruxelas, que as empresas portugue-
sas poderão receber incentivos fiscais para investir mais 
em investigação científica, esta é uma oportunidade para as 
bancadas que apoiam o Governo operacionalizarem essa 
intenção. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sobre que matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, tem 
a ver com um facto insólito que está a ocorrer neste debate 
orçamental. 
Estamos a discutir a política fiscal e estranhamos, pelo 
menos a bancada do PCP, que o Governo não intervenha, 
não explique minimamente as incongruências da sua pro-
posta. 
É evidente, Sr. Presidente, que ninguém pode obrigar o 
Governo a intervir, mas que é um facto insólito é! O 
Governo e a maioria parecem querer que o Orçamento 
passe rapidamente, sem grande ondas, e só intervêm quan-
do é estritamente necessário, como aconteceu há pouco 
com o caso da função pública e o da capitalização. De 
resto, reduzem ao mínimo as suas intervenções. 
Sr. Presidente, sabemos que o PSD e o CDS fazem 
isso, mas é inexplicável, até para a dignidade do debate, 
que o Governo não explique, por exemplo, quando entrá-
mos na política fiscal, as suas opções em detalhe, porque 
este é o momento apropriado. E o Governo dispõe de 88 
minutos. 
Sr. Presidente, se o Governo não quiser utilizar esse 
tempo, talvez fosse bom distribuí-lo, porque a nossa ban-
cada vai precisar dele. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isso não é uma 
interpelação à Mesa, mas uma intervenção, e vou contá-la 
como tal. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Joel Hasse Fer-
reira quer fazer uma intervenção no mesmo sentido? 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não, Sr. Presiden-
te. Quero fazer uma interpelação à Mesa, mas se considera 
que a oposição não pode interpelar… Deixo ao seu crité-
rio. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o Regimento define 
muito claramente o que são interpelações: referem-se à 
ordem dos trabalhos, e só a isto. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, não 
terá havido lapso da Mesa quando, na altura em que se 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

discutiu o IRS, não deu a palavra a nenhum membro do 
Governo? Não estará inscrito ninguém do Governo? Acho 
isso estranhíssimo. 
Estou a fazer uma interpelação sobre a continuação dos 
trabalhos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a minha resposta é 
a de que não há inscrições da parte da bancada do Gover-
no, senão, obviamente, teria dado a palavra. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Compreendemos o 
Governo: terá, certamente, vergonha de defender este 
Orçamento! Mas está bem…! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Intervenho neste debate, mais uma vez, 
para defender as propostas relativas à política fiscal. 
Nas intervenções que até agora tive oportunidade de 
ouvir quanto ao imposto sobre o rendimento das pessoas 
colectivas, estranho que não se tenha referido as atitudes 
normais que aqui são tomadas para aperfeiçoamento do 
próprio regime legal, que são relativas, por exemplo, ao 
período de tributação, à matéria das isenções, à determina-
ção dos encargos não dedutíveis para efeitos fiscais, ao 
tratamento da dupla tributação. Tudo isso parece que pas-
sou ao lado da oposição. 
Depois, vêm com um conjunto de propostas que centra-
lizam numa questão, que centralizam no já famoso paga-
mento especial por conta. 
É bom que se determine de que é que estamos a falar. 
O que é isto do pagamento especial por conta? É, desde 
logo, um pagamento antecipado de imposto, um pagamen-
to que é abatido no imposto a pagar no fim do ano. É isso 
que, desde logo, precisa de começar por ser dito. 
Este pagamento tem um objectivo muito claro: o de 
modificar uma situação que, neste momento, vivemos em 
Portugal, porque, ao nível das receitas que são cobradas 
em IRC, como com toda a certeza os Srs. Deputados sabe-
rão, muito poucos pagam muito e pagam grande parte 
daquela que é a receita arrecadada. 
Muito possivelmente, isto estará relacionado com uma 
das grandes preocupações, muitas vezes aqui referida pela 
oposição — esqueceu-se dela, desde logo, o Partido Socia-
lista quando esteve no governo! —, que é o combate à 
evasão e à fraude fiscais. 
Esta é uma medida legislativa que combate, desde logo, 
essa possibilidade de evasão fiscal, mas parece que estão 
contra isso. 
Porque foi proposta por este Governo, já não concor-
dam com a modificação dos limites, já não concordam que 
se controle mais a actuação de muitos contribuintes que, a 
nível do IRC, fogem aos impostos e, portanto, têm de ter 
um tratamento, que é um tratamento de justiça, um trata-
mento de igualdade, Sr. Deputado Vítor Baptista. 
É isso que se pretende com esta proposta e é por isso 
que não se compreende a feroz oposição em que o Partido 
Socialista parece ter-se embrenhado. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: A proposta de alteração relativa ao artigo 26.º da 
proposta de lei do Orçamento tem na sua base uma filoso-
fia de moralização em sede tributária. Desde logo, no 
tocante ao artigo 23.º, reportado em epígrafe a custos ou 
perdas, tem a ver com a necessidade de, em sede de 
menos-valias, impedir situações de abuso que possam 
subverter a equidade tributária. 
Nesta matéria, é bom recordar que se, por um lado, em 
sede de IRS, se repristinou o regime anterior, também em 
sede de IRC há alterações profundas que têm a ver com a 
eliminação da tributação das mais-valias relativamente às 
SGPS. Isto entronca, sobretudo, num conceito de realismo, 
numa realidade transnacional e globalizada em que vive-
mos. 
Não é possível continuar a agitar e a brandir argumen-
tos absolutamente desconchavados e inconsistentes contra 
«moinhos de vento», que foi o que se deu em sede de tri-
butação de mais-valias em IRS, com a absoluta inocuidade 
do resultado prático dessa tributação e, pior do que isso, 
tendo contribuído para uma fuga maciça de capitais para o 
exterior, dada essa saga atrabiliária de tributar as mais-
valias, o mesmo sucedendo, mutatis mutandis, no que 
concerne à tributação das mais-valias das SGPS. 
Como é bom de ver e hoje é comentado a una voce por 
todos os comentadores, a tributação em sede de mais-
valias de SGPS redundou em zero, porque não houve o 
realismo, a percepção clara do que é a realidade globaliza-
da de hoje que determina com uma velocidade instantânea 
que os capitais se transfiram para o exterior. Foi o que se 
verificou com algumas empresas portuguesas, alguns gru-
pos económicos de peso, que, naturalmente, deslocaliza-
ram as suas sedes para os Países Baixos, para a Bélgica, 
logo que perspectivaram antecipadamente o que iria acon-
tecer — e estas coisas fazem-se com antecipação, com 
premonição e não a posteriori. 
Com o objectivo de fazer retornar esses capitais e de 
fazer regressar essas empresas foi feita esta alteração, 
repristinando-se o regime anterior em sede de mais-valias 
das SGPS. 
No entanto, também há que impor moralidade no sis-
tema tributário, pelo que, em sede de menos-valias, há que 
impor regras que impeçam a ocorrência de abusos como os 
que se verificaram no passado. Essa é a lógica subjacente 
ao que informa o corpo do artigo 23.º. 
Por outro lado, também já aqui foi dito, e bem, pelo 
Deputado Diogo Feio, no que concerne ao pagamento 
especial por conta, que o que está na sua génese é, de fac-
to, esse escopo moralizador, o combate à fraude e à evasão 
fiscais que é ajoeirado à vol d’oiseau pela oposição de uma 
forma recorrente mas que, na prática, nunca se traduziu 
por medidas concretas que tornassem eficaz e proficiente 
esse combate. 
De facto, com esta medida moralizadora, o que aqui 
está é no sentido de contribuir para que esse combate à 
fraude e à evasão fiscais seja um sucesso, tributando a 
priori as empresas que apresentem prejuízos sistematica-
mente, com valores sopesados, moderados, repensados, 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

como, aliás, decorre desta proposta de alteração, tendo em 
consideração objecções que foram feitas por empresários e 
por agentes económicos. De facto, atendeu-se à justeza de 
alguma reclamação que era feita relativamente aos mon-
tantes máximos e daí a correcção, que agora foi apresenta-
da, de 1%, contrariamente a 1,5% que figurava na proposta 
inicial e, ainda assim, no tocante aos limites mínimo e 
máximo que foram revistos em baixa, dando guarida, repi-
to, à justeza e ao acerto das reclamações que os agentes 
económicos fizeram nesta matéria. 
De qualquer forma, mantém-se o escopo fundamental e 
precípuo que subjaz a esta proposta, o escopo moralizador 
do combate à fraude e à evasão fiscais, aqui, sim, combati-
das com medidas concretas, medidas proficientes e não 
com a retórica vã e inconsequente do passado, que se tra-
duziu rigorosamente em nada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Manifesto, 
igualmente, perplexidade pela forma como está a decorrer 
este debate. 
Julgo que, na história do Parlamento, provavelmente, 
nunca terá ocorrido, num quadro democrático, uma discus-
são em que o Governo não existiu durante o debate de todo 
o artigo relativo ao IRS, o imposto mais relevante para a 
vida dos cidadãos. O Governo não existiu durante esse 
debate e é bom que fique esta nota. 
Estamos agora a discutir o IRC — e, provavelmente, o 
Sr. Presidente iria chamar-me a atenção para tal, mas não 
estou desatento. Também aqui, até ao momento, verifica-
mos a inexistência do Governo. 
O IRC é, aliás, um imposto em que é manifestamente 
evidente o desacerto entre as promessas, as propostas e a 
prática deste Governo. 
Quais eram as promessas? Era o choque fiscal, era a 
baixa dos impostos. Quais foram as propostas no Orça-
mento rectificativo? A previsão de que o IRC cresceria 
6%. Neste momento, o que se passa? O IRC, de facto, está 
a evoluir 6%, mas para baixo. O número estava certo, o 
sinal é que era o contrário. 
O que temos para 2003? O que se propõe é uma brutal 
alteração da situação fiscal das pequenas e médias empre-
sas, alterando o regime dos pagamentos especiais por con-
ta. 
Não é esta proposta de última hora que a maioria veio 
apresentar que irá tranquilizar aqueles que, na ânsia de 
arrebanhar receita sob uma forma que parecesse tecnica-
mente mais fácil, eram vítimas de uma proposta que, como 
disse o Sr. Secretário de Estado do Orçamento, visava que 
a receita a obter em 2003 crescesse 500%. 
Por outro lado, em vez do chamado «crédito fiscal ao 
investimento», que iremos discutir daqui a pouco, na parte 
relativa aos benefícios fiscais, e que é uma falsa medida, 
pouco definida, ainda sob a forma de autorização fiscal, de 
promoção do sector exportador, o que o Partido Socialista 
propõe não é o benefício do sector especulativo, não é o 

benefício da economia paralela, é, sim, a promoção da 
qualificação, da criatividade, do sentido de iniciativa, pri-
vilegiando, em matéria de IRC, a majoração da afectação 
da estrutura de custos das empresas à requalificação 
ambiental, à qualificação do factor humano e à majoração 
da despesa em investigação e em desenvolvimento. É aí 
que se faz a diferença, é aí que se qualifica o bom investi-
mento, é aí que se privilegia a modernização do nosso 
tecido produtivo. 
A isto o Governo nada diz, a isto a maioria está ausen-
te, agora já não na calada da noite, como de segunda-feira 
para terça-feira passadas, mas esperando que este debate 
acabe depressa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louçã, para uma intervenção. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, dizia o 
Deputado Jorge Neto que a maioria tem dois objectivos 
nesta matéria. 
O primeiro objectivo é a moralidade e, por isso, supo-
nho, todos os contribuintes deveriam ser sujeitos às mes-
mas regras. Mas o segundo objectivo é o realismo e, por 
isso, os vários contribuintes são sujeitos a regras diferen-
tes. Assim é com o exemplo da tributação das mais-valias 
das sociedades gestoras, regra que, naturalmente, não se 
aplica a outras empresas. 
Assim sendo, justamente porque medidas de combate à 
fraude não podem ser só enunciadas mas têm de ser pro-
postas e devem ser concretas, devo dizer-lhe que insisti-
mos em que se aprove um regime que permita que sempre 
que um contribuinte usa um sistema fiscal mais favorável, 
nomeadamente um paraíso fiscal, seja tributado a uma taxa 
mínima. Insistimos nisso justamente pelo que aconteceu no 
passado. 
O Sr. Deputado do PSD falou da alegada grande eva-
são de capitais por ocorrência da reforma fiscal. Gostaria 
de perguntar à Sr.ª Ministra, quando anulou a tributação 
sobre as mais-valias, qual foi o volume dos capitais que 
voltou a Portugal devido à existência dessa medida tão 
bondosa. Sabendo a resposta a isso, perceberíamos que, 
realmente, o que está em causa não é nenhuma medida 
fiscal mas, simplesmente, um privilégio anónimo que se 
vai mantendo. 
De igual modo, gostaria de perceber por que razão os 
Srs. Deputados do PSD e do PP e a Sr.ª Ministra das 
Finanças nos propõem esta alteração no pagamento espe-
cial por conta. Em particular, creio que o Governo tem 
obrigação de dizer-nos qual é a receita estimada que este 
pagamento especial por conta deve verificar. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

Vozes do PS: — Até que enfim! 

Vozes do PCP: — Finalmente! 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

sério! 
(Vasco Valdez): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
A propósito das medidas que o Governo apresentou em 
matéria de IRC, quero referir-me a três ou quatro que pen-
so que podem caracterizar as modificações que são propos-
tas. 
Julgo que, em matéria de tributação sobre o rendimento 
das pessoas colectivas, há três grandes linhas que importa 
reconhecer e que têm a ver, por um lado, com o combate à 
evasão fiscal e ao alargamento da base tributável. 
Portanto, penso que, bem vistas as coisas, a crítica que 
alguns Srs. Deputados nos têm feito quanto a sermos 
insensíveis a essa matéria é absolutamente destituída de 
fundamento,… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Explique lá isso! 

O Orador: — … porque, na realidade, como veremos, 
as medidas que propomos não foram propostas pelos parti-
dos da oposição. Curiosamente, os partidos da oposição é 
que vieram a reboque das propostas do Governo, reconhe-
cendo que os montantes, por exemplo, do regime simplifi-
cado ou do pagamento especial por conta que tinham pro-
posto eram muitíssimo insignificantes e não faziam a dis-
tinção entre empresas grandes e empresas pequenas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Por uma vez, seja 

O Orador: — De igual modo, queria dizer aos Srs. 
Deputados que, como podem ter reparado e foi dito pelo 
Sr. Deputado Jorge Neto, neste domínio do IRC, por 
exemplo, temos um conjunto significativo de medidas 
antiabuso, de transformação de sociedades e de reporte de 
menos-valias que pudessem transitar de sociedades ditas 
normais para SGPS e vice-versa e, ao contrário do que 
acontecia no passado, condicionamos também a dedutibili-
dade das menos-valias porque, como sabem, as mais-valias 
eram parcialmente tributadas, a 50%, mas as menos-valias, 
em contrapartida, eram integralmente dedutíveis no que 
respeitava a partes sociais. 
Ora, através deste Orçamento, introduzimos a dedutibi-
lidade a 50% dessas mesmas menos-valias. Fomos nós que 
o fizemos, não foi o Partido Socialista, não foi, evidente-
mente, o Bloco de Esquerda, que nunca foi governo e 
esperemos que nunca venha a ser. 

Risos do Deputado do BE Francisco Louçã. 

Em segundo lugar, passo à matéria do pagamento espe-
cial por conta e do regime simplificado. 
Srs. Deputados, no tocante ao regime simplificado — e 
peço desculpa por ainda me exprimir em contos mas talvez 
seja mais fácil para todos percebermos —, na parte do 
limiar mínimo, há um ligeiríssimo aumento do respectivo 
montante: passa de 200 contos para 250 contos, ou seja, 4 
contos mensais para a generalidade das empresas. 
É preciso ter em linha de conta que, no nosso tecido 
empresarial, pelo menos para efeitos fiscais, 60% ou mais 
das empresas encontram-se no patamar das empresas que 
podem estar no regime simplificado. Significa isto que 2/3 
do nosso universo empresarial situa-se potencialmente no 
âmbito do regime simplificado. 
O aumento de tributação é, única e simplesmente, de 
50 contos por mês para o patamar mínimo… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É 150%, Sr. Secre-
tário de Estado! 

O Orador: — Será 150%. No entanto, também gostava 
de dizer aos Srs. Deputados, que tão pressurosamente 
atacam o Governo por não combater a evasão fiscal, que, 
quando se dá um pequeno sinal no sentido de fazer com 
que esses contribuintes paguem um pouco mais e contri-
buam para o esforço colectivo, clamam «aqui d’el rei!», 
enquanto, afinal de contas, estamos a atacar aqueles que se 
evadem. Portanto, não sejamos contraditórios nos discur-
sos, Srs. Deputados. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Alivia os grandes 
grupos! 

O Orador: — A propósito de «grandes grupos», gos-
tava de dizer que o nosso sistema de pagamento especial 
por conta foi no sentido de alargar a respectiva tributação e 
fazer com que mais empresas paguem um valor mais signi-
ficativo. 
É que, do nosso ponto de vista, não é legítimo estarmos 
a tratar da mesma maneira uma pequena mercearia, por 
exemplo, na Guarda, distrito pelo qual fui eleito, e uma 
grande empresa no distrito de Lisboa. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Então, aprovem a 
nossa proposta sobre os coeficientes! 

O Orador: — Por consequência, alargámos significa-
tivamente e diferenciámos estas situações em termos fis-
cais. Ou seja, realmente, o pagamento especial por conta 
não pode ser igual para situações substancialmente dife-
rentes. 
Registo com muita satisfação que este «pontapé de saí-
da» que o Governo deu nesta matéria tenha servido aos 
Srs. Deputados do Partido Comunista e aos Srs. Deputados 
do Partido Socialista para também nos acompanharem em 
propostas que fizeram, corrigindo as nossas próprias. Ao 
menos que a nossa proposta tenha servido para contribuir 
para que os senhores também dêem uma colaboração na 
luta contra a evasão e a fraude fiscais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, se outros méritos esta proposta não tivesse, é 
evidente que os Deputados dos grupos parlamentares que 
sustentam a maioria, o PSD e o CDS-PP, podem justificar 
as razões pelas quais houve uma alteração em relação a 
alguns parâmetros do pagamento especial por conta. E 
podemos dizer que fizemos essas alterações atendendo 
justamente às propostas apresentadas pela oposição e às 
provenientes de diversas entidades empresariais,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Ah! 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 55 


O Orador: — … o que significa que fomos sensíveis a 
isso. Portanto, Sr. Deputado, não se preocupe! 
É que a nossa preocupação é esta: por um lado, temos 
uma posição pró-activa no combate à fraude e evasão 
fiscais, mas, por outro, também somos sensíveis às neces-
sidades das empresas portuguesas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 
A nossa proposta, Sr. Presidente, é no sentido de criar 
medidas, ao nível do controlo das provisões, do controlo 
das amortizações e de outras medidas que constam da 
nossa proposta, de molde a limitar essa capacidade de fuga 
à tributação, ao sistema fiscal, e levar a que finalmente, em 
Portugal, o sistema financeiro pague, no mínimo, um pou-
co mais do que paga, introduzindo, portanto, alguma justi-
ça no sistema e contribuindo para um aumento da receita 
fiscal do Estado, designadamente num período em que, em 
contrapartida, vemos o aumento dos seus lucros líquidos e 
dos seus rendimentos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, conforme o com-
binado, vamos, então, proceder agora a um novo lote de 
votações. 
Para efeitos de quórum, a Mesa regista a presença de 
84 Deputados do PSD, 54 Deputados do PS, 13 Deputados 
do CDS-PP, 8 Deputados do PCP, 3 Deputados do BE e 2 
Deputadas de Os Verdes. 
Srs. Deputados, vamos então retomar as votações no 
artigo em que tínhamos ficado, que é o artigo 23.º, e esta-
mos em condições de votar até ao fim do artigo 26.º. 
Começando pelo artigo 23.º, vamos votar a proposta 5-
P, do BE, de alteração do n.º 1 deste artigo da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE, do PCP e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

1 — É afecto ao Fundo de Estabilização Financeira da 
Segurança Social um quantitativo correspondente a um 
mínimo de 2 pontos percentuais da cotização da responsa-
bilidade dos trabalhadores. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à vota-
ção da proposta 44-C, do PCP, de alteração do n.º 1 do 
mesmo artigo da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

1 — Dando cumprimento ao disposto no artigo 83.º da 
Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto, é afecto ao Fundo de 
Estabilização Financeira da Segurança Social uma parcela 
entre dois e quatro pontos percentuais das cotizações da 
responsabilidade dos trabalhadores. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 96-C, do PS, de alteração do mesmo n.º 1 do 
artigo 23.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
sabe! 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, já que o senhor é tão sensível e que 
foi tão sensível a seu tempo que fez aquela campanha 
«pena máxima para a colecta mínima», diga-nos, agora, 
por favor, em números, quanto é que é a receita fiscal que 
espera obter com esta medida do pagamento especial por 
conta. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O Sr. Secretário de 
Estado, há semanas, disse que era 500% a mais! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais. 

O Sr. Secretário de Estado dos Assuntos Fiscais: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, em relação 
à questão que me colocou, os números constam, como 
sabe, do relatório do Orçamento do Estado. É evidente 
que, depois, poderá haver aqui um pequeno ajustamento 
decorrente desta alteração proposta pelos grupos parlamen-
tares da maioria. 

Vozes do PS: — Mas quantos por cento? Afinal, não 

O Sr. Presidente: — Há ainda um artigo 26.º-A, pro-
posto pelo PCP, pelo que, suponho, o melhor seria abordá-
lo agora, para depois votarmos em conjunto todas as pro-
postas relativas aos artigos 25.º e 26.º. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, vem 
mesmo a propósito esta nossa proposta de artigo 26.º-A, 
uma vez que o Sr. Secretário de Estado, agora, falou tanto 
em medidas de combate à fraude e evasão fiscais. O 
Governo tem aqui uma oportunidade de dar uma prova de 
que está, de facto, empenhado nesse combate. 
A nossa proposta tem a ver com a regulamentação das 
formas de tributação das instituições bancárias. Como 
sabem, Sr. Secretário de Estado, Srs. Membros do Gover-
no e Srs. Deputados, é aqui, em sede de tributação das 
instituições bancárias, que se dá, por via do aproveitamen-
to ilegítimo de muitas normas do nosso sistema fiscal, a 
fuga à tributação. É, hoje, completamente intolerável que o 
sistema financeiro, em geral, pague 11%, 12%, 12,5% ou 
13% de tributação efectiva de IRC e o sector segurador 
nada pague, exactamente porque se aproveita de expedien-
tes, das possibilidades que o sistema fiscal lhe dá. 

14 DE NOVEMBRO DE 2002 

BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

1 — Dando cumprimento ao disposto no artigo 83.º da 
Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto, é afecto ao Fundo de 
Estabilização Financeira da Segurança Social um quantita-
tivo correspondente a 2 dos 11 pontos percentuais da coti-
zação da responsabilidade dos trabalhadores. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do n.º 1 do artigo 23.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos agora votar o n.º 2 do artigo 23.º da proposta de 
lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos à votação do artigo 24.º da 
proposta de lei, começando por votar a sua alínea a). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos agora votar a proposta 22-P, do PSD e do CDS-
PP, de alteração da alínea b) do artigo 24.º da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 
posta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos votar o corpo do artigo 24.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação do artigo 25.º 

É a seguinte: 

b) À contratação que se mostre necessária e mais 
adequada à realização das operações indicadas 
na alínea anterior, independentemente do seu 
valor, podendo ser precedida de procedimento 
por negociação, com ou sem prévia publicação 
de anúncio ou realizada por ajuste directo. 

O Sr. Presidente: — A votação da alínea b) do artigo 
24.º da proposta de lei fica, assim, prejudicada. 
Passamos à votação da alínea c) do artigo 24.º da pro-
da proposta de lei. 
Começamos pela votação da alínea b) e do corpo do n.º 
1 do artigo 3.º-A do Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de 
Novembro, prorrogado pela Lei n.º 109-B/2001, de 27 de 
Dezembro, constante do n.º 1 do artigo 25.º da proposta de 
lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD, do CDS-PP e do BE e abstenções do PS, do 
PCP e de Os Verdes. 

Vamos agora votar a alínea b) do n.º 4 do artigo 3.º-A 
do Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, prorro-
gado pela Lei n.º 109-B/2001, de 27 de Dezembro, cons-
tante do n.º 1 do artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos votar o n.º 7 do artigo 3.º-A do Decreto-Lei n.º 
442-A/88, de 30 de Novembro, prorrogado pela Lei n.º 
109-B/2001, de 27 de Dezembro, constante do n.º 1 do 
artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Passamos à votação do corpo do n.º 1 do artigo 25.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP e do BE e abstenções do PS, do PCP 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação da alínea b) 
do n.º 1 do artigo 3.º do Código do IRS, constante do n.º 2 
do artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos votar o n.º 6 do artigo 3.º do Código do IRS, 
constante do n.º 2 do artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Passamos à votação da alínea r) do n.º 2 do artigo 5.º 
do Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 25.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar o ponto 2) da alínea a) do 
n.º 3 do artigo 7.º do Código do IRS, constante do n.º 2 do 
artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 55 


Vamos passar à votação da alínea b) do n.º 1 do artigo 
9.º do Código do IRS, constante também do n.º 2 do artigo 
25.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Passamos à votação da alínea g) do n.º 1 do artigo 10.º 
do Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 25.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos votar a alínea c) do n.º 4 do artigo 10.º do 
Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 25.º da pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos, agora, à votação da propos-
ta 52-C, apresentada pelo PCP, de aditamento de um novo 
n.º 5 ao artigo 12.º do Código do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP e de Os Ver-
des e abstenções do PS e do BE. 

Era a seguinte: 

5 — O IRS não incide sobre as bolsas atribuídas aos 
praticantes de alta competição, nos termos dos artigos 18.º 
e 30.º do Decreto-Lei n.º. 125/95, de 31 de Maio e da Por-
taria n.º 205/98, de 28 de Março; 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta 53-C, do 
PCP, de aditamento de um novo n.º 7 ao artigo 12.º do 
Código do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e abstenções do PS. 

Era a seguinte: 

7 — O IRS não incide sobre os rendimentos de traba-
lho dependente ou sobre rendimentos auferidos no exercí-
cio, por conta própria, de qualquer actividade de prestação 
de serviços por trabalhadores estudantes, desde que os 
rendimentos colectáveis não excedam o valor anual do 
salário mínimo nacional mais elevado. 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação das alíneas 
a), b), c) e d) do n.º 4 do artigo 13.º do Código do IRS, 
constantes do n.º 2 do artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas por unanimi-
dade. 


Srs. Deputados, vamos votar o n.º 5 do artigo 13.º do 
Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 25.º da pro-
posta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos, agora, à votação da proposta 32-P, do PSD e 
CDS-PP, de alteração da alínea e) do n.º 1 do artigo 18.º 
do Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 25.º da 
proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, esta 
alínea e) do artigo 18.º da proposta 32-P, do PSD e CDS-
PP, é exactamente igual àquela que consta da proposta do 
Orçamento do Estado. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Hugo Velosa, soli-
cito-lhe que esclareça a Câmara no sentido de sabermos 
como vamos votar. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, por acaso 
as propostas não são absolutamente iguais, uma vez que a 
nossa acrescenta uma alínea o). 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Deputado, 
estamos a falar da alínea e). 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Hugo Velosa, faça 
o favor de esclarecer a posição do PSD. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, só por 
uma questão de precisão, nesta proposta tentámos escrever 
demasiado e há uma série de alíneas que são iguais. Daí 
que a única alteração constante da proposta 32-P é acres-
centar a alínea o); as outras mantém-se todas como consta 
da proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, sendo assim, esta 
proposta 32-P só releva no que diz respeito à alínea o). 
Portanto, tudo o que não é alínea o) é eliminado. 
Srs. Deputados, vamos, então, votar a alínea e) do n.º 1 
do artigo 18.º do Código do IRS. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, se 
os Srs. Deputados quiserem, podemos votar o artigo 18.º 
todo em bloco. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, sendo assim e se 
ninguém se opõe, passamos à votação em bloco do artigo 
18.º, que consta também do n.º 2 do artigo 25.º da proposta 
de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos então votar a proposta 32-P, do 
PSD e CDS-PP, de aditamento de uma alínea o) ao n.º 1 do 
artigo 18.º do Código do IRS constante do n.º 2 do artigo 
25.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 


É a seguinte: 

o) Os rendimentos nele derivados do exercício da 
actividade de profissionais de espectáculos ou 
desportistas, ainda que atribuídos a pessoa dife-
rente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos, agora, 
à votação da proposta 9-P, apresentada pelo BE, de altera-
ção do n.º 1 do artigo 22.º do Código do IRS, constante do 
n.º 2 do artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e abstenções do PS. 

Era a seguinte: 

1 — O rendimento colectável em IRS é o que resulta 
do englobamento dos rendimentos das várias categorias 
auferidos em cada ano, depois de feitas as deduções e os 
abatimentos previstos nas secções seguintes, e incluindo 
ainda todos os rendimentos resultantes da propriedade de 
depósitos, de acções, de títulos da dívida pública, de obri-
gações, de títulos de participação e outros análogos. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta 9-P, do 
BE, na parte que altera o n.º 3 do artigo 22.º do Código do 
IRS, constante do mesmo artigo da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

3 — Não são englobados para efeitos da sua tributação 
os rendimentos referidos no n.º 3 do artigo 72.º, sem pre-
juízo da opção pelo englobamento prevista na lei 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos, agora, 
à votação do n.º 3 do artigo 22.º do Código do IRS, cons-
tante do n.º 2 do artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar os n.os 6 e 7 do artigo 24.º 
do Código do IRS. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Passamos à votação da proposta 8-P, do BE, de altera-
ção da alínea a) do n.º 1 do artigo 25.º do Código do IRS. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, para 
facilitar, proponho que as propostas 8-P e 54-C sejam 
votadas em conjunto. Isto se o BE concordar, uma vez que 
as propostas são exactamente iguais. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, e uma vez que nin-
guém se opõe, passamos à votação da proposta 8-P, do BE, 
em conjunto com a proposta 54-C, do PCP, ambas de alte-
ração da alínea a) do n.º 1 do artigo 25.º do Código do 
IRS. 

Submetidas à votação, foram rejeitadas, com votos 
contra do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE 
e de Os Verdes e a abstenção do PS. 

Eram as seguintes: 

mais elevado. 
a) 80% de doze vezes o salário mínimo nacional 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação dos n.os 3, 5 e 
6 do artigo 25.º do Código do IRS, constantes do n.º 2 do 
artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e 
de Os Verdes e a abstenção do PS. 

Vamos agora votar os n.os 9, 11, 12 e 13 do artigo 28.º 
do Código do IRS, constantes do n.º 2 do artigo 25.º da 
proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o artigo 30.º do Código 
do IRS, constante do mesmo artigo da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos votar o n.º 1 do artigo 31.º do Código do IRS, 
constante do n.º 2 do artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
55-C, do PCP, de alteração do n.º 2 do artigo 31.º do 
Código do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

2 — Até à aprovação dos indicadores mencionados no 
número anterior, ou na sua ausência, o rendimento tributá-
vel é o resultante da aplicação do coeficiente de 0,20 ao 
valor das vendas de mercadorias e de produtos e do coefi-
60 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

ciente de 0,65 aos restantes rendimentos provenientes 
desta categoria, excluindo a variação de produção, com o 
montante mínimo igual a metade do valor anual do salário 
mínimo nacional mais elevado. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar o n.º 2 do artigo 31.º 
do Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 25.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, passamos à votação do n.º 9 do artigo 
31.º do Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 25.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 3 do artigo 43.º do 
Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 25.º da pro-
posta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos, agora, votar a alínea e) do n.º 4 do artigo 43.º 
do Código do IRS, constante do n.º 4 do artigo 25.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
56-C, do PCP, de alteração do n.º 1 do artigo 53.º do 
Código do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

1 — Aos rendimentos brutos da categoria H de valor 
anual igual ou inferior a € 8039,77, deduz-se, até à sua 
concorrência, a totalidade do seu quantitativo por cada 
titular que os tenha auferido. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta 99-C, do 
PS, de alteração do n.º 1 do artigo 53.º do Código do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS e do BE e a 
abstenção do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 


1 — Os rendimentos da categoria H de valor anual 
igual ou inferior a € 8000,74 por cada titular que os tenha 
auferido, são deduzidos pela totalidade do seu quantitativo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, procedemos ago-
ra à votação do n.º 1 do artigo 53.º do Código do IRS, 
constante do n.º 2 do artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos agora votar o n.º 6 do artigo 55.º do Código do 
IRS. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta 
10-P, do BE, de alteração do n.º 1 do artigo 68.º do Código 
do IRS, constante do n.º 2 do artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP, votos a favor do BE e a 
abstenção do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

1 — As taxas do imposto são as constantes da tabela 
seguinte: 

seguinte: 

Rendimento Colectável 
Em euros 
Até 4 223,12 
De mais de 4 223,12 até 6 387,46 
De mais de 6 387,46 até 15 759,84 
De mais de 15 759,84 até 36 247,61 
De mais de 36 247,61 até 52 532,77 
Superior a 52 532,77 

Taxas 
(em percentagens) 
Normal (A) Média (B) 
12,0000 
12,6777 
19,4333 
27,6667 
30,8700 
------- 
12 
14 
24 
34 
38 
40 
(OE / 2003) 
Rendimento colectável, em euros 
Até 4 346,13 
De 4 346,13 até 6 542,50 
De 6 542,50 até 16 182,66 
De 16 182,66 até 37 131,70 
De 37 131,70 até 53 685,93 
Superior a 53 685,93 
Taxa normal 
10% 
13% 
23% 
34% 
38% 
42% 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 57-C, do PCP, de alteração do n.º 1 do artigo 68.º 
do Código do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos a favor 
do PCP e de Os Verdes e votos contra do PSD, do PS, do 
CDS-PP e do BE. 

Era a seguinte: 

1 — As taxas do imposto são as constantes da tabela 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 99-C, do PS, na parte relativa à alteração do n.º 1 
do artigo 68.º do Código do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

1 — As taxas do imposto são as constantes da tabela 
seguinte: 

Rendimento colectável 
Em euros 
Até 4 202,62 
De mais de 4 202,62 até 6 356,46 
De mais de 6 356,46 até 15 759,84 
De mais de 15 759,84 até 36 070,79 
De mais de 36 070,79 até 52 276,51 
Superior a 52 276,51 
Taxas 
(em percentagens) 
Normal(A) Média (B) 
12,0000 
12,6777 
19,4333 
27,6667 
30,8700 
12 
14 
24 
34 
38 
40 
----- 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do n.º 1 do artigo 68.º do Código do IRS, constan-
te do n.º 2 do artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar a proposta 57-C, apresentada pelo PCP, 
de alteração do n.º 2 do artigo 68.º do Código do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

2 — O quantitativo do rendimento colectável, quando 
superior a € 4223,12, é dividido em duas partes: uma, igual 
ao limite do maior dos escalões que nele couber, à qual se 
aplica a taxa da coluna (B) correspondente a esse escalão; 
outra, igual ao excedente, a que se aplica a taxa da coluna 
(A), respeitante ao escalão imediatamente superior. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta 99-C, do 
PS, na parte em que altera o n.º 2 do artigo 68.º do Código 
do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS e do BE e abs-
tenções do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

2 — O quantitativo do rendimento colectável, quando 
superior a € 4202,62, é dividido em duas partes: uma, igual 
ao limite do maior dos escalões que nele couber, à qual se 
aplica a taxa da coluna (B) correspondente a esse escalão; 
outra, igual ao excedente, a que se aplica a taxa da coluna 
(A) respeitante ao escalão imediatamente superior. 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação do n.º 2 do 
artigo 68.º do Código do IRS, constante da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar a proposta 58-C, do PCP, de alteração do 
n.º 1 do artigo 70.º do Código do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

1 — Da aplicação das taxas estabelecidas no artigo 68.º 
não pode resultar, para os titulares de rendimentos predo-
minantemente originados em trabalho dependente, a dis-
ponibilidade de um rendimento líquido de imposto inferior 
ao valor anual do salário mínimo nacional mais elevado 
acrescido de 20%, nem resultar qualquer imposto para os 
mesmos rendimentos, cuja matéria colectável, após a apli-
cação do quociente conjugal, seja igual ou inferior a € 
1683,98. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 99-C, do PS, na parte em que altera o n.º 1 do 
artigo 70.º do Código do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS, do BE e de Os 
Verdes e a abstenção do PCP. 

Era a seguinte: 

1 — Da aplicação das taxas estabelecidas no artigo 68.º 
não pode resultar, para os titulares de rendimentos predo-
minantemente originados em trabalho dependente, a dis-
ponibilidade de um rendimento líquido de imposto inferior 
ao valor anual do salário mínimo nacional mais elevado 
acrescido de 20%, nem resultar qualquer imposto para os 
mesmos rendimentos, cuja matéria colectável, após a apli-
cação do quociente conjugal, seja igual ou inferior a € 
1675,80. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar, então, o n.º 1 do 
artigo 70.º do Código do IRS, constante da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar as alíneas c) e g) do n.º 2 
do artigo 71.º do Código do IRS, constantes do n.º 2 do 
artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e 
de Os Verdes e a abstenção do PS. 

62 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

Vamos votar a alínea b) do n.º 4 do artigo 71.º do 
Código do IRS, constante da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Verdes e a 
abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta 61-C, do PCP, 
de alteração da alínea d) do n.º 1 do artigo 82.º do Código 
do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

Código do IRS, constante da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos passar à votação da proposta 
59-C, do PCP, de alteração do artigo 72.º do Código do 
IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

1 — As mais-valias realizadas e os rendimentos pre-
diais auferidos por não residentes em território português 
que não sejam imputáveis a estabelecimento estável situa-
do em território português são tributados à taxa autónoma 
de 25%. 
2 — Os rendimentos auferidos por não residentes em 
território português que sejam imputáveis a estabelecimen-
to estável aí situado são tributados à taxa de 30%. 
3 — As gratificações auferidas pela prestação ou em 
razão da prestação de trabalho, quando não atribuídas pela 
entidade patronal nem por entidade que com esta mantenha 
relações de grupo, domínio ou simples participação, são 
tributadas autonomamente à taxa de 10%. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos fazer a 
votação dos n.os 1 e 4 do artigo 72.º do Código do IRS, 
constante do n.º 2 do artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e 
de Os Verdes e a abstenção do PS. 

Segue-se a votação da proposta 60-C, do PCP, de alte-
ração do n.º 5 do artigo 78.º do Código do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

5 — As deduções previstas nas alíneas e) e f) do n.º 1 
não podem exceder a importância de € 717,94, acrescida 
das resultantes do n.º 2 do artigo 83.º 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
5 do artigo 78.º do Código do IRS, constante da proposta 
de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Vamos agora votar a alínea e) do n.º 1 do artigo 79.º do 

d) Aquisição de outros bens e serviços directamente 
relacionados com despesas de saúde do sujeito 
passivo, do seu agregado familiar, dos seus 
ascendentes e colaterais até ao 3.º grau, desde 
que devidamente justificados através de receita 
médica, com o limite de € 55,42 ou de 2,5% das 
importâncias referidas nas alíneas a), b) e c), se 
superior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do corpo e da alínea d) do n.º 1 do artigo 82.º do 
Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 25.º da pro-
posta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e 
de Os Verdes e a abstenção do PS. 

Vamos votar agora o n.º 4 do artigo 83.º do Código do 
IRS, constante da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos passar à votação da proposta 62-C, do PCP, de 
alteração do artigo 84.º do Código do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

São dedutíveis à colecta 25% dos encargos com lares e 
outras instituições de apoio à terceira idade relativos aos 
sujeitos passivos, seus ascendentes e colaterais até ao 3.º 
grau que não possuam rendimentos superiores ao salário 
mínimo nacional mais elevado, com o limite de € 312,51. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
artigo 84.º do Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 
25.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Vamos votar a proposta 63-C, do PCP, de alteração do 
artigo 85.º do Código do IRS (Encargos com imóveis e 
equipamentos novos de energias renováveis ou que con-
sumam gás natural). 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

1 — São dedutíveis à colecta 30% dos encargos a 
seguir mencionados relacionados com imóveis situados em 
território português: 

a) Juros e amortizações de dívidas contraídas com a 
aquisição, construção ou beneficiação de imóveis 
para habitação própria e permanente ou arren-
damento devidamente comprovado para habita-
ção permanente do arrendatário, com excepção 
das amortizações efectuadas por mobilização dos 
saldos das contas poupança-habitação, até ao 
limite de € 533,17; 
b) Prestações devidas em resultado de contratos 
celebrados com cooperativas de habitação ou no 
âmbito do regime de compras em grupo, para a 
aquisição de imóveis destinados a habitação pró-
pria e permanente ou arrendamento para habita-
ção permanente do arrendatário, devidamente 
comprovadas, na parte que respeitem a juros e 
amortizações das correspondentes dívidas, até ao 
limite de € 533,17; 
c) Importâncias, líquidas de subsídios ou comparti-
cipações oficiais, suportadas a título de renda 
pelo arrendatário de prédio urbano ou da sua 
fracção autónoma para fins de habitação perma-
nente, quando referentes a contratos de arrenda-
mento celebrados a coberto do Regime do 
Arrendamento Urbano, aprovado pelo Decreto-
Lei n.º 321-B/90, de 15 de Outubro, ou pagas a 
título de rendas por contrato de locação financei-
ra relativo a imóveis para habitação própria e 
permanente efectuadas ao abrigo deste regime, 
na parte que não constituem amortização de 
capital, até ao limite de € 533,17. 

2 — (anterior n.º 3). 
3 — As deduções referidas nos números anteriores não 
são cumulativas. 

O Sr. Presidente: — Vamos proceder à votação do 
corpo e das alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo 85.º do 
Código do IRS, constante da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e 
de Os Verdes e a abstenção do PS. 

Segue-se a votação da proposta 607-C, de Os Verdes, 
na parte em que altera o n.º 2 do artigo 85.º do Código do 
IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

2 — As deduções mencionadas no número anterior não 
são cumulativas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
2 do artigo 85.º do Código do IRS, constante do n.º 2 do 
artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Vamos agora votar a proposta 607-C, de Os verdes, na 
parte em que altera o n.º 3 do artigo 85.º do Código do 
IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

3 — São igualmente dedutíveis à colecta, desde que 
não susceptíveis de serem considerados custos na categoria 
B, 40% das importâncias despendidas com a aquisição de 
equipamentos novos para utilização de energias renováveis 
e de equipamentos para a produção de energia eléctrica ou 
térmica (co-geração) por microturbinas, com potência até 
100Kw, que consumam gás natural, incluindo equipamen-
tos complementares indispensáveis ao seu funcionamento, 
com o limite de 1000 euros. 

O Sr. Presidente: — Vamos proceder à votação do n.º 
3 do artigo 85.º do Código do IRS, constante da proposta 
de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Passamos à votação da proposta 64-C, do PCP, de alte-
ração do artigo 86.º do Código do IRS (Prémios de segu-
ros). 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

1 — São dedutíveis à colecta 25% das importâncias 
despendidas com prémios de seguros de acidentes pessoais 
e seguros de vida que garantam exclusivamente os riscos 
de morte, invalidez ou reforma por velhice, neste último 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

caso desde que o benefício seja garantido após os 55 anos 
de idade e 5 anos de duração do contrato, relativos ao 
sujeito passivo ou aos seus dependentes, pagos por aquele 
ou por terceiros, desde que, neste caso, tenham sido, com-
provadamente, tributados como rendimento do sujeito 
passivo, com o limite de € 55,42, tratando-se de sujeitos 
passivos não casados ou separados judicialmente de pes-
soas e bens, ou de € 110,86, tratando-se de sujeitos passi-
vos casados e não separados judicialmente de pessoas e 
bens. 
2 — (Revogado.) 
3 — São igualmente dedutíveis à colecta 25% dos pré-
mios de seguros que cubram exclusivamente riscos de 
saúde relativos ao sujeito passivo ou aos seus dependentes, 
pagos por aquele ou por terceiros, desde que, neste caso, 
tenham sido comprovadamente tributados como rendimen-
to do sujeito passivo, com os seguintes limites: 

a) Tratando-se de sujeitos passivos não casados ou 
separados judicialmente de pessoas e bens, até ao 
limite de € 73,90; 
b) Tratando-se de sujeitos passivos casados e não 
separados judicialmente de pessoas e bens, até ao 
limite de € 147,81; 
c) Por cada dependente a seu cargo, os limites das 
alíneas anteriores são elevados em € 36,96. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar os n.os 1, 2 e 3 do 
artigo 86.º do Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 
25.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e 
de Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
65-C, do PCP, de alteração do artigo 87.º do Código do 
IRS (Despesas com aconselhamento jurídico e patrocínio 
judiciário). 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

São dedutíveis à colecta 20% das despesas suportadas 
com a obtenção de aconselhamento jurídico e patrocínio 
judiciário não susceptíveis de serem consideradas custos 
na categoria B, com o limite de € 138,31. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar o artigo 87.º do 
Código do IRS, constante da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do n.º 1 do 
artigo 98.º do Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 
25.º da proposta de lei. 


Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar agora a proposta 66-C, do PCP, de altera-
ção dos n.os 1 e 3 do artigo 100.º (Retenção na fonte — 
remunerações não fixas) do Código do IRS 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos a favor 
do PCP, do BE e de Os Verdes, votos contra do PSD e do 
CDS-PP e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

1 — As entidades que paguem ou coloquem à disposi-
ção remunerações do trabalho dependente que compreen-
dam, exclusivamente, montantes variáveis devem, no 
momento do seu pagamento ou colocação à disposição, 
reter o imposto de harmonia com a seguinte tabela de 
taxas: 

Escalões de Remunerações Anuais 
Em euros 
Taxas(em percentagens) 
Até 4 539,86 …………………………….. 
De mais de 4 539,86 até 5 363,36 ……….. 
De mais de 5 363,36 até 6 361,07 ……….. 
De mais de 6 361,07 até 7 902,51 ……….. 
De mais de 7 902,51 até 9 565,37 ……….. 
De mais de 9 565,37 até 11 054,02 ………. 
De mais de 11 054,02 até 12 664,09 …….. 
De mais de 12 664,09 até 15 873,66 …….. 
De mais de 15 873,66 até 20 629,95 …….. 
De mais de 20 629,95 até 26 120,01 …….. 
De mais de 26 120.01 até 35 522,66 …….. 
De mais de 35 522,66 até 46 922,28 …….. 
De mais de 46 922,28 até 78 205,53 …….. 
De mais de 78 205,53 até 117 331,94 …… 
De mais de 117 331,94 até 195 595,27 ….. 
Superior a 195 595,27 …………………… 
0 
2 
4 
6 
8 
10 
12 
15 
18 
21 
24 
27 
30 
33 
36 
38 

2 — .............................................................................. 
3 — Quando, não havendo possibilidade de determinar 
a remuneração anual estimada, sejam pagos ou colocados à 
disposição rendimentos que excedam o limite de € 
4539,86, aplica-se o disposto no n.º 1 do presente artigo. 

O Sr. Presidente: — Vamos passar à votação dos n.os 1 
e 3 do artigo 100.º do Código do IRS, constante do n.º 2 do 
artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Vamos agora passar à votação da alínea a) do n.º 1 do 
artigo 101.º do Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 
25.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação de um novo n.º 3 ao artigo 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

101.º do Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 25.º 
da proposta de lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
do artigo 120.º (Entidades emitentes de valores mobiliá-
rios) do Código do IRS. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
dade. 
dade. 
de lei. 

Vamos proceder à votação do corpo e das alíneas a) e 
b) do n.º 1 do artigo 125.º (Registo ou depósito de valores 
mobiliários) do Código do IRS. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Vamos passar à votação do n.º 2 do artigo 125.º do 
Código do IRS. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar o corpo do n.º 2 do artigo 25.º da proposta 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos passar à votação do n.º 3 do artigo 25.º da pro-
posta de lei, que revoga o artigo 141.º do Código do IRS e 
adita dois novos artigos, o 36.º-A e o 36.º-B, ao referido 
código. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Vamos passar agora à votação da proposta 67-C, do 
PCP, de aditamento de um novo artigo 87.º-A ao Código 
do IRS. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos a favor 
do PCP, do BE e de Os Verdes, votos contra do PSD e do 
CDS-PP e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

3 — É revogado o artigo 141.º do Código do IRS, 
aprovado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novem-
bro, e são aditados à secção III do capítulo II do referido 
Código os artigos 36.º-A e 36.º-B e ao capítulo IV o artigo 
87.º-A, com a seguinte redacção: 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
o guião diz que vamos votar o novo n.º 3, mas o anterior 
n.º 3 também se mantém e será votado, mas não está no 
guião. 
Gostaria que ficasse registado em Acta que o que 
vamos votar agora é um novo número que entra como n.º 
3, mantendo-se os outros números todos, inclusive o actual 
n.º 3, mas renumerados. 

O Sr. Presidente: — Bom, votaremos este novo núme-
ro, mas quando passarmos à votação da proposta de lei 
votaremos também o actual n.º 3. 
Vamos então votar um novo número do artigo 101.º do 
Código do IRS, constante da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos votar agora o corpo e as alíneas a) e b) de um 
novo n.º 2 do artigo 119.º do Código do IRS, constantes do 
n.º 2 do artigo 25.º da proposta de lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
aqui a situação é idêntica à anterior. Também este n.º 2 é 
um novo número, mas o anterior n.º 2 também se mantém. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, após este esclare-
cimento, vamos, então, votar as alíneas a) e b) de um novo 
número do artigo 119.º (Comunicações de rendimentos e 
retenções) do Código do IRS, constantes do n.º 2 do artigo 
25.º da proposta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Verdes 
e a abstenção do PS. 

Vamos agora votar uma situação semelhante às anterio-
res, ou seja, o corpo e as alíneas a) e b) de um novo núme-
ro, que é referido como n.º 7 mas que deveria ser o n.º 6-A, 
do artigo 119.º do Código do IRS, constante do n.º 2 do 
artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Vamos passar à votação de um novo n.º 11 do artigo 
119.º do Código do IRS, constante do n.º 2 do artigo 25.º 
da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passemos à votação do corpo e das alíneas a), b) e c) 
dade. 

Artigo 87.º-A (novo) 
Encargos com rendas de habitação 

1 — São dedutíveis à colecta, do sujeito passivo e dos 
seus dependentes, 25% das despesas suportadas com o 
pagamento de rendas de habitação, ou fracção de habita-
ção, por estudantes, desde que fora da sua área de residên-
cia normal, a partir de uma distância de 50 km, com o 
limite de 100 euros. 
2 — A dedução prevista no número anterior não é 
cumulativa com a alínea c) do n.º 1 do artigo 85.º do Códi-
66 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

go do IRS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
4 do artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Vamos proceder agora à votação do corpo e das alíneas 
1), 2) e 3) do n.º 5 do artigo 25.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Vamos votar a proposta 68-C, do PCP, de aditamento 
de um novo artigo 25.º-A (Tributação das mais-valias) ao 
texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

É reposto o regime de tributação das mais-valias pre-
visto nos artigos 10.º, 43.º e 72.º do Código do IRS, apro-
vado pelo Decreto-Lei n.º 442-A/88, de 30 de Novembro, 
na redacção dada pelo Decreto-Lei n.º 198/2001, de 3 de 
Julho. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta 30-C, do 
PCP, de aditamento de um novo artigo (Publicação de 
legislação complementar às Leis n.os 30-F/2000 e 30-
G/2000, de 29 de Dezembro) ao texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, PCP, do BE e 
de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Até 31 de Março de 2003, o Governo publicará legisla-
ção complementar às Leis n.os 30-F/2000 e 30-G/2000 nos 
seguintes domínios: 

a) Estabelecimento, nos termos do n.º 1 do artigo 
31.º do Código do IRS, dos indicadores objecti-
vos de base técnico-científica para os diferentes 
sectores de actividade económica para efeitos de 
aplicação do regime simplificado; 
b) Estabelecimento de coeficientes técnicos especi-
ficamente orientados para a aplicação aos agri-
cultores rendeiros tendo em conta o factor arren-
damento da terra que distingue a sua actividade 
dos agricultores por conta própria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, entramos agora 
no artigo 26.º da proposta de lei. 
Vamos, então, proceder à votação da proposta 33-P, do 

PSD e do CDS-PP, de alteração da alínea d) do n.º 3 do 
artigo 4.º do Código do IRC. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

d) Rendimentos derivados do exercício em territó-
rio português da actividade de profissionais de 
espectáculo ou desportistas. 

O Sr. Presidente: — Vamos passar à votação da alínea 
a) do n.º 8 do artigo 8.º do Código do IRC, constante do 
n.º 1 do artigo 26.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação do n.º 4 do artigo 14.º do 
Código do IRC, constante do n.º 1 do artigo 26.º da pro-
posta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos agora votar a alínea a) do n.º 5 do artigo 23.º do 
Código do IRC, constante do mesmo número do artigo 26.º 
da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Passamos à votação da proposta 20-P, do PSD e do 
CDS-PP, de alteração da alínea b) do n.º 5 do artigo 23.º 
do Código do IRC constante do n.º 1 do artigo 26.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

b) As partes de capital tenham sido adquiridas a 
entidades com domicílio em país, território ou 
região com um regime de tributação claramente 
mais favorável, constante de lista aprovada por 
portaria do Ministro das Finanças; 

O Sr. Presidente: — A votação da alínea b) do n.º 5 do 
artigo 23.º do Código do IRC constante do n.º 1 do artigo 
26.º da proposta de lei está prejudicada. 
Vamos, então, votar a alínea c) do n.º 5 do artigo 23.º 
do Código do IRC, constante do n.º 1 do artigo 26.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Voltamos à proposta 20-P, do PSD e do CDS-PP, de 
alteração do corpo do n.º 5 do artigo 23.º do Código do 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

realizados com as seguintes finalidades: 


IRC. Vamos votar. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

5 — Não são aceites como custos ou perdas do exercí-
cio os suportados com a transmissão onerosa de partes de 
capital, qualquer que seja o título porque se opere, quando 
detidas pelo alienante por período inferior a três anos e 
desde que: 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta 20-P, do 
PSD e do CDS-PP, de alteração dos n.os 6 e 7 do artigo 
23.º do Código do IRC. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

6 — Não são também aceites como custos ou perdas do 
exercício os suportados com a transmissão onerosa de 
partes de capital, qualquer que seja o título por que se 
opere, sempre que a entidade alienante tenha resultado de 
transformação de sociedade à qual fosse aplicável regime 
fiscal diverso relativamente a estes custos ou perdas e 
tenham decorrido menos de três anos entre a data da trans-
formação e a data da transmissão. 
7 — Não são, igualmente, aceites como custos ou per-
das do exercício ou suportados com a transmissão onerosa 
de partes de capital, qualquer que seja o título por que se 
opere, a entidades com as quais existam relações especiais, 
nos termos do n.° 4 do artigo 58.°, ou a entidades com 
domicílio em país, território ou região com regime de 
tributação claramente mais favorável, constante de lista 
aprovada por portaria do Ministro das Finanças, ou entida-
des residentes em território português sujeitas a um regime 
especial de tributação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação dos n.os 
6 e 7 do artigo 23.º do Código do IRC, constantes do n.º 1 
do artigo 26.º da proposta de lei, está prejudicada. 
Vamos, então, votar o n.º 3 do artigo 42.º do Código do 
IRC, constante do n.º 1 do artigo 26.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar a proposta 34-P, do PS, de aditamento de 
um artigo 42.º —A ao Código do IRC. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 42.º-A 
Encargos com investigação e desenvolvimento 

É considerado custo, para efeito de determinação de 
lucro tributável, 120% dos encargos comprovadamente 
a) Despesas de investigação e desenvolvimento nos 
termos definidos no artigo 31.º; 
b) Encargos com a recuperação paisagística e 
ambiental dos locais afectos à exploração; 
c) Encargos com a formação profissional dos traba-
lhadores 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar a proposta 69-
C, do PCP, na parte que altera os n.os 1, 2, 3 e 4 do artigo 
45.º do Código do IRC. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 45.º 
Reinvestimento dos valores de realização 

1 — Para efeitos de determinação do lucro tributável, a 
diferença positiva entre as mais-valias e as menos-valias, 
calculadas nos termos dos artigos anteriores, realizadas 
mediante a transmissão onerosa de elementos do activo 
imobilizado corpóreo, detidos por um período não inferior 
a um ano, ou em consequência de indemnizações por sinis-
tros ocorridos nestes elementos, é considerada em metade 
do seu valor, sempre que, no exercício anterior ao da reali-
zação, no próprio exercício ou até ao fim do segundo exer-
cício seguinte, o valor de realização correspondente à 
totalidade dos referidos elementos seja reinvestido na 
aquisição, fabricação ou construção de elementos do activo 
imobilizado corpóreo afectos à exploração, com excepção 
dos bens adquiridos em estado de uso a sujeito passivo de 
IRS ou IRC com o qual existam relações especiais nos 
termos definidos no n.º 4 do artigo 58º. 
2 — No caso de se verificar apenas o reinvestimento 
parcial do valor de realização, o disposto no número ante-
rior é aplicado à parte proporcional da diferença entre as 
mais-valias e as menos-valias a que o mesmo se refere. 
3 — Não é susceptível de beneficiar do regime previsto 
nos números anteriores o investimento em que tiverem 
sido utilizadas as provisões referidas nos artigos 37º e 38º 
4 — O disposto nos números anteriores é aplicável à 
diferença positiva entre as mais-valias e as menos-valias 
realizadas mediante a transmissão onerosa de partes de 
capital, incluindo a sua remição e amortização com redu-
ção de capital, com as seguintes especificidades: 
a) O valor de realização correspondente à totalidade 
das partes de capital deve ser reinvestido, total 
ou parcialmente, na aquisição de partes de capi-
tal de sociedades comerciais ou civis sob forma 
comercial com sede ou direcção efectiva em ter-
ritório português ou ainda em títulos do Estado 
Português; 
b) As partes de capital alienadas devem ter sido 
detidas por um período não inferior a um ano e 
corresponder a, pelo menos, 10% do capital 
68 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

social da sociedade participada. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar as alíneas a), b) e c) 
do n.º 4 do artigo 45.º do Código do IRC. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Vamos agora votar a proposta 69-C, do PCP, na parte 
que altera os n.os 5 e 6 do artigo 45.º do Código do IRC. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

5 — Para efeitos do disposto nos n.os 1, 2 e 4, os con-
tribuintes devem mencionar a intenção de efectuar o rein-
vestimento na declaração a que se refere a alínea c) do n.º 
1 do artigo 109.º do exercício da realização, comprovando 
na mesma e nas declarações dos dois exercícios seguintes 
os reinvestimentos efectuados. 
6 — Não sendo concretizado, total ou parcialmente, o 
reinvestimento até ao fim do segundo exercício seguinte ao 
da realização, considera-se como proveito ou ganho desse 
exercício, respectivamente, a diferença ou a parte propor-
cional da diferença prevista nos n.os 1 e 4 não incluída no 
lucro tributável, majorada em 15%. 

O Sr. Presidente: — Vamos passar à votação do n.º 7 
do artigo 45.º do IRC. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos votar o corpo e as alíneas a), b), e c) do n.º 1 do 
artigo 46.º do Código do IRC. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Vamos votar agora o n.º 7 do artigo 46.º do Código do 
IRC. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação do n.º 
3 do artigo 48.º do Código do IRC. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

De seguida, vamos votar a proposta 70-C, do PCP, de 
alteração do n.º 4 do artigo 53.º do Código do IRS. 


Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

4 — Na ausência de indicadores de base técnico-
científica ou até que estes sejam aprovados, o lucro tribu-
tável, sem prejuízo do disposto no n.º 11, é o resultante da 
aplicação do coeficiente de 0,20 ao valor das de mercado-
rias e de produtos e do coeficiente de 0,45 ao valor dos 
restantes proveitos, com exclusão da variação de produção 
e dos trabalhos para a própria empresa, com o montante 
mínimo igual ao valor anual do salário mínimo nacional 
mais elevado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
4 do artigo 53.º do Código do IRC. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar agora o n.º 14 do artigo 53.º do Código do 
IRC. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, procederemos agora à votação da pro-
posta 11-P, do BE, de aditamento de um artigo 59.º-A ao 
Código do IRC. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

Artigo 59.º-A 
Operações beneficiando de regime fiscal privilegiado 

A utilização por pessoa colectiva de um regime fiscal 
mais favorável, segundo definição do n.º 2 do artigo 59.º, 
dará lugar à tributação das operações efectuadas pela taxa 
mínima de 30%. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar o corpo e as alíneas 
a) e b) do n.º 4 do artigo 67.º do Código do IRC. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Passamos à votação do n.º 7 do artigo 69.º do Código 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 
do IRC. 

14 DE NOVEMBRO DE 2002 

Vamos agora, segundo o guião, votar o um novo n.º 4 
do artigo 81.º do Código do IRC, que deverá ser um n.º 3-
A. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar a proposta 33-P, do PSD e do CDS-PP, de 
alteração da alínea b) do n.º 3 do artigo 88.º do Código do 
IRC. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, tra-
ta-se da votação da proposta 33-P apenas na parte referente 
ao artigo 88.º, uma vez que já votámos anteriormente uma 
parte dessa proposta. 

O Sr. Presidente: — O PSD confirma? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sim, Sr. Presi-
dente. Sendo aprovada esta proposta, a votação da alínea 
b) do n.º 3 do artigo 88.º do Código do IRC constante da 
proposta de lei fica prejudicada. 

O Sr. Presidente: — Sim, mas primeiro temos que 
votar esta proposta. 
Vamos, pois, votar a proposta 33-P, do PSD e do CDS-
PP, na parte em que altera a alínea b) do n.º 3 do artigo 
88.º do Código do IRC. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

b) Quando, não se tratando de rendimentos prediais, 
nem dos rendimentos previstos na alínea h) do 
n.º 1, o titular dos rendimentos seja entidade não 
residente que não tenha estabelecimento estável 
em território português ou que, tendo-o, esses 
rendimentos não lhe sejam imputáveis. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, como já foi dito, a 
votação da alínea b) do n.º 3 do artigo 88.º do Código do 
IRC constante da proposta de lei fica prejudicada. 
Vamos agora votar a proposta 20-P, também do PSD e 
do CDS-PP, que altera o n.º 7 do artigo 88.º do Código do 
IRC. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, o n.º 
7 constante da proposta 20-P diz respeito ao artigo 23.º do 
Código do IRC, o qual já votámos, contendo ainda essa 
proposta uma alteração em relação aos artigos 87.º e 90.º 
do mesmo Código. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado tem razão. Os 
serviços acabam de me informar que há uma gralha no 
guião e que a proposta que vamos votar não é a 20-P, mas 
a 33-P. 
Vamos então votar a proposta 33-P, do PSD e do CDS-
PP, na parte em que altera o n.º 7 do artigo 88 º do Código 
de IRC. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

7 — Tratando-se de rendimentos de valores mobiliários 
sujeitos a registo ou depósito, emitidos por entidades resi-
dentes em território português, a obrigação de efectuar a 
retenção na fonte é da responsabilidade das entidades 
registadoras ou depositárias. 

O Sr. Presidente: — Vamos agora votar o n.º 8 do arti-
go 88.º do Código do IRC constante do n.º 1 do artigo 26.º 
da proposta de lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
agradecia que fosse feita uma pequena pausa. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. 

Pausa. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, se não 
estou em erro, o n.º 7 do artigo 88.º constante da proposta 
33-P, que acabou de ser aprovado, é igual ao texto da pro-
posta de lei para o n.º 8 desse mesmo artigo. Portanto, 
teremos acabado de eliminar uma parte do n.º 7 que não 
era para eliminar e de votar uma versão do n.º 7 que não 
tem sentido votar porque é igual ao n.º 8. Ou seja, a pro-
posta está mal feita. 

O Sr. Presidente: — Efectivamente, confrontando essa 
parte da proposta 33-P com o respectivo artigo da proposta 
da lei, verifico que são iguais. Espero que os proponentes 
esclareçam. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
deve retirar-se desta parte do guião a votação da proposta 
20-P, porque se trata de um lapso. O que temos agora de 
votar é o n.º 8 do artigo 88.º do Código do IRC tal qual 
consta da proposta de lei, que, como referiu o Sr. Deputa-
do Francisco Louçã, é rigorosamente igual ao que, por 
lapso, surgiu como n.º 7 na proposta 33-P. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o problema é que já 
votámos a proposta 33-P na parte relativa ao n.º 7 do artigo 
88.º. Podemos é corrigir e onde está escrito «n.º 7» passar 
a escrever-se «n.º 8». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
o problema é que na proposta 33-P consta «n.º 7» errada-
mente. 
A solução mais simples será não procedermos à vota-
ção da proposta e votarmos o n.º 8 do artigo 88.º do Códi-
go do IRC constante da proposta de lei. Assim fica tudo 
certo. 

O Sr. Presidente: — Mas, repito, Sr. Deputado, o pro-
70 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

blema é que já votámos a proposta 33-P, do PSD e do 
CDS-PP, na parte em que altera esse n.º 7. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, que-
ro chamar a atenção para a questão que o Sr. Presidente 
referiu. 
Quando muito o PSD podia ter retirado a proposta, mas 
não o fez, e ela já foi votada. Pela nossa parte, e se houver 
consenso das outras bancadas, há disponibilidade para 
considerar nula essa votação relativa ao n.º 7 constante da 
proposta do PSD e do CDS-PP e voltarmos a proceder às 
votações dos textos dos n.os 7 e 8 da proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — As outras bancadas estão de acor-
do em considerar nula a votação anterior? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é evidente que o que o Deputado Lino de Carvalho diz é 
de bom senso e de boa fé parlamentar. Mas, antes da vota-
ção, pedi à Mesa que me fosse concedido tempo para 
esclarecer a questão com o Govberno e para que não hou-
vesse votação, pelo que, do meu ponto de vista, a votação 
não teve lugar. 

Protestos do PS, do PCP e do BE. 

De qualquer maneira, a solução de boa fé parlamentar 
do Sr. Deputado dá o mesmo resultado. 

O Sr. Presidente: — De acordo com um principio de 
boa fé parlamentar e depois de votações constantes de 72 
páginas do guião, penso que todos temos direito a um 
lapso, mas que conste que ele não é da Mesa. 
Vamos, então, conforme propôs o Sr. Deputado Lino 
de Carvalho, considerar nula a última votação, dado que 
todos aceitam, havendo também grande empenho da Mesa 
nesse sentido. 
Sendo assim, vamos votar o n.º 8 do artigo 88.º do 
Código do IRC constante do n.º 1 do artigo 26.º da propos-
ta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

De qualquer forma, embora haja acordo entre todos, é 
preciso que fique a constar do Diário uma declaração 
relativamente à anulação da votação do n.º 7 do artigo 88.º 
do Código do IRC constante da proposta 33-P. Não vale 
apenas a linguagem gestual. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Se o Diário registasse o 
assentimento de cabeça afirmativo, a concordância ficaria 
certamente registada. Todavia, creio que seria mais seguro 
que ficasse verbalmente registado o consenso de todos. 
Afirmo, pois, que, pela nossa parte, concordamos com 
a correcção, por anulação da votação, do lapso da bancada 
do PSD. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado tem absoluta 
razão. Bem sei que existe o registo em vídeo, mas não é a 

mesma coisa. É, pois, preciso ser feito o registo das pala-
vras para que constem em acta. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, com 
certeza que damos o nosso assentimento relativamente à 
questão em causa. Não queria era que ficasse registado 
nenhum assentimento sobre uma nova regra regimental: a 
de que quando a maioria está distraída as votações não 
contam. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — O BE nunca se distrai?! 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Isabel Castro 
também dá o seu assentimento? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — E o Sr. Deputado Lino de Carva-
lho? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Também damos o 
nosso assentimento, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Fica, então, registado o assenti-
mento de todos os grupos parlamentares. 
Srs. Deputados, a votação que se segue é a da proposta 
20-P, do PSD e do CDS-PP, na parte em que altera os n.os 
2, 3 e 4 do artigo 90.º do Código do IRC, constante do n.º 
1 do artigo 26.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

2 — Não existe ainda obrigação de efectuar a retenção 
na fonte de IRC, no todo ou em parte, consoante os casos, 
relativamente aos rendimentos referidos no n.° 1 do artigo 
88.°, quando os sujeitos passivos beneficiem de isenção 
total ou parcial ou, por força de uma convenção destinada 
a eliminar a dupla tributação celebrada por Portugal, a 
competência para a tributação dos rendimentos auferidos 
por um residente do outro Estado contratante não seja 
atribuída ao Estado da fonte ou o seja apenas de forma 
limitada. 
3 — Nas situações referidas no número anterior, os 
beneficiários dos rendimentos devem fazer prova perante a 
entidade que se encontra obrigada a efectuar a retenção na 
fonte, da verificação dos pressupostos legais de que depen-
de a isenção ou dos que resultem de convenção destinada a 
eliminar a dupla tributação, consistindo, neste último caso, 
na apresentação de um formulário de modelo a aprovar por 
despacho do Ministro das Finanças certificado pelas auto-
ridades competentes do respectivo Estado de residência. 
4 — Quando não seja efectuada a prova até ao termo 
do prazo estabelecido para a entrega do imposto, fica o 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

substituto tributário obrigado a entregar a totalidade do 
imposto que deveria ter sido deduzido nos termos da lei. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação dos n.os 
2, 3 e 4 do artigo 90.º do Código do IRC está prejudicada 
pelo resultado da votação anterior, pelo que passamos à 
votação da proposta 20-P, do PSD e do CDS-PP, na parte 
em que adita um n.º 5 ao artigo 90.º do Código do IRC. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

5 — O sujeito passivo não residente, quando não tenha 
efectuado a prova no prazo referido no número anterior, 
pode requerer à Direcção-Geral dos Impostos o reconhe-
cimento dos benefícios resultantes de convenção destinada 
a eliminar a dupla tributação e solicitar o reembolso do 
imposto retido na fonte, no prazo de dois anos a contar da 
data da verificação do facto gerador do imposto, mediante 
apresentação de formulário de modelo a aprovar por des-
pacho do Ministro das Finanças. 

O Sr. Presidente: — Vamos passar à votação da pro-
posta 71-C, do PCP, que altera o n.º 2 do artigo 98.º do 
Código do IRC, constante do n.º 1 do artigo 26.º da pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

2 — O montante do pagamento especial por conta é 
igual à diferença entre o valor correspondente a 1% dos 
respectivos proveitos ou ganhos do ano anterior, com o 
limite mínimo de 498,80€ e máximo de 250 000€, e o 
montante dos pagamentos por conta efectuados no ano 
anterior. 

O Sr. Presidente: — Vamos passar à votação da pro-
posta 95-C, do PS, que altera o n.º 2 do artigo 98.º do 
Código do IRC, constante do n.º 1 do artigo 26.º da pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

2 — O montante do pagamento especial por conta é 
igual à diferença entre o valor correspondente a 1,5% do 
respectivo volume de negócios, com o limite mínimo de 
500€ e máximo de 100 000€, e o montante dos pagamen-
tos por conta efectuados no ano anterior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 20-P, do PSD e do CDS-PP, na parte em que 
altera o n.o 2 do artigo 98.º do Código do IRC, constante 
do n.º 1 do artigo 26.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

2 — O montante do pagamento especial por conta é 
igual à diferença entre o valor correspondente a 1% dos 
respectivos proveitos e ganhos do ano anterior, com o 
limite mínimo de 1250€ e máximo de 200 000€, e o mon-
tante dos pagamentos por conta efectuados no ano anterior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a votação do n.o 
2 do artigo 98.º do Código do IRC constante da proposta 
de lei está prejudicada pelo resultado da votação anterior, 
pelo que passamos à votação da proposta 20-P, do PSD e 
do CDS-PP, na parte em que elimina o n.º 3 do artigo 98.º 
do Código do IRC, constante do n.º 1 do artigo 26.º da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, a votação da eliminação do n.o 3 do 
artigo 98.º do Código do IRC constante da proposta de lei 
está prejudicada pelo resultado da votação anterior, pelo 
que passamos à votação da proposta 20-P, do PSD e do 
CDS-PP, na parte em que altera o n.º 4 do artigo 98.º do 
Código do IRC, constante do n.º 1 do artigo 26.º da pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

4 — O disposto no n.° 1 não é aplicável nos exercícios 
de início de actividade e no seguinte. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
2 do artigo 102.º do Código do IRC constante do n.º 1 do 
artigo 26.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos votar o n.º 2 do artigo 114.º do Código do IRC 
constante do n.º 1 do artigo 26.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos passar à votação do aditamento de um artigo 
79.º-B ao Código do IRC, constante do n.º 1 do artigo 26.º 
da proposta de lei. 
72 
I SÉRIE — NÚMERO 55 


Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos agora votar o aditamento de um artigo 120.º-A 
ao Código do IRC, constante do n.º 1 do artigo 26.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o corpo do n.º 2 do artigo 
26.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 3 do artigo 26.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Passamos à votação do n.º 4 do artigo 26.º da proposta 
de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos agora votar o n.º 5 do artigo 26.º da proposta de 
lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos votar os pontos 1, 2, 3 e 4 da alínea a) do n.º 6 
do artigo 26.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Vamos passar à votação do corpo da alínea a) do n.º 6 
do artigo 26.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação da alínea b) do n.º 6 do arti-
go 26.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Segue-se a votação da alínea c) do n.º 6 do artigo 26.º 

da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar o corpo do n.º 6 do artigo 26.º da proposta 
de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos votar a proposta 72-C, do PCP, de aditamento 
de um artigo 26.º-A ao texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

Artigo 26.º-A 
Tributação das instituições bancárias 

1 — Para além das disposições do código do IRC apli-
cáveis, a tributação das instituições bancárias respeitará os 
seguintes aspectos específicos: 


a) Os limites às provisões, para efeitos fiscais, serão 
os correspondentes aos mínimos impostos, com 
carácter de obrigatoriedade, por razões pruden-
ciais, pelo Banco de Portugal e aceites pela 
Administração Fiscal; 
b) As provisões relativas a riscos gerais de crédito, 
dedutíveis para efeito de cálculo do lucro tribu-
tável, serão limitadas a níveis fixados na lei; 
c) Não serão aceites para efeitos fiscais, designa-
damente: 
1) As provisões para risco específico de crédito e 
as provisões para riscos gerais de crédito 
constituídas sobre créditos não resultantes da 
actividade normal; 
2) As provisões para menos-valias de títulos e as 
provisões para menos-valias de outras aplica-
ções na parte correspondente à dedução, ao 
preço de mercado ou ao valor de referência 
dos respectivos activos, dos encargos previsí-
veis com a sua alienação. 
d) Enquanto os bancos ou outras entidades financei-
ras mantiverem nas suas carteiras títulos benefi-
ciados por isenções ou reduções da tributação 
sobre os respectivos rendimentos, serão defini-
dos critérios que concretizem de forma clara o 
método de determinação dos custos dos fundos 
utilizados no financiamento das referidas cartei-
ras, preferentemente com base no custo médio 
dos recursos do passivo e do capital próprio; 
e) Não será aplicada, enquanto subsistir, a isenção 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

de IRC prevista no artigo 40º. do Estatuto dos 
Benefícios Fiscais a novas sucursais de institui-
ções de crédito residentes instaladas nas zonas 
francas; 
f) Serão considerados residentes em território por-
tuguês, para efeitos de proibição da realização de 
operações com os mesmos pelas sucursais finan-
ceiras exteriores instaladas nas zonas francas, as 
sociedades residentes fora do território português 
em cujo capital participem, directa ou indirecta-
mente, em mais de 50% sócios residentes em ter-
ritório português; 
g) Só serão dedutíveis para efeitos de apuramento 
do lucro tributável em IRC das sucursais de insti-
tuições bancárias não residentes os juros dos 
empréstimos concedidos pela Sede que, acresci-
dos às dotações de capital, não ultrapassem o 
montante mínimo de fundos próprios que a 
sucursal deveria dispor se lhe fossem aplicáveis 
as exigências de rácios de solvabilidade estabe-
lecidos na regulamentação prudência do Banco 
de Portugal; 
h) Estabelecimento de normas regulamentadoras, 
clarificadoras das disposições do artigo 57º. do 
Código do IRC, definindo os elementos e limites 
dos custos financeiros debitados pela Sede às 
sucursais de instituições bancárias estrangeiras 
instaladas em Portugal que poderão ser aceites 
para efeitos de cálculo do lucro tributável em 
IRC; 
i) Não serão aceites fiscalmente quaisquer conse-
quências da afectação às sucursais de activos, 
incluindo a cessão de créditos, que não sejam 
considerados indispensáveis para a geração de 
lucros tributáveis ou para a manutenção da fonte 
de tais resultados sujeitos a imposto; 
j) Para efeitos fiscais, os créditos transferidos da 
Sede ou de outras empresas do grupo para sucur-
sais de instituições bancárias estrangeiras em ter-
ritório português, serão avaliados a preços de 
mercado, não sendo fiscalmente admissíveis as 
transferências de determinados tipos de créditos, 
nomeadamente os créditos incobráveis e de 
cobrança duvidosa e os que não sejam relaciona-
dos com a actividade corrente e normal da sucur-
sal de que se trate; 
k) Não serão dedutíveis as despesas imputadas às 
sucursais pela Sede que não seriam aceites para 
efeito do cômputo do respectivo lucro das sucur-
sais tributável em IRC se fossem realizadas 
directamente por estas; 
l) Estabelecimento, de forma clara e expressa, do 
regime de amortização de obras efectuadas pelas 
instituições bancárias em edifícios arrendados, 
designadamente definindo um período mínimo 
de vida útil, e de um sistema de controlo eficaz 
das retenções na fonte efectuadas pelas institui-
ções bancárias para efeitos de impostos sobre o 
rendimento. 

2 — O Governo regulamentará, no prazo de 90 dias, o 
disposto no presente artigo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra para 
uma interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, sur-
giu uma dúvida na nossa bancada sobre se foram votadas, 
na proposta 20-P, do PSD e do CDS-PP, as alterações 
relativas ao artigo 87.º. A indicação que temos é que não 
se procedeu a essa votação, mas não temos a certeza, Sr. 
Presidente. 

Pausa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tenho indicação 
dos serviços de que, de facto, houve um lapso. A votação 
não consta do guião de votações, daí que não tenha sido 
votada, na proposta 20-P, do PSD e do CDS-PP, a parte 
referente às alíneas a) e b) do n.º 3 do artigo 87.º do Códi-
go do IRC. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
solicito que essa votação fique suspensa até final. Mais 
vale confirmarmos primeiro, antes de procedermos a uma 
votação que pode até ter alguma gralha. 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. Nes-
se caso, procederemos a essa votação no próximo período 
de votações. 

O Sr. António Costa (PS): — Peço a palavra para uma 
interpelação à Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço 
antecipadamente desculpa por me ver forçado a suscitar 
uma questão estranha ao debate que estamos a travar, mas 
dado tratar-se de um assunto da maior gravidade não posso 
deixar de colocar a questão de imediato a V. Ex.ª. 
Acaba de ser distribuída à comunicação social uma 
informação à imprensa, subscrita pelos Grupos Parlamen-
tares do PSD e do CDS-PP, sobre o inquérito que está a 
decorrer a um acidente ocorrido com o metropolitano de 
Lisboa. 
Nesse comunicado, os Srs. Deputados do PSD e do 
CDS-PP que fazem parte da comissão de inquérito come-
çam por enunciar um conjunto de factos que declaram 
provados antes mesmo de a comissão ter iniciado funções. 
Depois, permitem-se enunciar um conjunto de outros fac-
tos que, segundo eles, podem ser retirados como conclu-
sões das audiências que ontem se realizaram. 
O Sr. Presidente compreenderá que o facto de membros 
de uma comissão parlamentar de inquérito, que têm de 
exercer as suas funções de acordo com um dever de isen-
ção e imparcialidade, tirarem quaisquer conclusões quando 
74 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

um inquérito ainda está em curso — diria mesmo que 
ainda agora se iniciou — compromete a própria comissão. 
Trata-se de uma total subversão do funcionamento das 
comissões de inquérito, que fere de morte a imparcialidade 
e isenção… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … com que os Deputados da maioria 
estão naquela Comissão. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, todos estamos muito preocupados, e V. 
Ex.ª tem dirigido instantes apelos às diferentes bancadas 
no sentido de prestigiarmos o funcionamento da Assem-
bleia da República, e, portanto, compreenderá que, perante 
a gravidade deste acontecimento, tenhamos de colocar a V. 
Ex.ª a necessidade de uma actuação imediata. Por isso, 
nesta minha interpelação, permito-me sugerir ao Sr. Presi-
dente da Assembleia da República que, porventura, se faça 
substituir na presidência deste Plenário e convoque, de 
imediato, uma reunião da Conferência de Líderes, para 
podermos apreciar esta situação e restabelecermos a digni-
dade indispensável ao bom funcionamento da Assembleia 
da República. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, essa 
matéria, manifestamente, não está na ordem do dia,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É demasiado grave, Sr. 
Presidente! 

O Sr. Presidente: — … mas não ignoro a sua relevân-
cia, e, portanto, é perfeitamente justificável que abramos 
um pequeno parêntesis nos nossos trabalhos parlamentares 
sobre o Orçamento do Estado a fim de darmos a palavra 
aos representantes das outras bancadas que pretendam 
intervir. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, é 
também com estupefacção que o Bloco de Esquerda toma 
conhecimento desta informação à imprensa por parte dos 
Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP, tanto mais 
que, ainda hoje de manhã, quando interrompemos a sessão 
plenária, reuniram os representantes dos diferentes grupos 
parlamentares, tendo discutido futuras audições. 
Parece-me ser lamentável a todos os títulos que, antes 
mesmo dessas audições, surja este documento, que prefi-
gura claramente uma espécie de relatório ad hoc desta 
Comissão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Consideramos que é uma forma inacei-
tável, mas é, objectivamente, uma forma de condicionar o 
andamento dessa Comissão, que, diga-se em abono da 
verdade, estava até a correr muito bem no que diz ao pro-

cessamento da informação e aos procedimentos formais de 
funcionamento. 
Por isso mesmo, pensamos que este incidente é, a todos 
os títulos, lamentável, absolutamente dispensável e parece 
ser uma espécie de «biombo» com outros intuitos que não 
aqueles da Comissão. 

Aplausos do BE, do PS, do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o que 
me parece grave é interrompermos um debate,… 

Risos do PS, do PCP e do BE. 

… com a importância e a nobreza que o debate do Orça-
mento tem, com questões completamente laterais e que só 
as vésperas… 

Protestos do PS, do PCP e do BE. 

Srs. Deputados, sabemos que VV. Ex.as têm essa ten-
dência de não deixar pessoas falar,… 

Protestos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço que criem 
as condições para que se possa ouvir o orador. 

O Orador: — … como, aliás, a iniciativa de fazerem 
esta interpelação confirma. 
O que me parece é que não se devia consentir que este 
debate fosse interrompido por iniciativas que só se justifi-
cam dadas as vésperas do Congresso do Partido Socialista. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS e do PCP. 

É preciso desviar as atenções, e eu gostaria que a Mesa 
da Assembleia não pactuasse em circunstância alguma e 
fosse firme, no sentido de não perturbarmos o debate do 
Orçamento do Estado com estas questões laterais. 
Sr. Deputado António Costa, eu já uma vez lhe disse, e 
vou repeti-lo aqui: V. Ex.ª lidera o seu grupo parlamentar, 
não queira impor no meu grupo parlamentar restrições às 
iniciativas que entendemos tomar, sem violação das regras, 
seja do Regimento, seja da Constituição, sejam elas quais 
forem. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS e do PCP. 

Os Deputados do meu grupo parlamentar que partici-
pam numa comissão de inquérito parlamentar, que é à 
porta aberta, têm todo o direito de fazer as conferências de 
imprensa que entenderem, respeitando as regras parlamen-
tares e as regras democráticas, para anunciar as posições 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

que entendem tomar, as diligências que entendem requerer, 
no âmbito dessa Comissão. E quero dizer que essa Comis-
são, sim, é suficientemente importante e suficientemente 
relevante para justificar que se comunique ao povo portu-
guês, aos nossos cidadãos, aquilo que são as iniciativas da 
coligação e dos Deputados destes grupos parlamentares 
que têm assento nessa Comissão de Inquérito. 

Protestos do PS e do PCP. 

VV. Ex.as não sabem ler! Façam o favor de ler… 

Protestos do PS e do PCP. 

Façam o favor de ler! 

Protestos do PS e do PCP. 

Aquilo que se diz nesse comunicado é a avaliação que 
fazemos de uma determinada fase dos trabalhos desta 
Comissão. E é exactamente porque não há conclusões e as 
queremos tirar que anunciamos… 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Estão muito preocupa-
dos com o que lá consta! 

O Orador: — VV. Ex.as sabem que é possível tirar 
essas conclusões que aí estão! 

O Sr. António Costa (PS): — É uma vergonha! 

O Orador: — V. Ex.ª ignora que houve um acidente 
… vamos continuar o nosso rumo quer na Comissão de 
Inquérito, que VV. Ex.as sabem que está a correr e que vai, 
com certeza, tirar, a seu tempo, as conclusões, não estas 
que foi possível tirar nesta fase mas as conclusões finais… 

Protestos do PS e do PCP. 

As conclusões finais serão tiradas na sequência das 
grave… 

Protestos do PS e do PCP. 

V. Ex.ª ignora que houve um acidente grave nas obras 
do Metro? Essa é uma das conclusões. 

Protestos do PS. 

VV. Ex.as precisam… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, 
peço-lhe o favor de se conter nos termos regimentais. 

O Orador: — VV. Ex.as precisam de alimentar a vida 
política parlamentar com fait divers. Nós não vamos atrás 
dos vossos fait divers,… 

Protestos do PS e do PCP. 

diligências, salvo se VV. Ex.as, como é usual, abandona-
rem os trabalhos da Comissão. Que não seja esta atitude de 
agora um prenúncio também para mais um abandono! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente: — A referência do Sr. Deputado 
Guilherme Silva a que os Srs. Deputados da oposição não 
sabem ler, deve entender-se como não sabendo interpretar 
o espírito das pessoas que escreveram o comentário, por-
que é óbvio que todos têm altos graus de literacia. Isto é 
absolutamente inquestionável e não pode ser tomado como 
motivo de ofensa. 
Efectivamente este assunto está completamente fora da 
ordem do dia, mas, uma vez que foi suscitado nos termos 
em que o foi, não tenho outra hipótese senão dar a palavra 
aos outros representantes dos grupos parlamentares que 
queiram usar dela. 
Portanto, vou dar de imediato a palavra ao Sr. Deputa-
do Bernardino Soares, depois ao Sr. Deputado Telmo 
Correia e por fim à Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. Peço 
a todos que sejam breves, para não nos perdermos nos 
nossos trabalhos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, V. 
Ex.ª faz muito bem em permitir esta interrupção nos traba-
lhos normais do Orçamento do Estado,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Faz muito 
mal! 

O Orador: — … porque a situação que foi criada é, de 
facto, muito grave. 
E é preciso lembrar que ela foi criada pelo comunicado 
que o PSD e o CDS-PP emitiram à imprensa hoje à tarde. 
É esta a origem da situação que estamos aqui, agora, a 
discutir e não outra. Esta é que é a origem! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, nós, na Comissão de 
Inquérito em causa, como em todas as outras, pautamos o 
nosso comportamento pela necessidade do apuramento de 
toda a verdade em cada caso concreto, e não pode haver 
outro, pelo respeito pelas regras de funcionamento das 
comissões de inquérito e pelo respeito pelos prazos que 
levam a que, em determinado momento, se elabore um 
relatório, momento que nesta Comissão ainda não chegou. 
É inaceitável que um comunicado de dois partidos des-
ta Assembleia comece por dizer que, antes das audições, já 
havia factos públicos e provados e que, depois das audi-
ções, já é possível tirar algumas conclusões! É disto que se 
trata e é este o teor do comunicado. 
Sr. Presidente, quero dizer-lhe que há aqui um compor-
tamento que é absolutamente inaceitável, que é contraditó-
rio até com o que se tem passado noutras comissões de 
inquérito, porque a maioria parece arrogar-se o direito de 
decidir que, numas comissões, não interessa haver conclu-
sões e, noutras, elas se tiram antes do tempo próprio. 
76 
I SÉRIE — NÚMERO 55 


Aplausos do PCP, do PS, do BE e de Os Verdes. 

Há nesta Câmara, Sr. Presidente, o direito ao exercício 
democrático da maioria, mas não há o direito ao totalita-
rismo da maioria. 

Aplausos do PCP, do PS, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
como V. Ex.ª disse, vejo-me obrigado a falar sobre este 
assunto, ainda que considere que, num debate desta impor-
tância e com a presença do Governo, seja lamentável que 
se tivesse permitido, sequer, introduzir este incidente. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS e do PCP. 

O Orador: — É lamentável que se tivesse sequer per-
mitido introduzir este incidente! 
Em relação ao incidente em si, limito-me a registar que 
o Sr. Deputado António Costa e a esquerda unida estão 
particularmente preocupados com esta Comissão e com os 
seus trabalhos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É verdade! 

Protestos do PS. 

O Orador: — É pena! É pena! Podiam estar mais 
preocupados com o Orçamento do Estado e com aquilo 
que aqui estamos a tratar hoje. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, efectivamente, o que os preocupa é 
esta Comissão e os seus trabalhos. 

Protestos do PS. 

Quero dizer-lhe, Sr. Presidente, que, do nosso ponto de 
vista, isto não justifica, nem de perto nem de longe, qual-
quer interrupção dos nossos trabalhos e muito menos uma 
Conferência de Líderes a propósito desta matéria. Nós não 
consideramos que o justifique. 
Quero também dizer o seguinte: este comunicado, que 
acabo de ler, refere-se a factos que são públicos e conheci-
dos de toda a gente, refere-se em seguida a conclusões 
políticas do decurso desses mesmos trabalhos. Conclusões 
políticas, em papel timbrado não da Assembleia mas dos 
grupos parlamentares da maioria. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O comunicado é em papel não da 
Assembleia mas dos grupos parlamentares da maioria e 
refere-se a conclusões políticas,… 


O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Políticas! 

O Orador: — … que são possíveis de tirar no decurso 
destes mesmos trabalhos. 
Devo lembrar aos Srs. Deputados que a reunião da 
Comissão de ontem foi televisionada durante todo o tem-
po… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — … e transmitida em directo pelo canal 
Parlamento e grande parte por uma outra estação de televi-
são. 
Os senhores poderão ter os comportamentos que quise-
rem nas comissões, abandoná-las quando vos convém, 
como fizeram no passado ou recentemente, podem fazer 
queixa a quem muito bem vos apetecer, agora, do que não 
nos podem impedir é de ter opinião política. Esta é a nossa 
opinião e, portanto, subscrevemos este comunicado. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS. 

Não é a oposição, por muito unida que esteja, por mui-
to que saia de outras comissões a decorrer à porta fechada 
para fazer declarações à porta, sistematicamente,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Os senhores é que 
dão conferências de imprensa! Está a falar das suas confe-
rências à porta!? 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor, 
tenham calma. Não é a encrespar-nos uns aos outros que se 
resolvem os problemas. 

O Orador: — Não perceberam! 

Protestos do PS, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que 
guardem silêncio para que se possa ouvir o orador. 

O Orador: — Sabem o que é que aconteceu, Srs. 
Deputados? Os Srs. Deputados não perceberam o que eu 
estava a dizer! Eu não estou a falar na história do telemó-
vel que apareceu publicada nos jornais! Não é isso! Eu 
estou a falar de declarações em on! Em on! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, ter-
minou o seu tempo. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Não é disso que estou a falar! Não é dis-
so! 

14 DE NOVEMBRO DE 2002 

Protestos do PCP. 

Querem ouvir ou não, Srs. Deputados? Não é disso que 
que isso nada tem a ver com uma opinião política, mas os 
senhores procuram subverter todas as regras parlamenta-
res, e é isto que não pode ser! 
estou a falar! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, já 
lhe disse para concluir a sua intervenção. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não o 
deixam falar! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — O tempo 
também se estava a esgotar para os outros! 

O Orador: — Sr. Presidente, desculpe lá… 

O Sr. Presidente: — E também já disse várias vezes 
aos Srs. Deputados do PCP para estarem calmos, porque 
não é encrespando o orador que impedem que ele exprima 
as suas opiniões. 

O Orador: — Não é disso que estou a falar! Eu estou a 
falar das declarações em on! Das declarações em on! Das 
que foram feitas, das assumidas, não é das outras! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Das que fizeram várias vezes sobre a 
outra comissão, em on, assumidas! Não estou a falar des-
sas! Estou a falar das feitas em on! Os senhores enfiaram 
uma carapuça que não era para enfiar! 
Estou a falar das feitas em on, e fizeram-no várias 

Vozes do CDS-PP: — Quais? 

A Oradora: — Quais?! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Qual 
regra?! 

A Oradora: — Os senhores… 

Protestos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço silêncio, 
principalmente aos Srs. Deputados da ala à minha direita. 
Faça favor de prosseguir, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Srs. Deputados, está a decorrer uma 
comissão de inquérito… Aliás, estava a decorrer, normal-
mente, estava em funções, em definição dos seus trabalhos, 
já fez um conjunto de audições e propõe-se fazer um outro 
conjunto de audições e não se compreende, portanto, que a 
maioria tenha lançado este comunicado de imprensa, pré-
relatório, cá para fora, o qual, na minha perspectiva, não 
pode ser classificado de outra forma senão como uma 
atitude profundamente provocatória. 
Na minha perspectiva, não pode ter outra classificação, 
senão esta mesma. 

Aplausos de Os Verdes, do PS, do PCP e do BE. 

Parece-me, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que já se 
tornou uma tradição desta maioria a de, quando as comis-
sões de inquérito ainda se encontram a funcionar normal-
mente, os senhores fazerem os já vossos famosos comuni-
cados e declarações à imprensa, como referi, subvertendo 
todas as regras parlamentares e tudo aquilo que estará no 
bom senso da actuação parlamentar. 
Por outro lado, para terminar, quero apenas dizer, por-
que me recordo muito bem de uma questão que foi inúme-
ras vezes repetida na primeira reunião desta Comissão de 
Inquérito, e parece-me que de facto, hoje, já se confirmou, 
que o PSD e o CDS-PP já têm o relatório feito. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

Portanto, toda aquela discussão que foi feita em torno 
dos relatores e da forma como se produziria o relatório foi 
em vão. O relatório está produzido! 

Aplausos de Os Verdes, do PS, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, o parênte-
sis está encerrado. Todos os grupos parlamentares pude-
ram exprimir as suas opiniões, vou reflectir sobre esta 
questão, vou aconselhar-me e, oportunamente, conversa-
remos sobre ela em Conferência de Líderes. 
Antes de retomarmos a ordem de trabalhos, informo a 
Câmara que o período de votações, que estava marcado 
para as 20 horas, passará para as 21 horas. 
vezes! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Fizeram várias vezes declarações em on sobre outra 
comissão, essa, sim, com características diferentes! E nesta 
a maioria não pode ter opinião?! 
Façam o que quiserem, recomecem com as queixas, 
façam queixa a quem quiserem, façam tudo o que vos 
apetecer, mas nós temos opinião, temos direito a ter opi-
nião, e aqui é que não se deveria discutir isto. Lá fora eu 
assumo este comunicado em nome do que quiserem. É a 
nossa opinião, temos direito a ela, e os senhores nunca vão 
conseguir silenciar estes grupos parlamentares e a maioria. 
Ficam a saber isso! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Os Verdes consideram muito pertinente e oportuno que 
tenham interrompido os trabalhos para trazer esta questão 
ao Plenário da Assembleia. 
A primeira ideia que gostava aqui de realçar é a de que 
os senhores, de facto, têm a maioria parlamentar, mas não 
é com ela que podem subverter todas as regras da acção 
parlamentar. Os senhores não podem chegar aqui e redefi-
nir as regras parlamentares como vos convém. É evidente 
78 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

Srs. Deputados, está em discussão o artigo 27.º da pro-
posta de lei. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, passamos à aprecia-
ção do artigo 28.º. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, passamos ao artigo 29.º. 

Pausa. 

Como também não há pedidos de palavra, passamos à 
apreciação do artigo 30.º da proposta de lei, relativamente 
ao qual foram apresentadas propostas de alteração. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: no debate 
desta proposta de Orçamento do Estado, o Partido Socia-
lista tem assumido permanentemente uma postura marcada 
pelo sentido de responsabilidade, que significa a exigência 
de uma postura crítica relativamente às propostas do 
Governo, num quadro de apresentação de uma estratégia 
económica e orçamental distinta daquela que o Governo 
nos traz, mas no respeito e com a preocupação permanente 
de assegurar um caminho de rigor orçamental e de conso-
lidação das finanças públicas. 
É por isso que, ao contrário do que, infundadamente, 
aqui, há algum tempo atrás, aquando da discussão das 
propostas sobre IRS, foi dito por alguns Deputados da 
maioria, não só todas as propostas foram adequadamente 
ponderadas quanto aos seus efeitos orçamentais, quer 
quando reduzem receita, quer quando aumentam despesa, 
como, igualmente, temos um conjunto de propostas — e 
esta é a primeira de entre elas — que contribuem conscien-
temente para um aumento da receita fiscal. 
Em matéria de tributação do tabaco, propomos uma 
medida que conduzirá a um aumento da receita fiscal pró-
ximo dos 10%, dadas as características da elasticidade da 
procura que marca o consumo deste tipo de produto. Por 
outro lado, ao contrário do que consta da proposta inicial 
do Governo, fazemos reflectir esta coerência na variação 
positiva das receitas, não só sobre os cigarros mas também 
sobre os vários componentes em que é possível decompor 
a receita do imposto especial de consumo sobre o tabaco. 
É nesta proposta que estamos naturalmente disponíveis 
para discutir, com a maioria e com o Governo, o contributo 
para o aumento da receita fiscal, permitindo aliviar os 
pensionistas, os trabalhadores por conta de outrem, aqueles 
que são sempre os castigados em matéria tributária. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Afonso Candal. 

Pausa. 


Visto o Sr. Deputado Afonso Candal não se encontrar 
na Sala, tem a palavra o Sr. Deputado Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Gru-
po Parlamentar do Partido Socialista apresenta uma pro-
posta de alteração ao Código dos Impostos Especiais de 
Consumo. 
A directiva comunitária de 2002 autoriza Portugal a 
reduzir a taxa do imposto especial de consumo aplicada a 
produtos regionais e para consumo local, nas regiões autó-
nomas. Compreende-se esta possibilidade à luz de duas 
razões: primeiro, são economias de pequena dimensão, 
distantes dos grandes mercados e com atrasos de desen-
volvimento; segundo, são actividades artesanais, ligadas à 
história e cultura dos povos. 
Uma iniciativa neste âmbito faz, assim, todo o sentido, 
razão pela qual aprovamos a proposta aqui apresentada 
pelos Deputados do PSD eleitos pelo círculo eleitoral da 
Região Autónoma da Madeira, tanto mais que, desta vez, 
os Deputados do PSD/Madeira se caracterizam por um 
fraquíssimo papel reivindicativo, em comparação com 
aquilo que aconteceu no passado, quando o Partido Socia-
lista era governo. De resto, este papel passivo é disfarçado 
por um clima demagógico que, em fórum próprio, está a 
ser apontado. Recordo, aliás, que várias das propostas 
feitas, pelo Governo, à Região Autónoma da Madeira estão 
por cumprir. 
Mas mais importante do que isto é afirmar que não se 
compreende a exclusão da Região Autónoma dos Açores 
do aproveitamento desta possibilidade. E o Grupo Parla-
mentar do Partido Social Democrata é convidado a ponde-
rar uma situação inaceitável, da exclusão da Região Autó-
noma dos Açores da possibilidade de executar uma prática 
fiscal que lhe favoreça áreas de actividade artesanal. 
Em nome da solidariedade nacional, de princípios de 
coesão, apresentamos, pois, uma proposta que corrige esta 
situação de partida. Não vejo que a posição do PSD possa 
ser outra que não a de a apoiar, a menos que razões estri-
tamente partidárias determinem uma atitude inqualificável. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, uso da 
palavra neste momento porque fiquei verdadeiramente 
espantado com a intervenção do Sr. Deputado Eduardo 
Cabrita,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — É o cos-

O Orador: — … quando refere que aquela que é a 
proposta do Partido Socialista em relação a um imposto 
especial sobre o consumo, mais precisamente a tributação 
do tabaco, iria, nas suas palavras, ajudar a resolver a ques-
tão dos trabalhadores dependentes e das desigualdades da 
tributação que V. Ex.ª assumiu — a questão dos pensionis-
tas! Esquece-se V. Ex.ª de que imposto estamos a falar, e é 
tume! 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

importante também que se refira o que representa a previ-
são de receitas. 
Então, Sr. Deputado, estamos a falar, em primeiro 
lugar, de um Orçamento onde se prevêem, como sabe, 
receitas e despesas, e, como V. Ex.ª sabe, em relação às 
receitas, a previsão, qualquer que ela seja, é, por assim 
dizer, quer qualitativa, quer quantitativamente, duvidosa; 
gera uma situação que, depois, no fim do ano, se vai com-
provar se existe ou não. 
Mas V. Ex.ª afirmou aqui, taxativamente, que teriam 
resultados na ordem dos 10%, a nível da receita, por esta 
modificação no imposto, e, como V. Ex.ª com toda a certe-
za sabe, há já quem o tenha apelidado de «imposto sobre o 
pecado», porque são impostos moralizadores, são impostos 
relativos a determinadas atitudes que os legisladores enten-
dem dever ser especialmente tributadas. Não estamos a 
falar de um imposto que tenha como principal função gerar 
receitas do Estado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Portanto, V. Ex.ª, quanto ao rigor que 
aqui anunciou, peço-lhe imensa desculpa, falhou! Foi uma 
atitude bem socialista aquela que o senhor demonstrou 
agora! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Provocador barato! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — «Provo-
cador» ainda vá lá, mas «barato» costuma ser da bancada 
do PS! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não utilize essa 
linguagem! 
Hugo Velosa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, há aqui 
um diálogo lateral sobre linguagem, mas penso que todos 
nós sabemos quem a usa melhor. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, no que diz respeito à 
intervenção do Sr. Deputado Eduardo Cabrita, eu gostaria 
de fazer algumas considerações. 
Em relação aos impostos especiais de consumo, o 
Governo apresentou as suas propostas de alteração e, natu-
ralmente, tem uma linha coerente na sua visão de não 
diminuição da receita. 
O Partido Socialista vem com uma proposta de aumen-
to do imposto especial de consumo sobre o tabaco comple-
tamente inaceitável, não se sabendo quem quer penalizar, 
nem a que título, e também não se sabendo quem quer 
beneficiar, mas não será certamente a receita fiscal, por-
que, como é evidente, com um aumento deste tipo o que 
aconteceria, naturalmente, face ao mercado actual do taba-
co, é que cada vez mais se adquiriria o tabaco não em 
Portugal mas por outras formas que não beneficiariam, em 
nada, a receita fiscal portuguesa. 
O que nós aguardávamos era que o Partido Socialista 
fizesse propostas diferentes. Inclusivamente, a maioria é 
acusada de não entrar no debate sobre as questões do IVA 
e nós estávamos à espera de que alguém da oposição falas-
se sobre o IVA, mas a discussão sobre o mesmo já passou. 
Ora, neste caso foi mantida uma política de IVA e eu 
fiquei à espera, até hoje, que algum dos grupos parlamen-
tares da oposição, coerentemente com o que defende e com 
aquilo com que ataca a maioria, viesse propor uma altera-
ção do IVA baixando essa taxa, para nós vermos como é 
que a defendiam — e por que é que a defendiam e não o 
fizeram. 
Portanto, quanto ao facto de os grupos parlamentares 
da oposição quererem dar lições relativamente a quem 
entra e a quem não entra no debate, estamos conversados!! 
Em relação à questão que foi colocada pelo Sr. Depu-
tado Maximiano Martins, gostaria de dizer o seguinte: nós 
estamos muito satisfeitos por o Partido Socialista também 
fazer propostas que defendam a Região Autónoma da 
Madeira, mas, infelizmente, em relação àquela proposta de 
que falou, nós temos uma igual, ou seja, o PSD e o CDS-
PP também apresentaram uma proposta de adequação das 
taxas de produção das bebidas no que respeita à Região 
Autónoma da Madeira, por isso não vemos onde é que há 
aqui qualquer tipo de discriminação. 
Não há menos capacidade reivindicativa! Em relação 
às Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores, a maioria 
apresenta várias propostas além dessa! 
Aliás, a esta hora, 20 horas e 5 minutos, como é uma 
proposta que fala do rum e dos licores da Madeira, talvez 
até seja bom que eu repita aquilo que disse o Deputado 
Maximiano Martins, falando de uma coisa mais agradável 
do que de alguns dos aspectos do debate que ocorreu esta 
tarde, que é dessas bebidas, nomeadamente do rum, com 
que se produz «aquela poncha» que o Deputado Joel Hasse 
Ferreira costuma citar muito em apartes quando estou a 
intervir…! 

Risos. 

Em relação a esta matéria, os partidos da maioria e o 
Governo não têm menos capacidade reivindicativa, o que 
fazem é apoiar mais e cada vez melhor as regiões autóno-
mas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para intervir, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Quero, muito brevemente, referir-
me a uma proposta nossa que está em discussão, e queria 
fazê-lo tendo presente um argumento que foi avançado há 
pouco pelo Sr. Deputado Diogo Feio. 
Pode a maioria sentir-se ou não identificada ou inco-
modada com propostas da oposição, e tem o direito de 
sobre elas se pronunciar favorável ou desfavoravelmente, 
mas não tem, seguramente, como não terá maioria nenhu-
ma, o direito de fazer leituras subjectivas sobre hipotéticas 
razões que não aquelas que estão em discussão nas propos-
tas em apreço. 
Concretamente, em relação ao aumento da penalização 
80 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

proposta no que respeita a cigarros, a cigarrilhas e a charu-
tos, o objectivo não é estabelecer normas de conduta ou 
penalizar vícios, procurando com isso limitar o comporta-
mento dos cidadãos, mas é, seguramente, deixar claro que 
determinado tipo de consumos que não são, manifestamen-
te, essenciais para as pessoas devem ser diferentemente 
taxados e, obviamente, que os benefícios e as receitas daí 
resultantes são importantes para serem aplicados em fun-
ções socialmente compreensíveis e válidas, o que, lamen-
tavelmente, este Orçamento não equaciona. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Quero dizer, muito brevemente, que o que nos 
distingue são a serenidade e o rigor com que na oposição 
apresentamos propostas, que, admitimos, não são exacta-
mente as mais fáceis, porque se não é fácil aos governos 
apresentarem propostas que aumentam impostos — é 
mesmo particularmente penoso, quando fizeram campanha 
a prometer baixá-los… —, debater nesta Assembleia, em 
menos de um ano, um segundo pacote de aumento de 
impostos também não é fácil… 
Aqui a oposição é um sinal de responsabilidade: deve-
mos ter um quadro de equilíbrio nas propostas que apre-
sentamos e a seguir discutiremos outras propostas que 
também contribuem para um aumento de receita, não é só 
esta. 
Nesta proposta estamos a falar, sim, de uma receita 
marcada por uma elasticidade significativa da procura que 
permite, dentro do quadro de variação que propomos, 
alguma certeza na percepção de receita. 
Srs. Membros do Governo e Srs. Deputados, aquilo 
que tivemos até agora noutras áreas e que prevemos a 
curtíssimo prazo é que é muito diferente: a previsão de 
crescimento de 500% para o pagamento especial por conta 
e de 6% para o IRC, em 2002, de que falava o orçamento 
rectificativo, ocorreu há tão poucos meses, mas já parece 
provado que está longe da realidade. 

O Sr. Presidente: — Seguidamente tem a palavra o Sr. 
Deputado Jorge Neto. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Ouvi atentamente esta última intervenção do Sr. 
Deputado Eduardo Cabrita e, sinceramente, não resisti a 
retorquir-lhe de imediato, face — e desculpe a expressão 
— ao desconchavo da argumentação expendida no tocante 
à elasticidade do imposto sobre o tabaco. 
Ó Sr. Deputado Eduardo Cabrita, nós vivemos num 
mundo global concorrencial, em que, como sabe, a concor-
rência, nomeadamente no domínio do tabaco, é uma con-
corrência de portas abertas em que é de atender a essa 
realidade transnacional antes de se operar uma tributação 
que pode ser ela própria autofágica, porque pode matar o 
próprio produto origem do imposto. E este é o caso, Sr. 
Deputado Eduardo Cabrita!! 
Quando estamos a falar do tabaco — e daí que a pro-
posta do Partido Socialista seja perfeitamente irresponsá-
vel —, é preciso atender ao realismo concreto do País e do 

produto em causa. Se esta proposta do Partido Socialista 
fosse alguma vez aplicada, ao contrário do que os senhores 
apregoam, determinaria uma perda de receita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Não confunda com o 
IVA! 

O Orador: — Sabem porquê? Não pelo imposto sobre 
o tabaco em si — esse, é óbvio e manifesto, determinaria 
um aumento de receita, porque há um acréscimo de valor 
— mas porque a jusante, relativamente à receita em sede 
de IRC, teríamos uma quebra, por uma razão óbvia e 
comezinha que é esta: para que a produtora de tabaco 
pudesse ser competitiva no mercado teria necessariamente 
de baixar as margens de comercialização e isso iria deter-
minar uma baixa em sede de tributação de IRC. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Não! 

O Orador: — Isso (concatenar o aumento do imposto 
sobre o tabaco com a queda de receita em IRC) determina-
ria, afinal, um saldo negativo para o erário público. 
É a este realismo que os senhores não querem atender e 
por isso é que as propostas que apresentaram, e esta é 
paradigmática, são levianas, irresponsáveis e irrealistas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Isso é igno-
rância, não é realismo!! 

O Sr. Presidente: — Para intervir, tem a palavra o Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Eu gostei da assi-
natura do Sr. Deputado Jorge Neto — «irrealista», «para-
digmático», «leviano» foi a assinatura dele na intervenção 
que fez. 
Ora bem, o que é que passa quanto a isto? Passa-se que 
o Dr. Jorge Neto pensou que em vez de estar a intervir 
como Deputado estava a defender, como advogado, uma 
companhia produtora de tabaco — mau advogado neste 
caso, porque não é nada disso que vai passar-se. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Cuidado! 

O Orador: — Vamos ver a situação ridícula que estes 
senhores querem impingir-nos: sobem a taxa em 5% (sim, 
porque a Sr.ª Ministra não acredita no que os senhores 
estão a dizer) e é uma solução óptima, é a salvação da 
pátria, porque aumentam as receitas… Mas um aumento de 
mais 5% faz com que a procura comece a funcionar ao 
contrário! 
Meu Deus, até deveriam falar com o Professor Patinha 
Antão, para que ele vos desse umas lições para vos reciclar 
e então, depois de falarem com ele, venham discutir! 
Quanto à questão do IVA, nós esperamos os dados 
relativos à execução orçamental de Novembro e estávamos 
à espera que o Governo defendesse as suas propostas! O 
Sr. Presidente deu-lhe enorme aceleração. Compreende-
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

mos, dadas as circunstâncias saltou essa parte e o Parla-
mento «passou como cão por vinha vindimada»!… Porque 
estes senhores não falam, gostam de cá estar, mas para não 
falar! E o Governo menos fala, está feito «pato mudo»; eu 
diria que é mudo como um «cherne», salvo quando à ter-
ceira ou quarta provocação dois secretários de Estado 
falaram efectivamente e o Dr. Luís Marques Mendes tele-
fonou desesperadamente a dar instruções ao Grupo Parla-
mentar do PSD para não fazer demasiadas asneiras! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ó diabo…! 

O Orador: — Quanto ao IVA, a questão é a seguinte: 
nós queremos saber, logo que haja dados da execução 
orçamental — se a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças 
já tiver os dados sobre a execução orçamental de Novem-
bro agradecemos que nos responda —, qual é a situação 
nesse aspecto para podermos pronunciar-nos. 
O que acontece é que a disparatada política seguida 
quando ao IVA — aí, sim, aplica-se o raciocínio do Dr. 
Jorge Neto, que foi mal aplicado nesta questão — contri-
buiu para a depressão da actividade económica. 

O Sr. Jorge Neto (PSD): — Isso é um clichet! 

O Orador: — Aí, sim, em produtos de relativa… 

Protestos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

O Dr. Guilherme Silva quer falar? 
Dizia eu, a questão é esta: no IVA, sim, existiu esse 
efeito para um conjunto de produtos… 

Protestos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

Ó Sr. Presidente, eu oiço mais alto os não-raciocínios 
do Dr. Guilherme Silva do que o resto do Parlamento. 
Esta política quanto ao IVA deprimiu a actividade eco-
nómica e é uma das componentes que encaminha o País 
para a recessão! É isto que os senhores não querem ouvir e 
é por ter vergonha do que está a passar-se que o Governo 
pouco fala, porque não pode ser por falta de respeito pelo 
Parlamento! 
As previsões da Comissão Europeia são más! 
As propostas que aqui apresentamos melhorariam a 
situação do País! 
Marques Mendes. 

Risos do Ministro dos Assuntos Parlamentares Luís 

A aplicação deste Orçamento pode criar o sério risco 
não só de encaminhar o País para a recessão económica 
como de não se criarem condições para se cumprir o défice 
orçamental previsto para 2003, porque, quanto ao défice 
orçamental de 2002, a própria Comissão Europeia, de 
acordo com o documento que hoje foi apresentado em 
conferência de imprensa, não acredita no mesmo! 
Nós queremos esperar até ao fim, para ver se há condi-
ções e ajudar o Governo a cumprir em 2002 o objectivo do 
défice! 
Nós queremos ajudar o País e contribuir para que este 
tenha uma melhor situação, mas o Governo não fala, não 
nada! 
se explica e o PSD não o sabe defender! 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Após esta intervenção do Sr. Deputado Joel 
Hasse Ferreira sobre o IVA — que me parece um pouco 
deslocada, porque estamos a discutir o artigo 30.º da pro-
posta de lei que se refere às alterações ao Código dos 
Impostos Especiais sobre o Consumo,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não percebeu 

O Orador: — … mas que está dentro a liberdade que 
com toda a certeza cada um dos Deputados tem para fazer 
a sua intervenção —, quero dizer que há um facto espanto-
so, que é o de que está tudo mal, de acordo com a sua 
intervenção. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Eu não disse isso! 

O Orador: — Caminha-se para o abismo! Há várias 
intervenções em relação ao que pode ser o défice final, se 
bem que admitamos que V. Ex.ª, entre várias opiniões, tem 
sido o mais conciliador de entre diferentes opiniões que 
têm surgido no seu partido. 
Estranhamos que perante tudo o que está tão mal, 
naquilo que se refere à discussão sobre o IVA, VV. Ex.as 
aos costumes tenham dito zero! 

Vozes do CDS-PP: — Zero! 

O Orador: — Quanto às propostas, em particular 
quanto à tal proposta que tão necessária era em relação à 
taxa desse imposto, também disseram zero! 
Sinceramente, não compreendo qual é — entenda isto, 
Sr. Deputado — a coerência política entre as afirmações e 
as propostas. 
Mas, falando sobre a questão dos impostos especiais 
sobre o consumo e referindo a segunda intervenção do Sr. 
Deputado Eduardo Cabrita, reafirmo aquilo que aqui disse. 
Sabem que estamos perante impostos com características 
muito especiais. Quando eu falei dos tais «impostos sobre 
o pecado» até estava a referir o título de uma tese de mes-
trado que foi feita e defendida perante as instâncias univer-
sitárias competentes. 
Aquilo que não compreendo, Sr. Deputado, é que, por 
um lado, venha dizer, como disse aqui, que tem uma certe-
za absoluta de rigor quanto aos efeitos que esta proposta 
de aumento teria sobre as receitas na sua globalidade e 
que, por outro lado, faça uma qualquer associação entre 
esta questão e questões dos tratamentos do trabalho depen-
dente a nível do IRS e dos pensionistas! Isso tem um 
nome: demagogia! 

82 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para formular 
um pedido de esclarecimentos, dispondo de 3 minutos para 
o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr.ª Presidente, 
vou ser ainda mais rápido, se o Deputado Guilherme Silva 
me permitir. 
Sr.ª Presidente, Sr. Deputado Diogo Feio, em primeiro 
lugar, de «impostos sobre o pecado», o Sr. Deputado sabe, 
certamente, mais do que eu, por isso não me vou pronun-
ciar…! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Olhe que não, 
olhe que não! 

O Orador: — Quanto à questão da ligação entre o IVA 
e os impostos especiais sobre o consumo, o Sr. Deputado 
Jorge Neto enganou-se e aplicou aqui, ao tabaco, um 
modelo que se aplica a alguns produtos tributados em IVA 
mas não exactamente aqui. 
Neste contexto, a pergunta que faço é esta: o Sr. Depu-
tado entendeu que a proposta do Governo, de que V. Ex.ª é 
um dos principais e mais destacados apoiantes,… 

O Sr. António Costa (PS): — Explique devagar, por-
que ele é lento! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso não, Sr. Depu-
tado António Costa! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Ah! Con-
tinuamos na senda dos «palermas»?! Isso não se diz, Sr. 
Deputado António Costa! 

O Orador: — … prevê um aumento de 5%, enquanto a 
nossa prevê 10% e é esse conjunto de variações que nós 
propomos que permite que outros sejam aliviados, como o 
Sr. Deputado Eduardo Cabrita bem explicou mas que, 
parece, V. Ex.ª não percebeu. 
Agora, V. Ex.ª vai explicar-me como é que subindo até 
5% é excelente — a procura é completamente rígida e, 
portanto, compra-se o mesmo mas cada um compra o 
mesmo e o imposto entra, rapidamente, nos cofres do Esta-
do — e quando sobe de 5% para 6%, 7%, 8%, 9% ou 10%, 
então, o imposto começa outra vez a descer. Ó Sr. Deputa-
do, só contaram para si! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Que falta 
de nível! É uma coisa incrível! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
se o desejar, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, em relação à questão que 
me colocou, quero dizer-lhe algo que é relativamente sim-
ples: como disse, e bem, a própria proposta do Governo 

refere um aumento destes impostos especiais sobre o con-
sumo. Ninguém negou isso, ninguém disse o contrário 
disso, Sr. Deputado! 
Aquilo que eu perguntei, e fiquei à espera de uma 
demonstração, por parte de VV. Ex.as, a qual não foi feita, 
foi como é que demonstravam o efeito deste aumento — 
do aumento de 10% que propõem — sobre as receitas, de 
forma a cumprir aquela que foi a declaração do seu colega 
de bancada quanto à questão do tratamento do trabalho 
dependente e das pensões. Esta foi a questão que vos sus-
citei e para a qual, pura e simplesmente, não obtive respos-
ta. 
Quanto à própria estrutura do imposto em causa, 
conheço-a muito bem, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, 
mas não é isso que está em causa. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E o Sr. 
Deputado António Costa que «tome chá»! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Elisa Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr.ª Presi-
dente, Srs. Deputados, Sr. Deputado Diogo Feio, pode 
considerar melhores ou piores as propostas que são apre-
sentadas pelo Partido Socialista, o que não pode é fazer, 
sobre elas, um discurso que, peço desculpa, é totalmente 
incoerente. 
Aquilo que existe nas propostas do Partido Socialista é 
um equilíbrio, que foi doloroso e bem trabalhado, entre as 
receitas e o aumento de despesa que gera um conjunto de 
propostas que nós aqui fizemos, entre as quais se incluem 
as que foram citadas pelo Sr. Deputado Eduardo Cabrita, 
de correcção de uma quantidade de injustiças que estão 
contidas no Orçamento do Estado, bem como de apoio e 
correcção dos erros relativamente ao IRC e ainda de cor-
recção da perda de investimento em sectores absolutamen-
te estratégicos. Para isso, é preciso encontrar fontes de 
receita e essas fontes de receita são várias! O combate à 
fraude e à evasão fiscais é uma delas, outra é este imposto 
sobre o tabaco. 
O imposto sobre o tabaco, Sr. Deputado, não é gerador 
de receitas quando a taxa é 5% e perdedor de receitas 
quando a taxa é 10%, porque o mesmo raciocínio que 
existe para estimar receitas associadas a um aumento da 
taxa de 5% vale para um aumento da taxa de 10%, uma 
vez que se trata de um produto inelástico. Portanto, esta é 
uma das fontes de receita, juntamente com o combate à 
fraude e à evasão fiscais e com uma série de outras medi-
das que são geradoras de receitas ou que evitam despesa e 
que o Partido Socialista apresenta, de modo a cumprir o 
objectivo político que está subjacente às suas propostas, 
que é o de respeitar o défice, que é quase a norma única à 
qual o presente Orçamento procura obedecer. 
Assim sendo, o equilíbrio entre receitas e despesas 
mantém-se nas propostas do Partido Socialista e foi isso 
que obrigou o Partido Socialista a não votar favoravelmen-
te determinados aumentos de despesa que gostaria de ter 
votado. É bom que isto fique claro porque condiciona as 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

propostas apresentadas pelo Partido Socialista, precisa-
mente porque assumimos uma posição de Estado que tem 
de ser reconhecida. 
Peço-lhe desculpa, Sr. Deputado Diogo Feio, mas tinha 
de fazer este esclarecimento. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para formular 
pedidos de esclarecimentos, dispondo de 3 minutos para o 
efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Deputada Elisa Ferreira, não me ouviu dizer aqui que 
haveria alguma quebra na receita devido a essa medida. 
Não me ouviu dizer isso. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Então, repi-
ta o que disse. 
A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
se o desejar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Elisa Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr.ª Presi-
dente, Sr. Deputado Diogo Feio, não há qualquer magia. 
Nós fizemos as contas e elas suportam as propostas que 
nós aqui apresentamos. 
Mas o que o Sr. Deputado não pode encontrar é a equi-
valência total entre a receita e a despesa. Do lado do acrés-
cimo da despesa, temos a plena noção… 

Protestos do Deputado do CDS-PP Diogo Feio. 

Ó Sr. Deputado, quer que eu lhe explique ou quer con-
tinuar a falar? É que, se quiser, então, eu sento-me e o Sr. 
Deputado continua. Se me fez uma pergunta, deixe-me 
responder! 
Do lado do acréscimo da despesa, há vários elementos, 
nas propostas do PS, que geram esse aumento de despesa, 
porque nós corrigimos os escalões do IRS, nós propomos o 
aumento do investimento em sectores estratégicos como a 
educação, a investigação científica e a cultura, nós propo-
mos que haja condições especiais para aqueles que são 
menos ricos na sociedade portuguesa, nomeadamente o 
apoio a casais idosos que nos merecem propostas específi-
cas, para terem, pelo menos, um ordenado mínimo nacio-
nal. Enfim, estou a dar-lhe dois, três ou quatro exemplos 
mas tudo isto foi contabilizado e dá um determinado 
aumento de despesa ou perda de receita. Mas depois, do 
outro lado, há várias fontes às quais o Partido Socialista 
vai buscar receitas adicionais para cobrir essas despesas 
adicionais, de modo a diminuir o carácter gravoso deste 
Orçamento. Entre essas fontes figura o imposto sobre o 
tabaco. 
Quanto ao combate à fraude e à evasão fiscais, aquilo 
que se pedia a este Governo era que cumprisse alguma 
coisa que se aproximasse daquela que foi a média de efi-
ciência fiscal que existiu durante os governos do Partido 
Socialista e que não é matéria de discussão, porque está 
nos Orçamentos, está verificada, Sr. Deputado. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Houve vários anos em que a eficiência fiscal foi da 
ordem dos 3% e isso mede-se pela diferença entre as recei-
tas fiscais arrecadadas e o crescimento nominal do PIB. É 
um valor objectivo! Em muitos anos foi da ordem dos 3%, 
no ano de 2001 foi da ordem de 1,5% e o Governo propõe 
0,2%, isto é, praticamente zero, em termos de aumento de 
eficiência fiscal. 
Nós consideramos que os esforços que o Governo 
deveria fazer poderiam dar origem também a uma contabi-
lização correspondente, pelo menos, a 75% ou a 50% 
daquela que foi a média de eficiência fiscal associada às 
execuções dos governos anteriores e que os senhores, 
pelos vistos, tendo em conta a sua reacção, não conheciam. 
Portanto, Sr. Deputado Diogo Feio, não há aqui qual-
quer mágica, há apenas responsabilidade nas propostas que 
são apresentadas, de modo a minorar a gravidade do 
Orçamento. 
Curiosamente, hoje, é tudo rejeitado, independente-
mente da valia das propostas, mas isto corresponde à for-

O Orador: — Portanto, a introdução que V. Ex.ª fez 
parece-me incompreensível. 
Aquilo que perguntei, repito, e para o que ainda não 
obtive uma resposta da parte do Partido Socialista — e 
ando a pedi-la quase desde que iniciámos o debate sobre 
esta matéria — foi como é que comprovam que um impos-
to com estas características, que estão estudadas e todas 
determinadas, e V. Ex.ª conhece-as, tem possibilidade de 
cobrir o tal aumento de despesa e… 

Protestos do PS. 

Peço desculpa, mas… posso continuar? 

Protestos do PS. 

Ainda há pouco ouvi aqui uma intervenção do Sr. 
Deputado Eduardo Cabrita… 

Vozes do PS: — Ouviu, mas ouviu mal! 

O Orador: — Srs. Deputados, ouvi-os sempre calma-
mente, ouvi as intervenções, ouvi os apartes, ouvi tudo e 
não ripostei, pelo que agradeço que me deixem fazer a 
pergunta que estava a fazer à Sr.ª Deputada Elisa Guima-
rães Ferreira. 
Demonstre-me, Sr.ª Deputada, qual o efeito mirífico 
que este imposto, com as características que tem, teria em 
relação à receita que justifique a intervenção e a afirmação 
que foi feita pelo seu colega de bancada relativamente às 
questões das pensões e do trabalho dependente. 
Por outro lado, V. Ex.ª também sabe que a evasão e a 
fraude fiscais se combatem, desde logo, essencialmente, 
por medidas administrativas, embora isto não signifique 
que não possa haver medidas legislativas. E sabe ainda que 
essas medidas têm efeitos de natureza mediata e não ime-
diata. Portanto, aquilo que é preciso, num orçamento, é 
que haja rigor em relação à previsão da despesa e, dentro 
daquilo que é possível, também em relação à receita. 
Nessa medida, gostaria que me explicasse a tal fórmula 
mágica, Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Ferreira. 

84 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

ma como os senhores exercem uma maioria absoluta e, 
naturalmente, o País avaliá-los-á também por isto. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Não havendo 
mais oradores inscritos para intervir em relação ao artigo 
30.º da proposta de lei, vamos passar adiante. 
Também não há oradores inscritos para intervir sobre o 
artigo 31.º da proposta de lei mas há uma proposta de 
aditamento de um artigo 31.º-A, apresentada por Os Ver-
des. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Esta proposta tem presente e procu-
ra responder a uma questão concreta que decorre, por um 
lado, da enorme dependência energética do País em rela-
ção ao exterior e, por outro, da pesada factura para o País 
que resulta dessa dependência. 
É nosso entendimento que esse facto não só tem reper-
cussões económicas como implica, cada vez mais, qual-
quer que seja a opinião do Governo, do ponto de vista 
estratégico e das medidas a adoptar, ter em conta os com-
promissos de Quioto. 
Como é conhecido já há dois anos, a projecção que foi 
feita de emissões de gases que contribuem para o efeito de 
estufa e CO2 indicava que estavam muito para além daque-
les que foram os compromissos assumidos até 2010. 
Como é também conhecido, o problema fundamental 
reside no sector dos transportes, ou seja, é o sector dos 
transportes que, no nosso país, é o mais problemático do 
ponto de vista ambiental, do ponto de vista energético, do 
ponto de vista do incumprimento dos compromissos euro-
peus que assumimos em relação à estratégia de combate à 
mudança climática. 
Sendo certo que Portugal não tem um sistema eficaz de 
transportes — aliás, o actual Governo assume-o —, sendo 
certo que um sector de transportes é sempre, obviamente, 
um sector deficitário, sendo certo que é importante não 
fazer recair sobre os utilizadores a penalização do aumento 
dos transportes mas que é necessário proceder a alterações 
grandes, nomeadamente na frota circulante, aquilo que 
propomos é que, daquela que é, porventura, a única fonte 
segura de receitas deste Governo, que é a venda de com-
bustíveis, seja consignada uma verba para financiar preci-
samente os transportes públicos, de modo a garantir um 
sistema eficaz que permita aos cidadãos recorrer progres-
sivamente ao transporte público e abandonar o recurso ao 
transporte individual, o qual, como se sabe, tem um peso 
extremamente elevado e consequências extremamente 
negativas não só do ponto de vista ambiental mas do ponto 
de vista do caos da sinistralidade e, naturalmente, do 
aumento da nossa dependência em relação ao exterior e 
aos combustíveis, cujo futuro, aliás, em termos de preço, é 
seguramente uma enorme incógnita, tendo em conta a 
previsão de uma futura intervenção militar na área que é a 
principal produtora de que o nosso país depende. 
É este o sentido da proposta que fazemos. 


A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Não havendo 
mais inscrições quanto a esta proposta de aditamento, 
passamos à discussão do artigo 32.º da proposta de lei. 

Pausa. 

Uma vez que não há pedidos de palavra, passamos à 
apreciação do artigo 33.º da proposta de lei. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Faça favor, Sr. 
Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr.ª Presidente, como 
já houve erros aqui, quero só ter a certeza de que o texto 
da proposta 38-P, do PSD, está exacto. Isto porque a pro-
posta refere que o cidadão português residente em Macau e 
que transfira a sua residência para Portugal pode comprar 
em Portugal, Espanha ou em qualquer outra região comu-
nitária uma viatura com redução de 75% do imposto auto-
móvel. É mesmo isto? Quem vem de Macau tem 75% de 
desconto no imposto automóvel? 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Uma vez que 
não há inscrições da bancada do PSD para esclarecer este 
ponto, passamos à discussão das propostas de aditamento 
de artigos novos apresentadas por Os Verdes. 
Para introduzir as propostas de aditamento dos artigos 
33.º-A, 33.º-B, 33.º-C e 33.º-D, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente e 
Srs. Deputados, todo este conjunto de propostas visa bene-
ficiar, ao nível do imposto automóvel, a aquisição de veí-
culos que, do nosso ponto de vista e numa perspectiva de 
futuro, é fundamental introduzir com maior e mais signifi-
cativo peso na nossa frota circulante. São propostas que 
visam beneficiar e, dessa forma, favorecer o gradual con-
sumo de combustíveis amigos do ambiente, operando desta 
forma uma transformação que no nosso país tarda em 
fazer-se. 
Já que estamos em sede de apreciação do artigo 33.º, 
gostaria que o PSD esclarecesse o sentido exacto da pro-
posta que apresenta em relação às viaturas compradas por 
quem vier de Macau. Não sei se isso tem a ver com alguma 
promessa noutro domínio que esteja por esclarecer, mas é 
seguramente uma proposta que, à primeira vista, nos susci-
ta alguma perplexidade e dúvida. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para referir-me à proposta 38-P, apresentada pelo 
PSD. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

14 DE NOVEMBRO DE 2002 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, a proposta 38-P, que justificou pedidos de 
esclarecimento da parte do Bloco de Esquerda e de Os 
Verdes, tem a única intenção de prorrogar o prazo do 
regime actualmente aplicável — que vai só até 31 de 
Dezembro de 2002 — até 31 de Dezembro de 2003. No 
entanto, valha a verdade que se diga que estamos a escla-
recer se a redacção da proposta corresponde exactamente à 
redacção anterior e, naturalmente, antes da votação, proce-
deremos a esse esclarecimento. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos, passamos à apreciação do artigo 34.º da proposta de 
lei. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Maximiano Martins. 

O Sr. Maximiano Martins (PS): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a proposta 26-P que nos é apresentada 
pelo PSD e pelo CDS-PP, relativa ao artigo 34.º do Estatu-
to dos Benefícios Fiscais, mereceria alguma explicação 
neste Plenário pelo facto de colocar um conjunto de exi-
gências às entidades que pretendam instalar-se, em concre-
to, na Zona Franca da Madeira. 
Era bom obter por parte dos signatários referência ao 
que significa em concreto aquilo que dizem quando refe-
rem que as empresas devem contribuir para a «moderniza-
ção da economia regional», para a «diversificação da eco-
nomia regional», para a «fixação de mão-de-obra qualifi-
cada» e para a «melhoria das condições ambientais». 
Trata-se, de facto, de critérios que tanto podem revelar-
se da maior importância e justificar a captação de investi-
mentos através de benefícios fiscais como podem ser con-
juntos vazios. Desse ponto de vista, seria bom que, quando 
votássemos, para podermos votar em consciência, estivés-
semos mais informados sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo ins-
crições, passamos à discussão do artigo 35.º e propostas 
conexas. 
Para apresentar a proposta 1020-C, do PS, de adita-
mento de um artigo 35.º-A ao texto da proposta de lei, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o Partido Socialista, na sua proposta de adita-
mento de um artigo 35.º-A, referente à isenção de sisa, 
pretende, dentro de um conjunto de propostas que apresen-
ta neste Orçamento, criar condições para repor a capacida-
de de aquisição e de construção de habitação própria, em 
especial, para os jovens. 
A sisa foi por diversas vezes catalogada, praticamente 
por todos os partidos do espectro parlamentar, como o 
imposto mais estúpido. O certo é que ele permanece e que, 
apesar das promessas anunciadas no início do debate na 
generalidade por parte do Sr. Primeiro-Ministro relativa-
mente à reforma da tributação do património, quanto a este 
imposto nada foi dito. 
Assim, o Partido Socialista apresenta uma proposta no 
sentido de o Governo cumprir o prometido nesta matéria e 
de, neste contexto, se prever uma isenção excepcional e 
temporária até ao momento da dita reforma da tributação 
do património. Esta proposta visa a isenção de sisa desti-
nada aos jovens e pretende que essa isenção vigore até esse 
momento. 
Isto permite-nos dizer que, durante meses, para não 
dizer desde o Orçamento rectificativo, o PSD se escudou 
num conjunto de medidas alternativas ao crédito à habita-
ção. O certo é que houve um incremento dos incentivos ao 
arrendamento jovem, promessa frustrada pelo alargamento 
dos prazos do crédito à habitação, e todo um conjunto de 
iniciativas que foram sendo sucessivamente anunciadas, 
atrás das quais, tanto quanto me foi possível perceber, o 
Governo se escudou da reforma da tributação do patrimó-
nio. 
Neste contexto, também o Presidente da Juventude 
Social Democrata apresentou, no fecho do seu congresso, 
uma grande iniciativa, o terminus da sisa. Há aqui um 
momento único para o PSD falar verdade e dizer o que 
pretende efectivamente. Nem sequer podemos dizer que 
esta é uma medida problemática, pois, muito pelo contrá-
rio, é uma medida justa, uma medida que introduz critérios 
de justiça social e que, sobretudo, cria a noção de excep-
cionalidade. O Governo, se considerar esta proposta perti-
nente e ainda mais pertinente a reforma da tributação do 
património, então, teremos perante nós a noção de que esta 
dita reforma, já anunciada no início deste debate, sairá 
definitivamente. 
Tendo em conta a situação gravosa de aquisição de 
casa própria em que os jovens foram colocados em Portu-
gal, único país da Europa que, neste momento, não tem 
qualquer sistema de incentivo à aquisição de habitação 
própria, é necessário criar condições, é necessário que o 
famoso imposto mais estúpido do mundo seja de uma vez 
por todas eliminado, o que pode começar necessariamente 
por esta medida excepcional e temporária, criando uma 
contrapartida, sem qualquer tipo de discriminação, às 
autarquias. Neste momento, já existe uma legislação que o 
permite a nível de iniciativa municipal, agora é preciso que 
o Governo dê um sinal claro nesta matéria e seja autoriza-
do, através desta proposta, a legislar isentando de sisa 
todos os jovens até aos 30 anos. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar a proposta 12-P, 
do BE, de aditamento de um artigo 35.º-A ao texto da 
proposta de lei, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco 
Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, a opção do Bloco de Esquerda é, nesta matéria, 
distinta da do Partido Socialista. Acompanhámos, com 
toda a oposição, a preocupação quanto à anulação do cré-
dito bonificado para jovens ou por motivos sociais, que 
nos parecia dever ser mantido, controlado e tornado rigo-
roso, mas instituído como uma política social de habitação. 
Mas não nos parece muito razoável que haja isenção de 
sisa nas circunstâncias em que é proposta pelo Partido 
Socialista, por uma questão de idade e sem fixação de 
limite no montante das casas a comprar. 
Em contrapartida, estamos nesta matéria perante um 
problema acerca do qual a Sr.ª Ministra das Finanças, se 
tiver vagar para isso, ou o Sr. Secretário de Estado deve-
riam dar algum esclarecimento à Câmara, visto que, no 
próprio debate orçamental, o Sr. Primeiro-Ministro anun-
ciou como sendo a grande reforma para o ano 2003 a do 
86 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

património mobiliário. No entanto, desde então que nas 
comissões se manteve um prudentíssimo silêncio a este 
respeito, só vagamente perturbado pelo facto de Secretá-
rios de Estado dizerem à comunicação social aquilo que os 
Ministros não diziam aos Deputados, ou seja, que vai 
haver a manutenção da sisa, com taxas mais baixas, por-
ventura, e com um processo de reavaliação. 
A reavaliação é, obviamente, necessária, mas a manu-
tenção da sisa é uma má estratégia, tanto mais que a redu-
ção dos preços de habitação num dos mercados mais caros 
da Europa, assim tornando possível o relançamento de um 
mercado social e de aluguer de habitação, parece ser indis-
pensável. Porém, tal redução só pode ocorrer se o IVA 
oculto for considerado e se seguirmos aquilo que a Espa-
nha e a Itália seguiram em momento próprio, substituindo 
a sisa pelo IVA. 
Gostava de ouvir a opinião do Governo sobre esta 
matéria para que se saiba o que vai ser esta grande reforma 
de 2003 e para que possa continuar-se a discussão come-
çada — ou melhor, só ameaçada — no princípio deste 
debate orçamental. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, é para, muito brevemente, responder à intervenção 
do Sr. Deputado Francisco Louçã. 
É verdade que o Sr. Primeiro-Ministro anunciou, no 
início deste debate, que 2003 seria o ano em que apresen-
taria a proposta de reforma da tributação do património. 
Disse-o, e vai fazê-lo! 
Sr. Deputado Francisco Louçã, exactamente porque 
2003 vai ser o ano da proposta de reforma da tributação do 
património que nos recusamos terminantemente a discutir 
coisas no ar, coisas que não se apresentam no seu conjun-
to. 
Portanto, Sr. Deputado, essa proposta será, com certe-
za, apresentada pelo Governo a esta Assembleia, os parti-
dos terão oportunidade de a discutir e não vamos, com 
certeza, destruir essa proposta de reforma através de foga-
chos ou qualquer tipo de coisas soltas. 
Neste caso concreto, o Governo liderará a situação e, 
depois, os senhores farão a respectiva discussão. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Nesse caso, Sr.ª 
Ministra, não confirma as notícias que dão os seus Secretá-
rios de Estado como declarando à comunicação social que 
a sisa vai ser mantida. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Francisco Louçã, não há qualquer 
proposta do Governo enquanto ela não for aprovada em 
Conselho de Ministros. 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, quero deixar dois curtos comentários. 
O primeiro é o de que a proposta 1020-C, apresentada 
pelo Partido Socialista, é mais um exemplo, levado ao 
extremo, da desorientação completa da bancada do Partido 
Socialista, em especial da Deputada Jamila Madeira. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas nós temos de a compreender. É 
que, sendo jovem e ainda com algumas utopias, a Sr.ª 
Deputada acreditou que o anterior governo, apoiado pelo 
seu partido, iria pôr fim ao «imposto mais estúpido do 
mundo», para utilizar as palavras do Sr. ex-Primeiro-
Ministro. Infelizmente, perdeu essa ilusão: o governo do 
Partido Socialista acabou, sete Orçamentos depois, sem ter 
posto fim a esse bendito, ou maldito, imposto!… E agora, 
ainda com a força da idade, vem dizer: já que isso não 
ocorreu durante sete Orçamentos, então, que seja agora, já 
no primeiro Orçamento do Estado que os senhores apre-
sentam!… 

Risos do PSD. 

Sr.ª Deputada, foi aqui afirmado pelo Sr. Primeiro-
Ministro que a reforma da tributação do património irá 
ocorrer, e a sua palavra é muito diferente da do Eng.º 
Guterres. E no próximo ano estaremos aqui para a confir-
mar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O segundo comentário é o de que a sua proposta, 
embora podendo ter boas intenções, apesar de utópica, 
nem sequer está bem formulada, Sr.ª Deputada, até porque, 
como sabe perfeitamente, permitir que qualquer pessoa 
com menos de 30 anos, independentemente de ser a deten-
tora ou não dos meios financeiros, possa adquirir casa 
própria é abrir, mais uma vez, a porta à fraude fiscal. Já 
sabemos que isso aconteceu com o crédito à habitação, o 
que levou este Governo a pôr um fim a essa ilegalidade, a 
essa falta de justiça social. Não queira abrir outra porta, 
porque só iria ter um resultado igual!… 
Mas nem uma coisa nem outra vai ser necessária. O 
Governo vai efectuar a reforma do património já no pró-
ximo ano e os senhores terão de ver essa grande reforma 
ser uma realidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, para 
prestar um esclarecimento ao Sr. Deputado Duarte Pache-
co, interpelando a Mesa, necessariamente. 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 


O Sr. Presidente: — Não, Sr.ª Deputada. Pode fazer 
uma segunda intervenção. Contudo, vou dar desde já a 
palavra ao Sr. Deputado Diogo Feio, uma vez que a solici-
tou antes. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, se a Sr.ª 
Deputada Jamila Madeira pretender intervir já… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, foi a si que dei a 
palavra. Faça favor de usá-la. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Foi uma 
questão de educação! 

O Sr. Presidente: — Isto sem prejuízo de julgar muito 
cavalheiresco o seu gesto! 

Risos. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, na 
minha bancada costuma ser assim!… 

Aplausos do CDS-PP. 

Sr. Presidente, quero referir o seguinte: a oposição 
avança agora com uma nova teoria, a da antecipação do 
debate, num caso, de forma mais arrojada, pretendendo 
determinadas alterações quando vamos discutir a questão 
da reforma da tributação do património mais tarde, e, nou-
tro caso, por via do Bloco de Esquerda, tentando, desde já, 
marcar aquelas que, considera, devem ser as balizas fun-
damentais do debate. 
Srs. Deputados, o que quero dizer, em nome da banca-
da do CDS-PP, é que, quando chegar a altura de debater a 
reforma da tributação do património, aqui estaremos de 
uma forma positiva. Espero, sinceramente, que toda a 
oposição faça o mesmo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, passámos vários dias a votar em Comissão, 
hoje tivemos um dia intenso de votações em Plenário, mas 
os Srs. Deputados — e peço desculpa de voltar a usar a 
expressão —, como esquadrão parlamentar, continuam a 
bloquear apenas por bloquear e esquecem-se de ler as 
propostas! 
Ora, o que se pede na proposta não é uma isenção de 
sisa sem limite mas, sim, uma autorização ao Governo 
para, em parceria com as autarquias, alterar o Código do 
Imposto Municipal de Sisa. E isto — e, se Sr. Deputado 
Duarte Pacheco não sabe, terei todo o gosto em esclarecê-
lo — para criar uma alternativa para a perda de receita que 
tal significa para as autarquias, mas criando um incentivo à 
actividade de construção imobiliária, que é necessária e 
que esta proposta ajuda a estimular. 
Portanto, os patamares, as definições, os critérios estão 
aqui colocados num âmbito bastante lato. O que me parece 
é que o Governo tem fugido às suas responsabilidades não 
só perante os jovens mas, sobretudo, perante o País. 
O que quero aqui frisar é que, mais uma vez, o Gover-
no diz que não irá assumir responsabilidades perante com 
o País. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António da Silva Preto. 

O Sr. António da Silva Preto (PSD): — Sr. Presiden-
te, relativamente à reforma do património, gostava de 
perguntar ao Sr. Deputado Francisco Louçã se já se esque-
ceu da proposta de reforma do património que apresentou 
nesta Câmara há dois ou três meses. Eu sei que essa pro-
posta o envergonha, porque, como vimos na altura, o que 
ela visava era a substituição da sisa pelo IVA. E o modo 
como ela operava — aliás, houve oportunidade de aqui a 
discutir e o Sr. Deputado, nessa circunstância, não o des-
mentiu, calou-se! —, como o Sr. Deputado sabe, apenas 
levaria ao agravamento fiscal, sobretudo da classe média. 
Em relação àquela classe de contribuintes que está isenta 
do pagamento de sisa — a de menores posses, a que não 
paga as taxas de 10% que o Sr. Deputado, porque tem 
rendimentos, pode pagar — passaria a pagar um IVA de 
19%. 
Não sei se o Sr. Deputado também se recorda que essa 
proposta que apresentou previa que as segundas transmis-
sões ficassem isentas de IVA, o que iria criar esta situação 
de injustiça: um património imobiliário de grande valor ou 
uma casa de grande valor, em segunda transmissão, não 
pagaria nada, enquanto uma de valor mais baixo teria de 
pagar. 
Não sei se se recorda que essa sua proposta de reforma 
do património, a tal justiça, a tal bandeira que o senhor 
sempre arvora, só tributava o património imobiliária e 
esquecia-se do património mobiliário. E como todos 
sabem, incluindo o Sr. Deputada, o património mobiliário 
é o que mais pesa ou mais significado tem nas classes 
abastadas, sendo o património imobiliário o que menos 
pesa. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Ministra, vai 
cortar no património imobiliário?! 

O Orador: — Não sei se o Sr. Deputado se recorda, 
mas naquela proposta de reforma do património que então 
apresentou — o tal justiceiro que aparece aqui e que, às 
vezes, arremessa pedras para os telhados dos outros porque 
tem medo que as suas portas fiquem escancaradas perante 
a verdade!… —, também nos apresentou, ao nível da con-
tribuição autárquica, um sistema que acabava com as isen-
ções, sobretudo para aqueles que têm menos posse e que 
são aqueles que compram casas de menor valor. 
Ainda acerca da proposta de reforma do património 
que você aqui apresentou, que hoje esconde e que não 
gosta que seja aqui retratada e relembrada, recordar-se-á 
também que ela sugeria que se acabasse com o imposto 
sobre as sucessões e doações, o que, para a vossa matriz 
ideológica — e não conhecemos bem qual é hoje essa 
88 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

vossa matriz ideológica, mas parece-nos ser uma miscelâ-
nea que ninguém percebe! — é uma coisa que não lembra-
va ao diabo. Pelo menos, vindo de vós, é inesperado…! 
Finalmente, quero assinalar que a vossa proposta de 
reforma do património nada mais é do que uma substitui-
ção da sisa pelo IVA, agravando os contribuintes de meno-
res valores… 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Nada disso!… 

O Orador: — Fazia-o, pelo menos, na proposta ini-
cial!… Sr. Deputado, não pode pôr uma almofada sobre o 
passado! Não pode esconder aquilo que apresentou neste 
Parlamento! 
Aliás, nós sabemos que a proposta não era sua mas do 
Dr. Ricardo Sá Fernandes! Naquela altura, deu-lhe jeito 
utilizá-la, às tantas para criar dificuldades ao Partido 
Socialista!… 
Sr. Deputado, quero pedir-lhe um favor, que, aliás, já 
há dias atrás lhe pedi a propósito de imagens sugestivas 
que o Sr. Deputado utiliza, que são demagógicas e que não 
dignificam ninguém nesta Câmara: não venha aqui arvorar 
a bandeira do justiceiro em matéria fiscal, quando, até 
agora, apenas apresentou propostas de agravamento fiscal! 
Mais: não lembra ao diabo, como o senhor fez a propó-
sito da «taxa Tobin», que tivesse aqui apresentado um 
decreto-lei que nem era para entrar em vigor — era mais 
um decreto-lei «faz-de-conta»- e que era a cópia da lei 
francesa. 
Eu percebo que o senhor funciona assim, ou seja, fun-
ciona lá para fora, funciona para a comunicação social e 
não está preocupado com os interesses dos contribuintes! 
Mas o Governo está e irá apresentar uma reforma do 
património que não o envergonhará, que não lhe causará 
os incómodos que a sua proposta de reforma do património 
lhe tem causado. 
Era este avivamento da sua memória que eu queria 


fazer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António da Silva 
Preto, bem sei que a expressão «você»é uma simplificação 
de «vossemecê» e que a raiz é «vossa mercê». Porém, nos 
termos em que a palavra é hoje usada em linguagem colo-
quial, diria que não é muito parlamentar. 

O Sr. António da Silva Preto (PSD): — Sr. Presiden-
te, pela grande consideração que tenho por si, fica aqui o 
esclarecimento: nunca, em situação alguma, tendo cons-
ciência disso, utilizaria uma linguagem menos adequada, 
porque tenho pelo Dr. Francisco Louçã e por todos os 
outros Deputados a maior cortesia e o maior respeito. Ape-
sar dessa bandeira justiceira, que, às vezes, não correspon-
de à verdade e ao comportamento do dia-a-dia, acredito 
que eles também estão aqui de boa fé! 

O Sr. Presidente: — Com certeza. Esse ponto é escla-
recedor de que nas suas palavras não houve intuito de 
ofensa mas, antes, muito vigor. 
O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, a 
Mesa toma nota do seu pedido de palavra, mas, antes, tem 
de a dar ao Sr. Deputado Duarte Pacheco. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, de 
forma sintética, quero deixar, em relação à última inter-
venção da Sr.ª Deputada Jamila Madeira, duas notas. 
Primeira: o Governo já anunciou que vai fazer a refor-
ma do património, portanto não é ao abrigo de pretensas 
autorizações que a Assembleia lhe queira dar que irá fazê-
lo. O Governo já anunciou essa intenção e vai fazê-la por 
sua livre iniciativa e não por pressão de alguém! 
Segunda nota: a forma vaga como esta proposta está 
feita só prova, mais uma vez, que o Partido Socialista não 
tem coragem de dizer o que quer e como quer. É um estado 
de alma!… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, quero 
só tranquilizar o Sr. Deputado António Preto, dizendo-lhe 
que, evidentemente, me lembro das propostas que fiz e que 
voltarei a fazer. Aliás, devo dizer-lhe que, mesmo que a 
minha memória fosse curta, nunca poderia esquecer-me 
desse debate, porque ele teve uma característica única: 
uma intervenção de fundo do Deputado António Preto. 
Devo ainda dizer-lhe que nos trouxe uma novidade de 
grande substância — e a Sr.ª Ministra não poderá deixar de 
estar sensível ao charme e à argumentação do Deputado 
António Preto: de facto, o património mobiliário é muito 
mais importante do que o património imobiliário! 
Por isso mesmo, espero que a Sr.ª Ministra, quando nos 
trouxer essa proposta de reforma, não se esqueça, como o 
Sr. Deputado António Preto apelou com tanta razão e tanta 
veemência, de nela incluir o património mobiliário! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para se pronunciar ainda sobre o 
artigo 35.º e propostas conexas, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
no fundo, a minha intervenção é mais dirigida ao Sr. Presi-
dente e à Mesa. 
Assistimos, com agrado, a um debate interessante em 
torno da proposta 1020-C, apresentada por Sr.as Deputadas 
do Partido Socialista, e entendemos que o debate é útil, até 
porque, politicamente, esta é uma bandeira e uma velha 
reivindicação de alguns Srs. Deputados, em particular das 
Sr.as Deputadas do Partido Socialista. 
No entanto, quero chamar a atenção da Mesa para o 
facto de que esta proposta não devia ter sido admitida e, 
seguramente, não pode ser votada. Como o Sr. Presidente 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

sabe, os Deputados não podem apresentar, no contexto do 
Orçamento do Estado, propostas de autorização legislativa. 
O debate fez-se. Politicamente, neste Parlamento, o 
contraditório está realizado, mas seguramente, Sr. Presi-
dente, foi um erro crasso da parte da Comissão de Econo-
mia e Finanças ter aceite esta proposta e nós aqui, em sede 
de Plenário, não o vamos repetir, pelo que não a podemos 
votar. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, o último 
bloco de votações de hoje está marcado para as 21 horas. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Peço a palavra Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
como sabemos, o Sr. Deputado Luís Marques Guedes 
confessa-se grande interessado em sisa, em regimentos e 
na Constituição e, nesse sentido, queria perguntar-lhe se a 
crítica que fez à Comissão de Economia e Finanças — 
pressupõe-se que à Mesa, justamente da qual o Sr. Depu-
tado António Preto é Vice-Presidente —, por ter aceite esta 
proposta, se estende a quem a põe à discussão no Plenário, 
ou seja, ao Sr. Presidente da Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, pretende usar da palavra? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
não percebi se o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira me 
dirigiu um pedido de esclarecimento. Se foi, gostava de 
dar uma resposta. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, como sabe, não sou 
membro da Comissão de Economia e Finanças. Não consi-
go identificar as assinaturas da proposta, mas parece-me 
que está assinada pelo Sr. Presidente da Comissão. No 
entanto, não é isso que está em causa. 
O que está em causa é que, independentemente de ter-
mos feito o debate — e é isso que interessa politicamente a 
esta Câmara —, como o Sr. Deputado bem sabe, no plano 
do debate orçamental, os Deputados não podem apresentar 
propostas que contenham autorizações legislativas ao 
Governo e esta proposta 1020-C é exclusivamente uma 
autorização legislativa ao Governo. Isso não é possível e, 
como tal, não pode ser votado. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Não é líquido, Sr. 
Deputado! O Governo pode não usar, o que é outra coisa! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é verda-
de! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, 
não sei se vale a pena continuarmos este diálogo. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para uma interpelação à Mesa, de forma a 
procurar encerrar este ponto, que me parece que tem algu-
ma importância. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, de 
facto, as propostas do Deputado Hugo Velosa e de outros 
Srs. Deputados de fazerem uma sessão pela noite fora e 
praticamente não falarem, levaram a que talvez haja uma 
coisa ou outra que não esteja bem. 
Suponho que o que se passa não é tão líquido como o 
Sr. Deputado Marques Guedes diz, mas o problema não é 
esse. 
Na entrada das propostas em Plenário há um filtro e o 
Sr. Deputado não teve a coragem de dizer se estendia, ou 
não, a sua crítica à Mesa da Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não vale a pena 
continuarmos com esse assunto. 
Vamos passar à discussão do artigo 36.º da proposta de 
lei. Como não há inscrições, o debate fica encerrado. 
Amanhã iniciaremos o debate com a proposta 30-P, 
seguido da matéria relativa aos benefícios fiscais. 
Assim sendo, vamos proceder ao último lote de vota-
ções de hoje. 
Para efeitos de quórum, a Mesa regista a presença de 
82 Deputados do PSD, 51 Deputados do PS, 12 Deputados 
do CDS-PP, 7 Deputados do PCP, 3 Deputados do BE e 2 
Deputadas de Os Verdes. 
Sr. Deputado João Cravinho, pede a palavra para que 
efeito? 

O Sr. João Cravinho (PS): — Para uma interpelação à 
Mesa, Sr. Presidente, sobre a votação. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, creio que 
é entendimento de todo o Hemiciclo que a proposta da Sr.ª 
Deputada Jamila Madeira vai ser posta à votação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, veremos a questão 
quando lá chegarmos. Em princípio, suponho que sim. Em 
todo o caso, vou examinar melhor a questão à medida que 
a votação for decorrendo, visto que foi aqui levantada uma 
questão sobre o seu enquadramento constitucional. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, apenas 
para lembrar que há inúmeros precedentes e seria a primei-
ra vez que tal seria feito neste Hemiciclo, o que não seria 
de admirar! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, só 
para complementar, queria dizer que a proposta foi admiti-
da. Para além de haver os antecedentes, a partir do 
90 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

momento em que a proposta foi admitida e posta a debate, 
tem de ser votada. Na minha opinião, a questão é líquida. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, quanto ao artigo 
26.º da proposta de lei, começamos por vamos votar a 
proposta 20-P, do PSD e do CDS-PP, na parte em que 
altera as alíneas a) e b) do n.º 3 do artigo 87.º do Código 
do IRC. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

a) Não se afastem, em relação ao exercício a que 
diz respeito o pagamento especial por conta a 
reembolsar, em mais de 10%, para menos, da 
média dos rácios de rentabilidade das empresas 
do sector de actividade em que se inserem, a 
publicar em portaria do Ministro das Finanças; 
b) A situação que deu origem ao reembolso seja 
considerada justificada por acção de inspecção 
feita a pedido do sujeito passivo formulado nos 
90 dias seguintes ao termo do prazo de apresen-
tação da declaração periódica relativa ao mesmo 
exercício. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos, agora, 
à votação do artigo 27.º da proposta de lei. 
Vamos proceder à votação do corpo do n.º 6 do artigo 
22.º do Código do IVA, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
394-B/84, de 26 de Dezembro, constante do n.º 1 do artigo 
27.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos votar o n.º 7 do artigo 22.º do Código do IVA. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos passar à votação do n.º 13 do artigo 22.º do 
Código do IVA, constante do n.º 1 do artigo 27.º da pro-
posta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos proceder à votação do n.º 6 do artigo 67.º do 
Código do IVA. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos votar o corpo do n.º 1 do artigo 27.º da proposta 
de lei. 


Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação do n.º 4 do artigo 22.º do 
Regime do IVA nas Transacções Intracomunitárias, apro-
vado pelo Decreto-Lei n.º 290/92, de 8 de Dezembro, 
constante do n.º 2 do artigo 27.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos passar à votação do corpo do n.º 2 do artigo 
27.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos votar a alínea b) do artigo 6.º do Decreto-Lei 
n.º 221/85, de 3 de Julho, constante do n.º 3 do artigo 27.º 
da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação do corpo do n.º 3 do artigo 
27.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos passar à votação do n.º 4 do artigo 27.º da pro-
posta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP, do BE e de Os Verdes e a 
abstenção do PS. 

Vamos votar a proposta 608-C, de Os Verdes, de adi-
tamento de um ponto 2.3-A ao n.º 4 do artigo 27.º da pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

4 — É aditada a Verba 2.3-A à Lista I anexa ao Código 
do Imposto sobre o Valor Acrescentado, com a seguinte 
redacção: 

«2.3-A — As embalagens possíveis de reutilização.» 

O Sr. Presidente: — Vamos proceder à votação con-
junta das propostas, apresentadas por Os Verdes, de adita-
mento ao n.º 4 do artigo 27.º da proposta de lei: 609-C, de 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

aditamento de um ponto 2.3-B; 610-C, de aditamento de 
um ponto 2.9-A; 611-C, de aditamento de um ponto 2.9-B; 
612-C, de aditamento de um ponto 2.12-A e 613-C, de 
aditamento de um ponto 2.4. 

Submetidas à votação, foram rejeitadas, com votos 
contra do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE 
e de Os Verdes e a abstenção do PS. 

Eram as seguintes: 

(609-C) 
4 — É aditada a Verba 2.3-B à Lista I anexa ao Código 
do Imposto sobre o Valor Acrescentado, com a seguinte 
redacção: 

«2.3-B — Os produtos que incluam na sua composi-
ção, pelo menos, 50% de matéria reciclada.» 
—— 
(610-C) 
4 — É aditada a Verba 2.9-A à Lista I anexa ao Código 
do Imposto sobre o Valor Acrescentado, com a seguinte 
redacção: 

«2.9-A — Materiais de construção que favoreçam a 
conservação e a redução do consumo energético em edifí-
cios.» 
Compreendem-se nesta verba os materiais constantes 
de Portaria a aprovar pelos Ministério das Finanças e da 
Economia. 
—— 
(611-C) 
4 — É aditada a Verba 2.9-B à Lista I anexa ao Código 
do Imposto sobre o Valor Acrescentado, com a seguinte 
redacção: 

«2.9-B — Electrodomésticos dos seguintes tipos identi-
ficados como pertencentes à classe de maior eficiência 
energética (classe A) de acordo com a legislação em vigor: 
— Máquinas de lavar loiça para uso doméstico: DL 
309/99, de 10 de Agosto; 
18/2000, de 29 de Fevereiro; 
— Lâmpadas eléctricas para uso doméstico: DL 
— Máquinas de Lavar roupa: Portaria 116/96, de 13 de 
Abril; 
— Frigoríficos, congeladores e respectivas combina-
ções: Portaria 1139/94, de 22 de Dezembro.» 




(612-C) 
4 — É aditada a Verba 2.12-A à Lista I anexa ao Códi-
go do Imposto sobre o Valor Acrescentado, com a seguinte 
redacção: 

«2.12-A — O serviço de transporte ferroviário de mer-
cadorias.» 
(613-C) 
4 — A Verba 2.4 da Lista II anexa ao Código do 
—— 
—— 
Imposto sobre o Valor Acrescentado passa a ter a seguinte 
redacção: 

«2.4 — Aparelhos, máquinas e outros equipamentos 
exclusiva ou principalmente destinados a: 

a) Captação e aproveitamento de energia solar, eóli-
ca e geotérmica; 
b) Captação e aproveitamento de outras formas 
alternativas de energia; 
c) Produção de energia a partir do tratamento bioló-
gico de resíduos orgânicos; 
d) Prospecção e pesquisa de petróleo e ou desen-
volvimento da descoberta de petróleo e gás natu-
ral; 
e) Medição e controlo para evitar ou reduzir as 
diversas formas de poluição 
f) Reduzir o consumo de energia no utilizador final. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, a 
proposta do PSD e do CDS-PP diz que é aditado um novo 
n.º 4 ao artigo 27.º da proposta de lei, mas já foi votado um 
n.º 4. Portanto, para que fique claro, como este não substi-
tui o outro já votado, terá de ser um n.º 5 ou um n.º 4-A. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É um novo 
número. 

O Sr. Presidente: — Vamos, então, votar a proposta 
24-P, do PSD e do CDS-PP, de aditamento de um novo 
número ao artigo 27.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

As verbas 2.21 e 2.22 da Lista I anexa ao Código do 
Imposto sobre o Valor Acrescentado, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.° 394-B/84, de 26 de Dezembro, passam a 
ter a seguinte redacção: 
Lista I — Bens e Serviços Sujeitos a Taxa Reduzida 

Verba 2.21 — As empreitadas de construção, benefi-
ciação ou conservação de imóveis realizadas no âmbito do 
Regime Especial de Comparticipação na Recuperação de 
Imóveis Arrendados (RECRIA), do Regime de Apoio à 
Recuperação Habitacional em Áreas Urbanas Antigas 
(REHABITA), do Regime Especial de Comparticipação e 
Financiamento na Recuperação de Prédios Urbanos em 
Regime de Propriedade Horizontal (RECRIPH) e do Pro-
grama SOLARH aprovado pelo Decreto-Lei n.° 7/99, de 8 
de Janeiro, bem como, as realizadas ao abrigo de progra-
mas apoiados financeiramente pelo Instituto Nacional de 
Habitação. 
Verba 2.22 — As empreitadas de construção de imó-
veis e os contratos de prestações de serviços com ela cone-
92 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

xas, cujos promotores sejam cooperativas de habitação e 
construção, incluindo as realizadas pelas uniões de coope-
rativas de habitação e de construção económica às coope-
rativas suas associadas no âmbito do exercício das suas 
actividades estatutárias, desde que as habitações se inte-
grem no âmbito da política social de habitação, designa-
damente quando respeitem o conceito e os parâmetros de 
habitação de custos controlados, majorados em 20%, desde 
que certificadas pelo Instituto Nacional de Habitação. 

O Sr. Presidente: — Vamos proceder à votação da alí-
nea a) do n.º 5 do artigo 27.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Vamos votar a alínea b) do n.º 5 do artigo 27.º da pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos passar à votação dos pontos n.os 1), 2), 3), 4), 5) 
e 6) da alínea c) do n.º 5 do artigo 27.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação do corpo da alínea c) do n.º 
5 do artigo 27.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos votar o corpo do n.º 5 do artigo 27.º da proposta 
de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos passar, agora, ao artigo 28.º da 
proposta de lei, relativamente ao qual vamos votar os n.os 1 
e 2. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação do artigo 29.º da proposta 
Vamos votar a proposta 23-P, do PSD e do CDS-PP, na 
parte em que altera a alínea e) do n.º 1 do artigo 6.º do 
Código do Imposto de Selo, aprovado pela Lei n.º 150/99, 
de 14 de Setembro, constante do n.º 1 do artigo 29.º da 
proposta de lei. 
de lei. 


Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

e) Os juros e comissões cobrados e, bem assim, a 
utilização de crédito concedido por instituições 
de crédito e sociedades financeiras a sociedades 
de capital de risco, bem como a sociedades ou 
entidades cuja forma e objecto preencham os 
tipos de instituições de crédito e sociedades 
financeiras previstas na legislação comunitária, 
umas e outras domiciliadas nos Estados mem-
bros da União Europeia, ou em qualquer Estado, 
com excepção das domiciliadas em territórios 
com regime fiscal privilegiado a definir por por-
taria do Ministro das Finanças; 

O Sr. Presidente: — A votação da alínea e) do n.º 1 do 
artigo 6.º do Código do Imposto de Selo, constante do n.º 1 
do artigo 29.º da proposta de lei, está prejudicada. 
Vamos passar à votação da alínea f) do n.º 1 do artigo 
6.º do Código do Imposto de Selo, constante do n.º 1 do 
artigo 29.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
desculpa por interromper, mas tem que ver com o proce-
dimento de votação, com a forma como as propostas são 
apresentadas e com a votação que vamos prosseguir ama-
nhã. Se calhar, temos de reflectir sobre isto com vista aos 
futuros debates do Orçamento do Estado. 
É que, no decurso do debate, são apresentadas, às vezes 
com um determinado detalhe, propostas de alteração aos 
diversos códigos cujo sentido os Deputados não têm tempo 
de verificar nem de ir consultar os códigos em questão. 
Como os partidos proponentes também nada explicam, a 
Câmara, e mesmo os Deputados que estão mais dentro da 
matéria orçamental, fica um pouco no desconhecimento do 
que se pretende com as propostas. 

O Sr. Presidente: — Passamos, então, à votação da 
proposta 23-P, apresentada pelo PSD e pelo CDS-PP, na 
parte que se refere à alteração da alínea g) do n.º 1 do 
artigo 6.º do Código do Imposto do Selo, aprovado pela 
Lei n.º 150/99, de 11 de Setembro, constante do artigo 29.º 
da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

g) As operações financeiras, incluindo os respecti-
vos juros, por prazo não superior a um ano, des-
de que exclusivamente destinadas à cobertura de 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

carência de tesouraria e efectuadas por socieda-
des de capital de riscos (SCR) a favor de socie-
dades em que detenham participações, bem como 
as efectuadas por Sociedades Gestoras de Parti-
cipações Sociais (SGPS) a favor de sociedades 
por elas dominadas ou a sociedades em que dete-
nham participações previstas no n.º 2 do artigo 
1.º e nas alíneas b) e c) do n.º 3 do artigo 3.º do 
Decreto-Lei n.º 495/88, de 30 de Dezembro, e, 
bem assim, efectuadas em benefício da Socieda-
de Gestora de Participações Sociais que com ela 
se encontrem em relação de domínio ou de gru-
po; 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
eliminação da alínea m) do n.º 1 do artigo 6.º do Código do 
Imposto do Selo, constante do n.º 1 do artigo 29.º da pro-
posta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação da proposta 23-P, apresen-
tada pelo PSD e pelo CDS-PP, na parte que se refere à 
alteração da alínea s) do n.º 1 do artigo 6.º do Código do 
Imposto do Selo, constante do artigo 29.º da proposta de 
lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

s) A constituição e o aumento do capital social das 
sociedades gestoras de participações sociais 
(SGPS) e das sociedades de capital de risco 
(SCR); 

O Sr. Presidente: — Vamos votar em conjunto os n.os 
2 e 3 do artigo 6.º do Código do Imposto do Selo, constan-
tes da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e 
de Os Verdes e a abstenção do PS. 

Vamos votar o corpo do artigo 29.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos passar ao artigo 30.º da propos-
Começamos pela votação conjunta das alíneas a), b), 
c), d), e) e f) do n.º 2 do artigo 52.º do Código dos Impos-
tos Especiais, constantes do artigo 30.º da proposta de lei. 
ta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Passamos, agora, à votação do n.º 2 do artigo 55.º do 
Código dos Impostos Especiais de Consumo, constante da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação do n.º 2 do artigo 57.º do 
Código dos Impostos Especiais de Consumo, constante da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Passamos à proposta 35-P, apresentada pelo PS, na par-
te que se refere à alteração do artigo 58.º do Código dos 
Impostos Especiais de Consumo. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, no guião 
de votações agora distribuído e que substitui o anterior, a 
proposta 35-P vem antes da 1019-C, mas esta última deu 
entrada primeiro que a outra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se estou a ler bem, 
a proposta 35-P é relativa ao artigo 58.º do Código dos 
Impostos Especiais de Consumo, enquanto a 1019-C refe-
re-se ao artigo 59.º do mesmo código. 
Vamos, pois, passar à votação da proposta 35-P, que 
enunciei há pouco, referente à alteração do artigo 58.º 
(Taxas na Região Autónoma dos Açores) do Código dos 
Impostos Especiais de Consumo. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e 
votos contra do BE. 

É a seguinte: 

São fixadas em 25% das taxas em vigor no território do 
Continente as taxas do imposto relativas aos produtos a 
seguir mencionados, produzidos e declarados para consu-
mo na Região Autónoma dos Açores: 
a) Licores, tal como definidos na alínea r) do n.º 4 
do artigo 1.º do Regulamento (CEE) do Conse-
lho n.º 1576/89, de 29 de Maio, produzidos a 
partir de maracujá e de ananás; 
b) Aguardentes vínicas e bagaceira com as caracte-
rísticas e qualidade definidas nas alíneas d) e f) 
do n.º 4 do artigo 1.º do Regulamento (CEE) do 
Conselho n.º 1576/89, de 29 de Maio. 

O Sr. Presidente: — Passamos, agora, à votação da 
proposta 1019-C, apresentada pelo PSD, de alteração do 
artigo 59.º (Taxas na Região Autónoma da Madeira) do 

94 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

Código dos Impostos Especiais de Consumo. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP, votos contra do BE e abs-
tenções do PCP e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

As taxas do imposto relativas aos produtos a seguir 
mencionados, produzidos e declarados para consumo na 
Região Autónoma da Madeira, são fixadas: 

a) Em 50% da taxa em vigor no território do Conti-
nente, para o vinho licoroso obtido das varieda-
des de uvas puramente regionais, especificadas 
no artigo 150 do Regulamento (CEE) do Conse-
lho n.º 4252/88, de 21 de Dezembro; 
b) Em 25% da taxa em vigor no território do Conti-
nente para: 

i) O rum, tal como definido na alínea a) do n.º 4 
do artigo 1.º do Regulamento (CEE) n.º 
1576/89, de 29 de Maio, que possua a deno-
minação geográfica «Rum da Madeira» refe-
rida no n.º 3 do artigo 5.º e no ponto 1 do 
anexo II do referido Regulamento; 
ii) Os licores, tal como definidos na alínea r) do 
n.º 4 do artigo 1.º do Regulamento (CEE) 
1576/89, de 29 de Maio, produzidos a partir 
de frutos e plantas da região. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está prejudicada 
a proposta seguinte, 35-P, apresentada pelo PS, na parte 
que se refere à alteração do artigo 59.º do Código dos 
Impostos Especiais de Consumo. 
Assim, passamos à votação conjunta dos n.os 1, 2, 3, 4, 
5, 6, 7, 8 e 9 do artigo 67.º do Código dos Impostos Espe-
ciais de Consumo, constante da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Passamos à votação da proposta 1019-C, apresentada 
pelo PSD, na parte que se refere à alteração do n.º 1, alínea 
d), do artigo 71.º (Isenções) do Código dos Impostos Espe-
ciais de Consumo. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

É a seguinte: 

d) Sejam fornecidos tendo em vista a produção de 
electricidade ou de electricidade e calor (co-
geração), ou de gás de cidade, por entidades que 
desenvolvam tais actividades e que as mesmas 
constituam a sua actividade principal, no que se 
refere aos produtos classificados pelos códigos 
NC 2710 00 74, 2710 00 76, 2710 00 77 e 2710 
00 78, bem como os classificados pelos códigos 
2710 00 66 a 2710 00 68, consumidos na Região 

Autónoma dos Açores e na Região Autónoma da 
Madeira. 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação da proposta 
105-C, apresentada pelo PS, na parte relativa à alteração 
do n.º 4 do artigo 83.º do Código dos Impostos Especiais 
de Consumo, 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS e de Os Verdes 
e abstenções do PCP e do BE. 

Era a seguinte: 

4 — As taxas dos elementos específico e ad valorem 
são as seguintes: 

a) Elemento específico — € 42,50; 
b) Elemento ad valorem — 25,3%. 

O Sr. Presidente: — Passamos à proposta 614-C, apre-
sentada por Os Verdes. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, sal-
vo erro, esta proposta está prejudicada, porque é idêntica à 
que acabámos de votar. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada Isabel Castro 
com certeza esclarecer-nos-á. 
Faça favor. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sim, Sr. Presi-
dente, a proposta está prejudicada. 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação conjunta das 
alíneas a) e b) do n.º 4 do artigo 83.º do Código dos 
Impostos Especiais de Consumo, constantes do artigo 30.º 
da proposta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e absten-
ções do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Vamos proceder à votação do corpo do n.º 4 do artigo 
83.º do Código dos Impostos Especiais de Consumo, cons-
tante do mesmo artigo da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Agora, passamos à votação da proposta 31-P, apresen-
tada pelo PSD e pelo CDS-PP, na parte que se refere ao 
aditamento de um n.º 5 ao artigo 83.º do Código dos 
Impostos Especiais de Consumo. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 


5 — Os cigarros com um preço de venda ao público 
inferior ao preço de venda ao público dos cigarros que 
pertençam à classe de preços mais vendida, ficam sujeitos 
a 97,5% do imposto que resultar da aplicação das taxas do 
imposto aos cigarros pertencentes à referida classe de 
preços. 

O Sr. Presidente: — Vamos votar a proposta 105-C, 
apresentada pelo PS, na parte que se refere à alteração das 
alíneas a) e b) do artigo 84.º do Código dos Impostos 
Especiais de Consumo. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS e abstenções do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

a) Charutos — 13,2% 
b) Cigarrilhas — 13,2% 

O Sr. Presidente: — Passamos à proposta seguinte, 
614-C, apresentada por Os Verdes, de alteração das alíneas 
c) e d) do n.º 4 do artigo 84.º do Código dos Impostos 
Especiais de Consumo. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Essa proposta está 
prejudicada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — A proposta incide sobre as alíneas 
c) e d) do n.º 4 do artigo 84.º… 
Tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
embora o guião diga que a proposta é relativa às alíneas c) 
e d) do artigo 84.º do Código dos Impostos Especiais de 
Consumo, a verdade é que mesma é referente às alíneas a) 
e b) do mesmo, pelo que, sendo idêntica à anterior, consi-
dera-se prejudicada. 

O Sr. Presidente: — Quando não há coincidência entre 
o guião e a proposta, guiamo-nos pelo texto da proposta, 
evidentemente. Assim sendo, a proposta 614-C está preju-
dicada. 
Passamos, pois, à votação conjunta das alíneas c) e d) 
do artigo 84.º do Código dos Impostos Especiais de Con-
sumo, constantes do artigo 30.º da proposta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Vamos votar em conjunto as alíneas a) e b) do artigo 
85.º do Código dos Impostos Especiais de Consumo, cons-
tantes do artigo 30.º da proposta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Passamos, agora, à votação do corpo do artigo 85.º do 
Código dos Impostos Especiais de Consumo, constante do 
artigo 30.º da proposta de lei. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
que ainda há a proposta 31-P, apresentada pelo PSD e pelo 
CDS-PP, na parte que se refere ao artigo 85.º, sendo que o 
n.º 1 é idêntico ao que consta da proposta da lei mas o n.º 2 
corresponde a um aditamento a este mesmo artigo, pelo 
que carece de votação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, isso está bem claro 
no guião. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Essa votação 
faz-se a seguir à do corpo do artigo 85.º! 

O Sr. Presidente: — Vamos, pois, proceder à votação 
do corpo do artigo 85.º do Código dos Impostos Especiais 
de Consumo, constante do artigo 30.º da proposta de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Agora, sim, passamos à votação da proposta 31-P, 
apresentada pelo PSD e pelo CDS-PP, na parte relativa ao 
aditamento de um novo n.º 2 ao artigo 85.º do Código dos 
Impostos Especiais de Consumo. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

2 — Aos cigarros que reúnam as condições previstas 
no número anterior, não é aplicável o disposto no n.º 5 do 
artigo 83.º. 

O Sr. Presidente: — Passamos à votação do corpo do 
artigo 30.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o n.º 1 do artigo 31.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos à votação da tabela constante do n.º 2 do 
mesmo artigo. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

Tabela I 
a) ............................................................................ 
b) ............................................................................ 
c) Veículos automóveis ligeiros de mercadorias 
derivados de ligeiros de passageiros, excepto nos 
casos de empresas que procedam ao transporte e 
entrega de mercadorias. 




96 

Vamos, agora, votar o corpo do n.º 2 daquele artigo. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, por 
nós, e para facilitar a votação, pode-se votar em conjunto 
os n.os 3 e 4 do artigo 31.º da proposta de lei. 

O Sr. Presidente: — Isso facilita com toda a certeza, 
Sr. Deputado! 
Então, Srs. Deputados, não havendo objecções, vamos 
votar, em conjunto, a tabela constante do n.º 3, o corpo do 
n.º 3 e o n.º 4 do artigo 31.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Passamos à proposta 615-C, de Os Verdes, de adita-
mento de um artigo 31.º-A ao texto da proposta de lei. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, esta 
proposta já foi discutida e votada na Comissão de Econo-
mia e Finanças e só por lapso chegou aqui a Plenário. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 
Srs. Deputados, passamos, então, ao artigo 32.º da pro-
posta de lei e vamos votar, em conjunto, os seus n.os 1 e 2. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Passamos, agora, ao artigo 33.º da proposta de lei. 
Srs. Deputados, começamos por votar a proposta 617-
C, de Os Verdes, de alteração do n.º 5 do artigo 1.º do 
Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro (Imposto Auto-
móvel), constante do n.º 1 do artigo 33.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

5 — As tabelas I, III, IV e V aplicam-se aos seguintes 
veículos automóveis: 


Tabela III 

Veículos automóveis ligeiros de mercadorias derivados 
de ligeiros de passageiros, excepto nos casos de empresas 
que procedam ao transporte e entrega de mercadorias. 
Tabela IV 
a) ............................................................................ 
b) ............................................................................ 
Tabela V 

...................................................................................... 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar os 
n.os 7 e 8 do artigo 1.º do Decreto-Lei 40/93, de 18 de 
Fevereiro (Imposto Automóvel), constante do n.º 1 do 
artigo 33.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP, votos contra de Os Verdes e 
abstenções do PS, do PCP e do BE. 

Passamos à votação da proposta 618-C, de Os Verdes, 
de alteração do n.º 9 do artigo 1.º do Decreto-Lei 40/93, de 
18 de Fevereiro (Imposto Automóvel), constante do n.º 1 
do artigo 33.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

9 — Os veículos automóveis ligeiros que utilizem 
exclusivamente como combustível de petróleo liquefeito 
(GPL) ou gás natural beneficiam de uma redução de 55% 
do IA. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o n.º 
9 do artigo 1.º do Decreto-Lei 40/93, de 18 de Fevereiro 
(Imposto Automóvel), constante do n.º 1 do artigo 33.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Passamos à votação da proposta 619-C, de Os Verdes, 
de alteração do n.º 10 do artigo 1.º do Decreto-Lei 40/93, 
de 18 de Fevereiro (Imposto Automóvel), constante do n.º 
1 do artigo 33.º da proposta de lei. 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 


Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 

10 — Os veículos automóveis ligeiros que no acto da 
entrada no consumo interno se apresentem equipados com 
motores híbridos, preparados para o consumo, no seu sis-
tema de propulsão, quer de gás de petróleo liquefeito 
(GPL), gás natural, energia eléctrica ou solar, quer de 
gasolina ou gasóleo, beneficiam de uma redução de 45% 
do IA. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos agora 
votar o n.º 10 do artigo 1.º do Decreto-Lei 40/93, de 18 de 
Fevereiro (Imposto Automóvel), constante do n.º 1 do 
artigo 33.º da proposta de lei. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, para 
facilitar a votação, da nossa parte, podemos votar tudo, em 
conjunto, até ao n.º 6 do artigo 33.º da proposta de lei, 
único número que pedíamos fosse votado em separado. Há 
ainda uma proposta de Os Verdes para ser votada, mas ela 
é independente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão de acordo? 
Alguém se opõe? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
o único problema é que há uma série de propostas pelo 
meio, como a 38-P, a 18-P, etc. No nosso guião, há! 

O Sr. Presidente: — Pelos vistos, há uma votação sis-
temática sobre esta matéria. 
Então, para que depois não haja dúvidas sobre qual é a 
vontade do legislador, vamos votar um por um. 
Começamos pela votação do n.º 10 do artigo 1.º do 
Decreto-Lei 40/93, de 18 de Fevereiro (Imposto Automó-
vel), constante do n.º 1 do artigo 33.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Passamos à proposta 38-P, do PSD e do CDS-PP, de 
aditamento de um novo número ao artigo 1.º do Decreto-
Lei 40/93, de 18 de Fevereiro (Imposto Automóvel), cons-
tante do n.º 1 do artigo 33.º da proposta de lei. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr. Presidente, apesar de 
cia… 
estarmos em processo de votação, ficámos de dar um 
esclarecimento relativamente à proposta 38-P. 

O Sr. Presidente: — Não, Sr. Deputado, tenha paciên-

O Orador: — É que tem a ver com a questão de 
Macau e trata-se apenas de uma mera prorrogação do que 
está legislado. 
E há uma precisão que devemos fazer, ao nível da 
redacção, que é a seguinte: onde se diz «(…) de imposto 
automóvel na introdução de um automóvel ligeiro (…)», 
deve dizer-se «(…) de imposto automóvel na introdução 
no consumo de um automóvel ligeiro (…)». Ou seja, falta 
a expressão «no consumo». 
Era esta a precisão que queríamos fazer. 

O Sr. Presidente: — O consumo do automóvel? Ou o 
consumo do combustível? 

O Orador: — «No consumo de um automóvel» — é 
assim que está na lei, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Talvez fosse melhor referir «o 
uso do automóvel». Consumir um automóvel, acho um 
pouco bizarro… Mas, enfim, há gente para tudo! 

Risos. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, é só 
um segundo, porque o Sr. Deputado Hugo Velosa, com 
este esclarecimento, de alguma forma, reabriu o debate. 
De facto, trata-se da prorrogação de uma medida que 
houve em tempos. O que não foi prorrogado foi o estatuto 
especialíssimo que Macau tinha, e é isso que altera a razão 
de ser das coisas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar, tendo em conta a rectificação do texto feita pelo Sr. 
Deputado Hugo Velosa, a proposta 38-P, do PSD e do 
CDS-PP, de aditamento de um novo número ao artigo 1.º 
do Decreto-Lei 40/93, de 18 de Fevereiro (Imposto Auto-
móvel), constante do n.º 1 do artigo 33.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

11 — O cidadão português residente em Macau que 
transfira a sua residência para Portugal beneficia de isen-
ção de imposto automóvel na introdução no consumo de 
um automóvel ligeiro, nas condições previstas para os 
cidadãos portugueses residentes em país terceiro, podendo, 
porém, optar pela aquisição do automóvel no território 
aduaneiro comunitário, com uma redução de 75% do 
98 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

imposto automóvel, desde que a aquisição do automóvel 
seja efectuada até 31 de Dezembro de 2003. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à pro-
posta 18-P, do PSD e do CDS-PP, de alteração do n.º 1 do 
artigo 9.º do Decreto-Lei 40/93, de 18 de Fevereiro 
(Imposto Automóvel), constante do n.º 1 do artigo 33.º da 
proposta de lei. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a ajuda da Mesa para o seguinte: como o Sr. Presi-
dente confirmará, votámos os n.os 1 a 10 do artigo 1.º do 
Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro, e depois votá-
mos este novo número, que, no fundo, é uma nova redac-
ção do anterior n.º 11. Só que o artigo 1.º deste Decreto-
Lei tem 14 números, que constam do n.º 1 do artigo 33.º da 
proposta de lei, e nós já estamos a passar para a votação do 
artigo 9.º do mesmo Decreto-Lei, que é, a seguir, igual-
mente alterado pelo n.º 1 do artigo 33.º da proposta de lei. 
Ou seja, ou falta uma página no guião, ou falta ainda votar 
uma série de números deste artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 
40/93. 
Peço a confirmação por parte da Mesa do que acabo de 
dizer, porque a proposta 18-P, do PSD e do CDS-PP, já se 
refere ao artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 40/93. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse assunto tem de 
ser esclarecido. 
Presidente. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Peço a palavra, Sr. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, V. 
Ex.ª anunciou a votação da proposta 18-P… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ainda não! 

O Orador: — Anunciou! 

O Sr. Presidente: — De facto, disse que íamos votá-la, 
mas foi chamada a atenção para que falta votar alguns 
números do artigo anterior. 

O Orador: — Em todo o caso, Sr. Presidente, em rela-
ção à proposta que anunciou, o PSD e o CDS-PP apresen-
taram duas propostas que, salvo erro ou omissão, são 
iguais: as propostas 15-P e 18-P. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A proposta 15-
P já foi retirada, já não está no guião! 

O Orador: — Não foi dito que tinha sido retirada, por-
tanto, está cá… 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, não está 
no guião! 

O Orador: — Mas a proposta 18-P não diz que substi-
tui a proposta 15-P! 

Vozes do PSD: — Não está no guião! 

Vozes do PCP: — Mas tem de ser explicado! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos ver se 
esclarecemos este ponto, porque convém que estas vota-
ções, que são de muito melindre, sejam feitas com rigor. 
Chamo a atenção para o seguinte: neste artigo 8.º,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é o artigo 
8.º, é o artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 40/93! 

O Sr. Presidente: — … há um n.º 11 que é novo, mas 
os outros números, os n.os 12, 13 e 14, são iguais, sendo 
apenas renumerados. Não é, Srs. Deputados? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, tenha a bondade de esclarecer a Mesa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
se me permite, penso que o Sr. Presidente está a ler a pro-
posta de lei e, se voltar à página anterior, verificará que, 
embora esteja antes do artigo 9.º, não é o artigo 8.º mas, 
sim, o artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Feve-
reiro. 
Sr. Presidente, o que acontece é que nós votámos até ao 
n.º 10 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 43/93 (que é altera-
do pelo n.º 1 do artigo 33.º da proposta de lei), artigo esse 
que contém uma série de novos números, que obrigaram a 
«deslizar» — a proposta de lei faz isso — os actuais n.os 9, 
10 e 11 para, respectivamente, n.os 12, 13 e 14. Ora, nada 
disto, nem o n.º 11 que consta da proposta de lei, foi ainda 
votado. Portanto, falta-nos votar o n.º 11 e os n.os 12, 13 e 
14, sendo que estes três últimos são a renumeração de 
números anteriores do decreto-lei. Tudo isto não está no 
guião e devia estar, porque não foi votado. 

O Sr. Presidente: — Então, Srs. Deputados… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, gostaria que fosse clarificada a seguinte 
situação: foi retirada uma proposta, a proposta 15-P, mas 
não ficou claro para mim se não foi também retirada a 
proposta 18-P. E esta proposta 18-P é aquela que beneficia 
alguns importadores de automóveis antigos, não é verda-
de? 

14 DE NOVEMBRO DE 2002 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isto é chicana! 
Não tem nada a ver com a votação! 

O Sr. Presidente: — Dá-me a impressão que o pro-
blema aqui não é esse, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, a 
questão é outra. 
A questão, agora, é esta: nós votámos o n.º 10 do artigo 
1.º do Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro, sobre o 
Imposto Automóvel, e é preciso votarmos o n.º 11 e, de 
seguida, os n.os 12, 13 e 14, para que não haja quaisquer 
espécie de dúvidas sobre esta matéria e sobre qual é a 
vontade do legislador. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 
deve haver aqui qualquer equívoco — e vamos ver de 
quem. 
Estamos a falar do artigo 9.º, constante do n.º 1 do arti-
go 33.º da proposta de lei, que é, de facto, o que consta do 
guião. Por outro lado, há, na proposta de lei, os n.os 12, 13 
e 14, que são os anteriores n.os 9, 10 e 11 e que, julgo, não 
vale a pena votar, pois trata-se de uma renumeração. 
Quanto à proposta 18-P, que altera o n.º 1 do artigo 9.º, 
é a que introduz, de facto, uma isenção beneficiando 
alguns importadores de automóveis antigos. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar o n.º 11 do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 
de Fevereiro, constante do n.º 1 do artigo 33.º da proposta 
de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos agora votar, em conjunto, os 
n.os 12, 13 e 14 (anteriores n.os 9, 10 e 11, respectivamente) 
do artigo 1.º do Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro, 
constante do n.º 1 do artigo 33.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Julgo que para a discussão e votação do Orçamento do 
Estado do próximo ano temos de estabelecer uma regra de 
forma a que as propostas de emenda não apareçam de 
supetão, devendo, no mínimo, ser apresentadas com 48 
horas de antecedência. 

Aplausos do PS. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação da proposta 
18-P, do PSD e do CDS-PP, de alteração do n.º 1 do artigo 
9.º do Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro (Imposto 
Automóvel), constante do n.º 1 do artigo 33.º da proposta 
de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

1 — Os veículos automóveis fabricados há mais de 30 
anos e classificados como antigos pela Fédération Interna-
tionale des Véhicules Anciens (FIVA) ou pelo clube que a 
representa em Portugal ficam isentos de IA, aquando da 
sua admissão ou importação, desde que sejam considera-
dos com interesse para o património cultural nacional. 

O Sr. Presidente: — Continuando com a votação do 
n.º 1 do artigo 33.º da proposta de lei, vamos agora votar o 
n.º 3 do artigo 9.º do Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Feve-
reiro. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Passamos à votação do n.º 6 do artigo 17.º do Decreto-
Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o corpo do n.º 1 do 
artigo 33.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta 616-C, de Os 
Verdes, de alteração das tabelas I, III, IV e V anexas ao 
Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro, constante do n.º 
2 do artigo 33.º da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Era a seguinte: 



Escalão em cilindrada 
(centímetros cúbicos) 
Tabela I 
(por centímetros 
cúbicos) 

Taxas 
3,5€ 
8,5€ 
12,5€ 
Parcelas a abater 


2 290,00€ 
8 400,00€ 
17 300,00€ 
Até 1250 ................................... 
De 1251 a 2500 …………………
Superior a 2500 ………………...

Tabela III 
............................................................................................ 

Tabela IV 
............................................................................................ 

Tabela V 
............................................................................................ 
100 
I SÉRIE — NÚMERO 55 


O Sr. Presidente: — Vamos proceder à votação das 
tabelas I, III, IV e V anexas ao Decreto-Lei n.º 40/93 de 18 
de Fevereiro, constante do n.º 2 do artigo 33.º da proposta 
de lei. 

Submetidas à votação, foram aprovadas, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Votamos, agora, o corpo do n.º 2 do artigo 33.º da pro-
posta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o aditamento de um novo 
artigo 17.º-A ao Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro, 
constante do n.º 3 do artigo 33.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Passamos à votação dos n.os 1, 2, 3 e 4 do artigo 7.º do 
Decreto-Lei n.º 40/93, de 18 de Fevereiro, constante do n.º 
4 do artigo 33.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
correndo o risco de ser um desmancha prazeres, o Sr. Pre-
sidente não pôs à votação o corpo do n.º 3 do artigo 33.º da 
proposta de lei, que introduz o novo artigo 17.º-A que 
votámos há pouco. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, aparentemente dá a 
impressão que sim, pelo que vamos votar o corpo do n.º 3 
do artigo 33.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o corpo do n.º 4 do artigo 
33.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos agora votar os n.os 1 e 3 do artigo 10.º do 
Decreto-Lei n.º 292-A/2000, de 15 de Novembro, constan-
te do n.º 5 do artigo 33.º da proposta de lei. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 

favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, está em votação o corpo do n.º 5 do 
artigo 33.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e as abstenções do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação conjunta do corpo 
do n.º 4 e das respectivas alíneas a), b), c), d), e) e f) e dos 
n.os 5 e 6 do artigo 108.º do Regime Geral das Infracções 
Tributárias, aprovado pela Lei n.º 15/2001, de 5 de Junho, 
constante do n.º 6 do artigo 33.º da proposta de lei, bem 
como do corpo deste número do diploma do Governo. 

Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-

Vamos votar a proposta 620-C, de Os Verdes, de adi-
tamento de um artigo 33.º-D ao texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 
dade. 

Era a seguinte: 

Artigo 33.º-D 
Imposto automóvel 

O artigo 4.º do Decreto-Lei n.º 103-A/90, de 22 de 
Março, passa a ter a seguinte redacção: 

«Artigo 4.º 

A isenção de IA prevista no artigo 1.º terá por objecto 
automóveis ligeiros novos e será concedida, independen-
temente da cilindrada, até ao montante de 8200€, supor-
tando o beneficiário, se for caso disso, a parte restante do 
IA que for devida.» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
votação conjunta dos n.os 1 e 2 do artigo 6.º do Regula-
mento dos Impostos de Circulação e Camionagem, cons-
tante do artigo 34.º da proposta de lei e do corpo deste 
mesmo artigo. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do n.º 22.º 
do artigo 11.º do Código do Imposto Municipal de Sisa e 
do Imposto sobre as Sucessões e Doações, constante do 
artigo 35.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

e de Os Verdes. 

Passamos à votação do n.º 2.º e do parágrafo único do 
artigo 33.º do mesmo Código, constante do artigo 35.º da 
proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação da proposta 25-P, 
do PSD e do CDS-PP, que altera o corpo dos n.os 1 e 2 do 
artigo 144.º e os parágrafos 4 e 5 do artigo 176.ºdo Código 
do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre as 
Sucessões e Doações, constante do artigo 35.º da proposta 
de lei, e o corpo deste mesmo artigo. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

É a seguinte: 

Artigo 35.º 
Imposto municipal de sisa 

O n.º 22.º do artigo 11.º, o n.º 2, o § único do artigo 
33.º e os artigos 144.º e 176.º do Código do Imposto 
Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doa-
ções, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 41 969, de 24 de 
Novembro de 1958, passam a ter a seguinte redacção: 

....................................................................................... 

Artigo 144.º 

1 — Até ao dia 15 de cada mês, os notários terão de 
enviar, em duplicado, ao serviço local de finanças compe-
tente para a liquidação da sisa ou do imposto sobre as 
sucessões e doações. 
2 — Os notários deverão ainda remeter à câmara muni-
cipal da localização do imóvel, dentro do mesmo prazo e 
em relação ao mesmo período temporal, cópia da relação 
prevista na alínea a) do número anterior, referente aos 
actos ou contratos sujeitos a sisa ainda que dela isentos. 

....................................................................................... 
Artigo 176.º 

§4.º Com vista a permitir o exercício do direito de pre-
ferência das autarquias locais previsto no corpo deste arti-
go, os serviços locais de finanças remeterão à câmara 
municipal da área do imóvel, até ao dia 15 de cada mês, 
cópias dos conhecimentos de sisa pagas no mês anterior. 
§5.º O exercício do direito de preferência previsto no 
corpo deste artigo deve de imediato ser comunicado ao 
serviço local de finanças competente, para efeito de liqui-
dação adicional da sisa que se mostrar devida, ficando 
suspenso o prazo de caducidade entre a data da instauração 
e a do trânsito em julgado da respectiva acção. 

O Sr. Presidente: — Penso que o corpo do artigo 35.º 
da proposta de lei está prejudicado, não é verdade Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não está pre-
judicado, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, vamos proceder à votação 
do corpo do artigo 35.º da proposta de lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, passamos à votação da proposta 12-P, 
do BE, de aditamento de um artigo 35.º-A ao texto da 
proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 35.º-A 
Reforma da tributação sobre o património imobiliário 

O governo apresentará em 2003 uma proposta de 
reforma da tributação do património imobiliário, definindo 
os critérios para a abolição da sisa e para a criação de um 
novo sistema de tributação mais reduzida sobre as vendas 
de prédios urbanos, para a actualização das matrizes pre-
diais baseada em critérios de equidade e transparência e, 
em consequência, para a diminuição das taxas máximas da 
contribuição autárquica. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar a 
proposta 1020-C, do PS, também de aditamento de um 
artigo 35.º-A ao texto da proposta de lei. 

Submetida à votação, foi rejeitada, com votos contra 
do PSD, do CDS-PP e do BE, votos a favor do PS e abs-
tenções do PCP e de Os Verdes. 

Era a seguinte: 

Artigo 35.º-A 
Isenção de Sisa 

Fica o Governo autorizado a alterar o Código do 
Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Suces-
sões e Doações no sentido de prever uma isenção, excep-
cional e temporária, do pagamento do imposto municipal 
de sisa, no caso de aquisição de prédio ou fracção autóno-
ma de prédio urbano destinado exclusivamente a habitação 
por jovens, nos seguintes termos: 

a) A isenção aplicar-se-á a agregados familiares em 
que, à data da aquisição, nenhum dos membros 
102 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

tenha mais de 30 anos de idade ou, tratando-se 
de uma pessoa só, após a maioridade e não tendo 
mais de 30 anos; 
b) O prédio ou fracção autónoma de prédio urbano 
a adquirir não seja propriedade de ascendentes 
ou descendentes dos adquirentes; 
c) A isenção apenas vigorará até à entrada em vigor 
da nova legislação sobre tributação do patrimó-
nio. 

O Sr. Presidente: — Por fim, vamos proceder à vota-
ção conjunta do artigo 4.º do Regulamento do Imposto 
Municipal sobre Veículos, constante do artigo 36.º da 
proposta de lei, e do corpo dos n.os 1 e 2 deste mesmo 
artigo. 

Submetidos à votação, foram aprovados, com votos a 
favor do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, chegámos ao fim desta nossa maratona 
de hoje. 
Amanhã, pelas 10 horas, continuaremos a discussão e 
votação, na especialidade, da proposta de lei n.º 28/IX — 
Orçamento do Estado para 2003. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 22 horas. 

—— 

Declaração de voto, enviada à Mesa, para publicação, 
relativa a um parecer da Comissão de Ética sobre a substi-
tuição de um Deputado do PSD 

Na reunião da Comissão de Ética do dia 02.11.12 o Sr. 
Presidente lavrou despacho de não admissão de uma pro-
posta de relatório e parecer relativo a um pedido de sus-
pensão de mandato do Sr. Deputado José Luís Ribeiro dos 
Santos do seguinte teor: 
«Tendo verificado que à data da apreciação do pedido 
pela Comissão de Ética, o Sr. Deputado em causa já se 
encontra no exercício das funções de Presidente do Conse-
lho de Administração do Instituto de Estradas de Portugal 
e, como tal, em incompatibilidade de mandato, com a con-
sequência da sua perda, nos termos do n.º 3 do artigo 20.º 
do Estatuto do Deputado, sem prejuízo dos procedimentos 
possíveis ao abrigo do n.º 7 do artigo 21.º, não aceito, por 
intempestiva, a proposta de parecer para deliberação apre-
sentada pelo Sr. Deputado Alexandre Simões.» 
Este despacho do Sr. Presidente da Comissão foi objec-
to de impugnação por parte do Deputado Eugénio Marinho 
para a própria Comissão. A impugnação foi aceite pela 
Comissão de onde resulta que a Assembleia da República 
corre um sério risco de ser chamada a convalidar, com 
efeitos retroactivos (do que de todo se discorda), uma 
suspensão num mandato que, para efeito de incompatibili-
dade, se considera findo à luz do n.º 3 do artigo 20.º do 
Estatuto dos Deputados — e ainda que sem prejuízo do n.º 
7 do artigo 21.º do mesmo Estatuto. 
Entendem os Deputados subscritores que esta atitude 



em nada dignifica a instituição parlamentar e configura 
mesmo um acto de abuso de poder. 
Acresce que os Deputados subscritores manifestam as 
mais fundadas reservas quanto a considerar «motivo rele-
vante» para a substituição temporária do mandato de 
Deputado a nomeação governamental para funções de 
natureza administrativa que na hierarquia dos valores do 
Estado democrático não podem deixar de ser considerados 
num plano inferior à do próprio mandato conferido pelos 
eleitores para o exercício de funções num órgão de sobera-
nia, como é a Casa da soberania, a Assembleia da Repúbli-
ca. 

Os Deputados do PS, Vítor Ramalho — Maria do 
Rosário Carneiro — Vicente Jorge Silva. 
—— 
n.º 28/IX 
Declarações de voto, enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação, na especialidade, da proposta de lei 

O aditamento proposto por Deputados do PSD e do 
CDS-PP ao artigo 5.º da proposta de lei n.º 28/IX corrige 
uma lacuna desta proposta de Orçamento do Estado do 
Governo. Trata-se de consagrar, em Orçamento do Estado 
para 2003, os compromissos assumidos por Governos da 
República, tantos os anteriores do PS como o da actual 
maioria. 
O aditamento em referência responde, no essencial, aos 
sucessivos e infrutíferos pedidos de esclarecimento feitos 
em sede dos debates do OE aos Srs. Ministros de Estado e 
das Finanças e da Economia e aos Srs. Secretários de Esta-
do da pasta das Finanças. Mantenho ser indispensável, à 
luz de princípios de transparência, traduzir em OE os com-
promissos financeiros assumidos com as Regiões Autóno-
mas. 
Acontece, porém, que a dotação prevista para transfe-
rência para as empresas de electricidade dos Açores e da 
Madeira («até ao montante de 200 000€») afigura-se insu-
ficiente para as necessidades já diagnosticadas, protocola-
das entre o Governo da República e os Governos Regio-
nais e confirmadas, perante a Comissão de Economia e 
Finanças, por solicitação do signatário, pelo Sr. Ministro 
da Economia. Acresce que os Deputados do PSD/Madeira, 
em 19 de Novembro de 2001, assinaram uma proposta de 
aditamento à proposta de lei n.º 105/VIII (Orçamento do 
Estado para 2002), referindo a necessidade de uma transfe-
rência para a Empresa de Electricidade da Madeira de 25 
milhões de euros «ao que acrescerá, a assumir por via da 
dotação provisional, quaisquer correspondentes verbas, em 
atraso, relativas aos anos orçamentais de 1998 a 2001». Ou 
seja, a verba necessária há um ano, mesmo que assumida-
mente insuficiente, para a Madeira (e só para a Madeira) 
— perante um Governo da República do PS — é agora 
«actualizada» para valores irrisórios para as duas regiões 
autónomas. É legítimo pensar que se está perante uma 
utilização meramente partidária e circunstancial de maté-
rias que são de grande interesse para as populações das 
duas regiões, o que é inaceitável politicamente e eticamen-
te. Daí a razão desta declaração. Trata-se mais de um voto 
14 DE NOVEMBRO DE 2002 

de protesto do que uma declaração de voto. 

O Deputado do PS, Maximiano Martins. 

—— 

Os Deputados do Partido Socialista votaram contra a 
proposta n.° 19-P, de aditamento dos n.os 6, 7 e 8 ao artigo 
8.° da proposta de lei n.° 28/IX, apresentada pelos Grupos 
Parlamentares do PSD e CDS-PP, com os seguintes 
fundamentos: 
É conhecida a posição assumida pelo Grupo 
Parlamentar do PS, quanto ao artigo 8.° da proposta de lei 
n.° 28/IX, designadamente por se entender que o mesmo 
padece dos vícios de inconstitucionalidade e de ilegalidade 
uma vez que viola o direito de negociação colectiva e de 
participação das associações sindicais (vide artigo 53.° da 
CRP e artigos 5.°, 6.° e 10.° da Lei n.° 23/98, de 26 de 
Maio); 
A proposta n.° 19-P, subscrita pelos partidos que 
sustentam o Governo, que adita os n.os 6, 7 e 8 ao artigo 
8.° da proposta de lei n.° 28/IX, tem como objectivo 
garantir que aos subscritores da Caixa Geral de 
Aposentações, cujos processos de aposentação sejam 
enviados à Caixa, pelos respectivos serviços ou entidades, 
até 31 de Dezembro de 2002, desde que os interessados 
reúnam, nessa data, as condições legalmente exigidas para 
a concessão da aposentação, não sejam aplicadas as regras 
constantes do novo regime de aposentação antecipada 
previsto no referido artigo 8.° da proposta de lei de 
Orçamento do Estado para 2003; 
Trata-se de uma proposta que, independentemente de 
qualquer juízo de valor quanto ao seu objecto, introduz 
alterações ao Estatuto de Aposentações e que, por essa 
razão, tal como a matéria versada no artigo 8.° da proposta 
de lei, deveria ter sido objecto de participação por parte 
das associações sindicais, ao abrigo das citadas disposições 
legais, o que, como ficou claro durante o debate e votação 
na especialidade, não se verificou. 
Nesta conformidade, o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista, em coerência com as posições assumidas 
relativamente ao artigo 8.° da proposta de lei n.° 28/IX, e 
pelas mesmas razões que o levaram a rejeitar aquela, votou 
contra a proposta n.° 19-P (alteração ao Estatuto da 
Aposentação da Função Pública), apresentada pelos 
Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP. 

Os Deputados do PS, Artur Penedos — Vieira da Silva 
— Sónia Fertuzinhos — Maria do Carmo Romão — Rui 
Cunha — Luísa Portugal — Custódia Fernandes. 

—— 

O Grupo Parlamentar do Partido Comunista Português 
votou desfavoravelmente o artigo 8.º da proposta de lei n.º 
28/IX, relativa à Lei do Orçamento do Estado para 2003, 
assim como a proposta de alteração ao mesmo artigo, apre-
sentada pelos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP, 
sobre a nova redacção dada aos artigos 51.º e 53.º do Esta-
tuto da Aposentação dos Funcionários Públicos. 
Na verdade, a participação na elaboração da legislação 
do trabalho constitui um dos direitos dos trabalhadores 
consagrado na Constituição da República Portuguesa, 
incluído no capítulo dos direitos, liberdades e garantias dos 
trabalhadores, designadamente na alínea d) do n.º 5 do 
artigo 54.º e na alínea a) do n.º 2 do artigo 56.º. Verificou-
se, ao longo da discussão desta proposta de lei, que não foi 
dado cumprimento a este preceito constitucional. As asso-
ciações representativas dos trabalhadores da Administra-
ção Pública não tiveram qualquer participação na sua for-
mulação, como de resto as próprias assumiram. 
Por seu turno, a Lei n.º 23/98, de 26 de Maio, que esta-
belece o regime de negociação colectiva e a participação 
dos trabalhadores da Administração Pública, define, na 
alínea b) do artigo 6.º, como objecto de negociação colec-
tiva, «as matérias relativas à fixação ou alteração das pen-
sões de aposentação ou de reforma» a que se acresce a 
alínea d) do artigo 10.º, onde está garantido aos trabalha-
dores da Administração Pública «o direito a participar, 
através das suas associações sindicais representativas, nas 
alterações ao Estatuto da Aposentação». Em ambas as 
situações, nos termos definidos pelo artigo 14.º do mesmo 
diploma, o interlocutor em representação da Administração 
é o Governo. 
Verificou-se que o Governo não promoveu, previamen-
te, qualquer diligência no sentido do cumprimento da 
legislação aplicável. 
Estamos, assim, perante a concretização de uma altera-
ção ao Estatuto da Aposentação dos Funcionários Públi-
cos, feita em sede de Lei do Orçamento do Estado, ferida 
de vícios formais de inconstitucionalidade e de ilegalidade. 
Quanto à alteração proposta, em aditamento, pelos 
Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP, votámos 
desfavoravelmente não quanto ao mérito da alteração, mas 
porque a mesma enferma dos vícios formais do artigo 8.º 
da proposta de lei. 

Os Deputados do PCP, Lino de Carvalho — Bernardi-
no Soares — Jerónimo de Sousa — Honório Novo. 


—— 
Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, refe-
rente à votação final global do texto final, apresentado pela 
Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais, relativa à 
proposta de lei n.º 20/IX — Aprova as bases gerais do 
sistema de segurança social 

Os Deputados abaixo assinados votaram contra a pro-
posta de lei de bases da segurança social, na sequência das 
posições que o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
assumiu ao longo do debate desta proposta. 
As razões fundamentais deste nosso voto podem sinte-
tizar-se em diversas factores. 
Esta é uma lei que é sujeita à votação após um período 
manifestamente limitado para envolver no debate público 
sobre a mesma todos os sectores da sociedade interessados 
pelo futuro da segurança social. 
Esta é uma lei que vem substituir uma outra aprovada 
recentemente (Julho de 2000) introduzindo, assim, uma 
lógica de instabilidade em legislação estruturante das rela-
ções sociais no nosso país, com evidente prejuízo para a 
credibilidade do sistema de segurança social. 
Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
I SÉRIE — NÚMERO 55 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

Partido Popular (CDS-PP): 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 


Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 

Partido Socialista (PS): 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Barroso Soares 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
104 
Acresce que os objectivos de política anunciados pelo 
Governo não encontravam, na legislação existente, obstá-
culo de relevo, pelo que não existia qualquer razão de 
fundo para proceder a uma alteração legislativa com esta 
amplitude. 
Tal é facilmente demonstrado pela manutenção, nesta 
lei, de uma parte substancial do conteúdo da Lei n.º 
17/2000, de 8 de Agosto, nomeadamente aquele em que se 
inovou face à legislação anterior (nomeadamente, a intro-
dução do princípio da diferenciação positiva, a criação de 
um novo modelo de financiamento, a capitalização obriga-
tória de parte das receitas, a adopção de uma nova fórmula 
de cálculo das pensões). 
No entanto, procederam-se a alterações de arquitectura 
da lei, bem como de filosofia global, que, em nosso enten-
der, empobrecem o nosso modelo de protecção social. 
Desde logo, pela abolição do conceito de protecção 
social de cidadania como componente importante do sis-
tema, recuando, sim, face aos passos dados no sentido do 
reconhecimento dos direitos sociais. 
Resultam, igualmente, enfraquecidos o grande objecti-
vo de combate pela erradicação da pobreza e da exclusão 
social como desígnio fundamental de toda a segurança 
social. 
Por outro lado, a lei agora votada introduz um conceito 
de sistema que, ao invés de valorizar uma correcta relação 
de complementaridade entre a responsabilidade pública na 
protecção social e as iniciativas de natureza privada ou 
particular, abre espaço para um enfraquecimento da res-
ponsabilidade do Estado para, nos termos constitucionais, 
assegurar a existência de um eficaz modelo de segurança 
social. 
Finalmente, a lei votada introduz, de forma desajustada 
à natureza deste instrumento legislativo, um modelo de 
introdução de limites contributivos que não é transparente 
(porque não clarifica os montantes contributivos afectados 
por esta introdução) nem devidamente fundamentado, já 
que não está suportada por um estudo sério de impactes e 
consequências económicas, sociais e financeiras. 
Ao limitar, ainda, a participação dos parceiros sociais 
na definição de alterações do modelo contributivo, esta lei 
constitui, igualmente, um retrocesso no sentido da constru-
ção de um sistema de segurança social mais sólido e credí-
vel. 

Os Deputados do PS, Paulo Pedroso — Vieira da Silva 
— Rui Cunha — Artur Penedos. 
—— 




