Quinta-feira, 28 de Novembro de 2002 




I Série — Número 60 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 27 DE NOVEMBRO DE 2002 






minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e de respostas a alguns outros. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado João Rui de Almeida 
(PS) solicitou diligências no sentido de ser enviado aos Deputados o 
relatório da Inspecção Geral de Finanças sobre a gestão do Hospi-
tal Fernando da Fonseca (Amadora/Sintra) pelo Grupo Mello, no 
que foi secundado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares (PCP) e 
criticado pelo Sr. Deputado Patinha Antão (PSD). 
A Sr.ª Deputada Teresa Morais (PSD), a propósito da comemo-
ração do Dia Internacional para a Eliminação da Violência Contra 
as Mulheres, ocorrido em 25 de Novembro, fez uma resenha do 
trabalho desenvolvido em Portugal sobre a matéria e respondeu a 
pedidos de esclarecimento das Sr.as Deputadas Manuela Melo (PS) e 
Ana Drago (BE). 
O Sr. Deputado António Filipe (PCP) criticou as recentes 
declarações do Ministro da Presidência, Morais Sarmento, sobre o 
serviço público prestado pela RDP. No fim, deu resposta a pedidos 
de esclarecimento formulados pelos Srs. Deputados Augusto Santos 
Silva (PS) e António Montalvão Machado (PSD). 
O Sr. Presidente deu conta da atribuição do Prémio dos Direi-
tos Humanos de 2002 à Associação Portuguesa de Apoio à Vítima e 
da Medalha de Ouro comemorativa do 50.º Aniversário da Declara-
ção Universal dos Direitos do Homem à Sr.ª Dr.ª Dulce Rocha. 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 83.º do Regimento, a Sr.ª Secretá-
ria de Estado da Segurança Social (Margarida Correia de Aguiar) 
informou a Câmara das iniciativas tomadas pelo Governo no senti-
do de apurar a verdade sobre os alegados casos de pedofilia na 
Casa Pia de Lisboa divulgados pela comunicação social. Proferi-
ram também intervenções, além do Sr. Presidente, os Srs. Deputa-
dos Maria de Belém Roseira (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Fran-
cisco Louçã (BE), Telmo Correia (CDS-PP), Bernardino Soares 
(PCP) e Patinha Antão (PSD). 
Foi ainda aprovado o voto n.º 29/IX — De condenação dos 
actos criminosos que vitimaram crianças e jovens da Casa Pia e de 
apelo às autoridade judiciárias competentes para que prossigam, 
com a máxima celeridade e empenhamento, o seu trabalho de 
investigação e para que sejam devidamente responsabilizados os 
autores e cúmplices daqueles actos (Presidente da AR, PSD, PS, 
CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). 
Ordem do dia. — Foram aprovados os n.os 35 e 36 do Diário. 
A Câmara apreciou o parecer, que foi aprovado, da Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
relativo aos recursos interpostos pelo PCP e pelo BE da admissão 
pelo Sr. Presidente da Assembleia da República da proposta de lei 
n.º 29/IX — Aprova o Código do Trabalho. Após o Sr. Deputado 
Francisco José Martins (PSD) ter feito a síntese do parecer, pro-
nunciaram-se os Srs. Deputados Odete Santos (PCP), Rui Cunha 
(PS), Narana Coissoró (CDS-PP), Isabel Castro (Os Verdes) e 
Francisco Louçã (BE). 
Foi discutida, na generalidade, a proposta de lei n.º 23/IX — 
Autoriza o Governo a tipificar, como ilícito de mera ordenação 
social, determinadas infracções à legislação da actividade segura-
dora. Usaram da palavra, além do Sr. Secretário de Estado do 
Tesouro e Finanças (Miguel Frasquilho), os Srs. Deputados Narana 
Coissoró (CDS-PP), Francisco José Martins (PSD) e Joel Hasse 
Ferreira (PS). 
cia (CDS-PP), tendo usado da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Secretário de Estado do Trabalho (Luís Pais Antunes), os Srs. 
Deputados Maria de Belém Roseira (PS), Isabel Castro (Os Verdes), 
Ana Drago (BE), Bernardino Soares (PCP), Álvaro Castello-Branco 
(CDS-PP), Adriana de Aguiar Branco (PSD), Francisco Louça 
(BE), Luís Marques Guedes (PSD), José Magalhães (PS) e Telmo 
Correia (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 25 minutos. 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, dos projec-
tos de lei n.os 48/IX — Previne e proíbe a discriminação com base 
na deficiência (PS), 160/IX — Proíbe as discriminações no exercício 
de direitos por motivos baseados na deficiência ou na existência de 
risco agravado de saúde (Os Verdes), 162/IX — Proíbe as discrimi-
nações no exercício de direitos por motivos baseados na deficiência 
(BE), 166/IX — Define medidas de prevenção e combate à discrimi-
nação com base na deficiência (PCP) e 167/IX — Proíbe as discri-
minações no exercício de direitos por motivos baseados na deficiên-

28 DE NOVEMBRO DE 2002 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João António Pistacchini Calhau 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 

José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
4 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de 
Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

I SÉRIE — NÚMERO 60 

Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Ana Isabel Drago Lobato 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
vamos dar início aos trabalhos. Tem a palavra o Sr. Secre-
tário da Mesa para proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa os requeri-
mentos seguintes: no dia 29 de Outubro, a diversos Minis-
térios, formulados pelo Sr. Deputado Ascenso Simões; ao 
Ministério da Ciência e Ensino Superior, formulado pelo 
Sr. Deputado Carlos Luís; ao Ministério das Obras Públi-
cas, Transportes e Habitação, formulado pelo Sr. Deputado 
José Apolinário; a diversos Ministérios, formulados pelo 
Sr. Deputado Miranda Calha; ao Ministério das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação, formulado pelo Sr. 
Deputado Francisco Louçã. 
No dia 30 de Outubro, aos Ministérios da Justiça e das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, formula-
do pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; ao Minis-
tério da Economia, formulado pelo Sr. Deputado José 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

Apolinário; ao Ministro de Estado e da Defesa Nacional, 
formulado pelo Sr. Deputado José Lello; ao Conselho 
Directivo da Escola Superior de Tecnologia e Gestão e ao 
Instituto Politécnico de Portalegre, formulado pelo Sr. 
Deputado Bruno Dias; aos Ministérios das Finanças e da 
Segurança Social e do Trabalho, formulado pelo Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho; ao Ministério dos Negócios Estran-
geiros, formulado pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; à 
Secretaria de Estado da Administração Local e à Inspecção 
Geral da Administração do Território, formulado pelo Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes; a diversos Ministérios, 
formulados pela Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia; a diver-
sos Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 
Nos dias 4 e 5 de Novembro, ao Ministério da Saúde, 
formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; ao Ministério 
das Obras Públicas, Transportes e Habitação, formulado 
pelo Sr. Deputado Fernando Santos Pereira; aos Ministé-
rios da Educação e das Cidades, Ordenamento do Territó-
rio e Ambiente, formulado pelo Sr. Deputado Lino de 
Carvalho; à Ministra de Estado e das Finanças, formulado 
pela Sr.ª Deputada Maria do Carmo Romão. 
Nos dias 6 e 7 de Novembro, a diversos Ministérios, 
formulados pelo Sr. Deputado José Junqueiro; ao Sr. Pri-
meiro-Ministro e ao Ministério da Justiça, formulados pelo 
Sr. Deputado António Galamba; ao Ministro da Presidên-
cia e ao Ministério da Educação, formulados pelo Sr. 
Deputado Carlos Luís; ao Ministério da Saúde, formulado 
pelo Sr. Deputado João Rui de Almeida; ao Ministério da 
Economia, formulados pelos Srs. Deputados Vitalino 
Canas e Honório Novo; a diversos Ministérios, formulados 
pelo Sr. Deputado Bruno Dias; aos Ministérios da Segu-
rança Social e do Trabalho e das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente, formulado pelo Sr. Deputado Jeró-
nimo de Sousa; ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado 
Joaquim Ponte; ao Ministério das Obras Públicas, Trans-
portes e Habitação, formulado pelo Sr. Deputado António 
Filipe; aos Ministérios da Saúde e da Segurança Social e 
do Trabalho, formulados pelo Sr. Deputado Lino de Car-
valho; ao Ministério da Defesa Nacional, formulado pelo 
Sr. Deputado Francisco Louçã; aos Ministérios da Educa-
ção e das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, 
formulados pelo Sr. Deputado Miranda Calha; a diversos 
Ministérios, formulados pela Sr.ª Deputada Leonor Couti-
nho. 
No dia 8 de Novembro, ao Sr. Primeiro-Ministro, for-
mulados pelos Srs. Deputados António Galamba e Carlos 
Carvalhas; ao Ministério da Administração Interna, formu-
lado pelo Sr. Deputado Vitalino Canas; a diversos Ministé-
rios, formulados pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; ao 
Ministério da Administração Interna, formulados pela Sr.ª 
Deputada Isabel Castro. 
Nos dias 11 e 12 de Novembro, ao Ministério dos 
Negócios Estrangeiros, formulado pelo Sr. Deputado Car-
los Alberto Gonçalves; a diversos Ministérios, formulados 
pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; ao Ministério da Agri-
cultura, do Desenvolvimento Rural e Pescas, formulado 
pela Sr.ª Deputada Odete Santos; ao Ministério da Saúde, 
formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; ao Ministério 
da Educação, formulado pelo Sr. Deputado Carlos Luís. 
Na reunião plenária de 13 de Novembro, ao Ministério 
dos Negócios Estrangeiros e à Secretaria de Estado das 
Comunidades Portuguesas, formulado pelo Sr. Deputado 
Eduardo Moreira; ao Ministério da Administração Interna, 
à Inspecção Geral da Administração Interna e ao Director 
Nacional da Polícia de Segurança Pública, formulados pelo 
Sr. Deputado José Saraiva; a diversos Ministérios, formu-
lados pelo Sr. Deputado José Apolinário; ao Ministério da 
Economia, formulado pelo Sr. Deputado Herculano Gon-
çalves; ao Ministério das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente, à Direcção-Geral do Turismo, às Câma-
ras Municipais de S. Tirso e Alcobaça e à Junta de Fregue-
sia de São Martinho do Porto, formulados pela Sr.ª Depu-
tada Isabel Gonçalves; ao Ministério da Administração 
Interna, formulados pelo Sr. Deputado António Filipe; ao 
Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habitação, 
formulado pelo Sr. Deputado Bruno Dias. 
Nas reuniões plenárias de 14, 15 e 20 de Novembro, ao 
Ministério da Educação, formulado pelo Sr. Deputado 
Marco António Costa; aos Ministérios da Economia e da 
Segurança Social e Trabalho, formulado pelo Sr. Deputado 
Pedro Roque; ao Ministério da Ciência e do Ensino Supe-
rior, formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Pires de Lima; ao 
Ministério da Cultura, formulado pela Sr.ª Deputada 
Manuela Melo; ao Instituto do Desenvolvimento e Inspec-
ção das Condições de Trabalho e aos Ministérios da Segu-
rança Social e do Trabalho e das Obras Públicas, Trans-
portes e Habitação, formulados pela Sr.ª Deputada Ana 
Drago; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Depu-
tado João Teixeira Lopes; ao Ministério da Saúde, formu-
lado pelo Sr. Deputado João Rui Almeida; ao Ministério 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, for-
mulado pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Dia 18 de Novembro, ao Ministério da Economia, for-
mulado pelo Sr. Deputado Pedro do Ó Ramos; à Direcção 
Regional da Educação de Lisboa, formulado pelo Sr. 
Deputado Herculano Gonçalves; a diversos Ministérios, 
formulados pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita; à Secreta-
ria de Estado da Segurança Social e do Trabalho, formula-
do pelo Sr. Deputado Jerónimo de Sousa; ao Ministério da 
Defesa Nacional, formulado pela Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 
O Governo respondeu aos requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: Eduardo Moreira, no dia 
23 de Abril; Luísa Mesquita, no dia 22 de Maio; Renato 
Sampaio, na sessão de 27 de Junho; Paulo Baptista Santos, 
na sessão de 28 de Junho; Fernando Pedro Moutinho e 
Isabel Castro, nas sessões de 3 de Julho, 26 de Setembro e 
2 de Outubro e no dia 16 de Setembro; Manuel Cambra, na 
sessão de 9 de Julho; António Galamba, nos dias 16 e 22 e 
Julho, 30 de Setembro e 21 de Outubro; Bernardino Soa-
res, nos dias 31 de Julho e 1 de Agosto; Vitalino Canas, 
nos dias 10 de Setembro e 14 de Outubro; Ascenso 
Simões, na sessão de 25 de Setembro; Bruno Dias, nos 
dias 28 e 30 de Outubro; Álvaro Castello-Branco, na ses-
são de 17 de Outubro e no dia 13 de Setembro; João Cra-
vinho, na sessão de 9 de Outubro; Lino de Carvalho, na 
sessão de 4 de Outubro e no dia 23 de Julho; Francisco 
Louçã, no dia 19 de Agosto; José Apolinário, no dia 25 de 
Julho; José Junqueiro, na sessão de 27 de Setembro; Joa-
quim Ponte, no dia 25 de Outubro. 
Foram respondidos os requerimentos apresentados 
pelos seguintes Srs. Deputados: nos dias 12, 13, 15, 18 e 
20 de Novembro, Isabel Castro, no dia 16 de Julho; Ascen-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

so Simões, na sessão de 25 de Setembro; António Galam-
ba, na sessão de 22 de Outubro. 
É tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para uma interpelação à Mesa, 
tem a palavra o Sr. Deputado João Rui de Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, o 
assunto tem a ver com a defesa da dignidade da Assem-
bleia da República e da actividade parlamentar. Sr. Presi-
dente, existe um contencioso grave entre o Estado e a 
sociedade privada Grupo Mello, que gere o Hospital Fer-
nando da Fonseca (Amadora/Sintra) e que envolve muitos 
milhões de euros. Em todo este processo, existe um docu-
mento de extrema importância que é um relatório que a 
Inspecção Geral de Finanças fez ao Hospital Fernando da 
Fonseca (Amadora/Sintra). 
No decorrer de uma reunião da Comissão parlamentar 
especializada, foi solicitada ao Sr. Ministro da Saúde cópia 
do referido relatório. Ora, o Sr. Ministro da Saúde recu-
sou-se a dar conhecimento à Assembleia da República 
desse relatório, pois, no seu entender, considerava ser 
matéria sob segredo de justiça. No entanto, informou, tinha 
decidido entregar à sociedade privada Grupo Mello parte 
desse relatório, alegando que era parte interessada e tendo 
para tal consultado a Procuradoria-Geral da República — 
de referir que mesma diligência o Sr. Ministro não fez em 
relação à Assembleia da República!… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, desconhece-se até hoje 
que a Procuradoria-Geral da República tenha considerado 
este documento sob segredo de justiça, pois é a entidade 
que deverá certamente pronunciar-se sobre essa matéria. 
Ora, face a esta recusa, Deputados do PS entregaram dois 
requerimentos a pedir o relatório da Inspecção Geral de 
Finanças sobre o Hospital Fernando da Fonseca (Amado-
ra/Sintra) — um, em nome da comissão, que foi reprovado 
pelos grupos parlamentares que apoiam o Governo, que 
também eles consideravam (não sei se têm poderes para 
isso) que estava em segredo de justiça; e o outro, dirigido à 
Sr.ª Ministra das Finanças, a solicitar cópia do referido 
documento, que até agora não teve resposta, vai para mais 
de um mês. 
Mas, Sr. Presidente, recentemente aconteceu algo de 
insólito e desprestigiante para a Assembleia da República: 
é que foi a própria sociedade privada Grupo Mello, que 
veio à Assembleia da República, a uma audiência da 
Comissão de Saúde, ela própria que gere o Hospital Fer-
nando da Fonseca (Amadora/Sintra), que apresentou um 
documento precisamente sobre o relatório da Inspecção 
Geral de Finanças que o Sr. Ministro da Saúde lhe cedeu e 
que, repito, não cedeu à Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Consideramos que esta questão é da maior importância 
para a Assembleia da República e para a dignidade do 


Estado também. Constato que, nesta matéria, a minha 
actividade como Deputado se encontra bloqueada — não 
só a minha mas de outros Deputados —, pelo que solicito a 
V. Ex.ª, Sr. Presidente da Assembleia da República, a 
intervenção de forma a que seja entregue à Assembleia da 
República tão importante documento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Peço ao Sr. Deputado João Rui de 
Almeida o favor de fazer chegar o seu requerimento à 
Mesa. 
Também para uma interpelação à Mesa, tem a palavra 
o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
sobre a mesma matéria, apenas para acrescentar um outro 
dado, que é o seguinte: de facto, houve pedidos, quer na 
Comissão de Trabalho e Assuntos Sociais, quer por via de 
requerimento, ao Governo para envio deste relatório. Devo 
lembrar que este relatório foi já abundantemente citado em 
vários órgãos de comunicação social. E o mais insólito é 
que um requerimento que eu próprio subscrevi, o requeri-
mento n.º 810/IX (1.ª), já teve resposta. E a resposta do 
Governo foi a de que este relatório estava em segredo de 
justiça, portanto, não podia ser disponibilizado ao Deputa-
do que o requeria, que era eu próprio, nem à Assembleia 
da República. 
Ora, o próprio Sr. Ministro da Saúde nos disse aqui, 
nesta Sala, no âmbito de uma reunião da discussão na 
especialidade do Orçamento do Estado para 2003, que uma 
parte do relatório poderia ser entendida como estando em 
segredo de justiça — a que dizia respeito aos processos 
disciplinares e às eventuais responsabilidades de funcioná-
rios públicos — mas que a outra, relativa à análise do 
financiamento e do desempenho do Grupo Mello na gestão 
do Hospital Fernando da Fonseca, não tinha qualquer 
matéria em segredo de justiça! O próprio Sr. Ministro o 
disse aqui!! 
Bom, mas nem essa parte foi enviada à Assembleia da 
República. 
Por outro lado, já antes tinha dito, em resposta a um 
requerimento, que todo o relatório estava em segredo de 
justiça. Considero que esta é uma situação inaceitável, Sr. 
Presidente, também pelo facto que o Sr. Deputado João 
Rui de Almeida aqui salientou: é que o Grupo Mello tem 
conhecimento de todo o relatório e a Assembleia da Repú-
blica não tem condições, nesta matéria, para ter acesso a 
um documento importantíssimo, porventura porque põe em 
causa os interesses estratégicos deste grupo privado que 
tem interesses na privatização dos hospitais portugueses. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — A posição do Sr. Deputado Ber-
nardino Soares, pelos vistos, junta-se ao requerimento que 
vai apresentar na Mesa o Sr. Deputado João Rui de Almei-
da. Igualmente para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Patinha Antão. 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar quero sublinhar a V. Ex.ª que utilizamos a 
figura da interpelação à Mesa embora, em nosso entendi-
mento, esta não seja matéria de interpelação; mas não 
podemos deixar de verberar o comportamento dos Srs. 
Deputados do PS e do PCP sobre esta matéria, incorrendo, 
inclusive, numa falta grave à verdade,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Qual é?! 

O Orador: — … porque o que efectivamente foi dito 
em sede de comissão, pelo Sr. Ministro da Saúde, foi que 
tinha consultado sobre esta matéria a Procuradoria-Geral 
da República que lhe disse que havia partes desse relatório 
da IGF que estavam em segredo de justiça e que o Sr. 
Ministro poderia, a requerimento de interessados, transmi-
tir a parte do relatório que não estivesse em segredo de 
justiça. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas não transmi-
tiu! 

O Orador: — Foi isso exactamente que o Sr. Ministro 
disse em sede de Comissão, prontificando-se a enviar para 
a Assembleia da República essa parte não em segredo de 
justiça. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Então, onde é que 
está? 

O Orador: — Nós queremos dizer, Sr. Presidente, que 
protestamos vigorosamente não só pela utilização indevida 
da figura da interpelação à Mesa que foi utilizada como 
pela falsidade objectiva relativamente a esta matéria. Não 
colaboramos nesta chicana política. Já estávamos habitua-
dos a que o PCP o fizesse nesta matéria, mas, francamente, 
o PS…, com outras responsabilidades, achamos que é, 
inclusive, uma forma de querer desprestigiar esta Câmara. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Mas onde é que está o 

relatório?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Patinha Antão, per-
mita-me que discorde da sua interpretação sobre ser esta 
ou não matéria de interpelação. Entendo que é, de facto, 
matéria de interpelação à Mesa, tanto assim que lhe dei 
também a palavra para interpelar a Mesa sobre esta mesma 
matéria. E assim estamos esclarecidos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Rui de Almei-
da, pede a palavra para que efeito? 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): Sr. Presidente, se me 
permite, para um protesto em relação àquilo que foi dito 
pelo Sr. Deputado Patinha Antão. 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe para ser 
breve, para não interrompermos o fio dos trabalhos que 
estavam previstos. Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, 
quero apenas dizer — e somos todos testemunhas disso — 
que o Sr. Ministro da Saúde nunca se disponibilizou a 
fornecer à Assembleia da República precisamente o docu-
mento ou parte do documento. Até agora, nunca se dispo-
nibilizou a dar conhecimento à Assembleia da República 
deste documento. 

O Sr. Presidente: — Pelos vistos, há interpretações 
diversas sobre as intenções do Sr. Ministro da Saúde. Nada 
mais fácil do que perguntar-lhe directamente se ele está 
disponível para enviar este relatório ou, pelo menos, a 
parte que não está abrangida pelo segredo de Justiça, à 
Assembleia da República, conforme acaba de afirmar o Sr. 
Deputado Patinha Antão. Escrever-lhe-emos sobre a maté-
ria. Peço uma vez mais ao Sr. Deputado João Rui de 
Almeida o favor de fazer chegar o seu pedido à Mesa. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Teresa Morais. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A Assembleia Geral das Nações Unidas 
instituiu formalmente, através da Resolução n.º 54/134, o 
dia 25 de Novembro como Dia Internacional para a Elimi-
nação da Violência Contra as Mulheres. Esta Resolução 
salienta, num dos seus considerandos, que «a violência 
contra as mulheres é um obstáculo no caminho da igualda-
de do desenvolvimento e da paz». De modo mais contun-
dente, a Assembleia Geral afirma-se alarmada com o facto 
de as mulheres não gozarem os seus direitos e liberdades 
fundamentais e preocupada com a verificação de um insu-
cesso de longa duração no que respeita à protecção e à 
promoção dessas liberdades e, especialmente, no tocante à 
violência contra as mulheres. A mesma Resolução reco-
nheceu que este é o resultado de uma desigualdade históri-
ca nas relações de poder homem/mulher, que conduziu às 
suas dominação e discriminação. Estas são, aliás, ideias-
chave noutros instrumentos internacionais mais recentes, 
de que é exemplo a Recomendação n.º 5/2002 do Comité 
de Ministros do Conselho da Europa, na qual se afirma 
também que a violência contra as mulheres é uma barreira 
para a democracia. Estes não são textos panfletários de 
uma qualquer organização feminista radical! Sr.as e Srs. 
Deputados, são instrumentos internacionais do maior rele-
vo institucional e político. 
A violência contra as mulheres é, como diz Kofi 
Annan, numa declaração muito citada mas ainda não ultra-
passada, «a mais vergonhosa violação dos direitos huma-
nos. Não conhece fronteiras geográficas, culturais ou de 
riqueza». O carácter global, alastrado, interiorizado deste 
tipo de violência é, na verdade, um motivo de vergonha 
para toda a Humanidade. Trata-se de uma agressão variá-
vel, assumindo uma pluralidade de formas que vão da mais 
brutal agressão física, como a mutilação genital ou a agres-
são armada, à exploração sexual, ao tráfico, à coacção 
psicológica, à intimidação, à humilhação, ao sequestro, 
impedindo-se assim quem nasce igual em direitos de reali-
zar a sua dignidade. A violência contra as mulheres é, de 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

facto, como a define o Conselho da Europa, «qualquer 
acto, omissão ou conduta que serve para infligir sofrimen-
tos físicos, sexuais ou mentais, directa ou indirectamente, 
no meio de enganos, ameaças, coacção ou qualquer outro 
meio, a qualquer mulher, e tendo por objecto e como efeito 
intimidá-la, feri-la ou humilhá-la (…)», para citar apenas 
parte da definição. Os números conhecidos a nível interna-
cional são ainda assustadores e, não obstante subestimarem 
a realidade, permitem ainda assim, em meu entender, a 
conclusão de que existe de facto um insucesso que o mun-
do deve assumir e que marca o balanço da luta contra este 
tipo de violência. 
O Fórum Euromediterrânico de Mulheres Parlamenta-
res, realizado em Madrid em Outubro passado e em que 
participou uma Delegação da Assembleia da República, foi 
elucidativo de como, na diversidade de experiências regis-
tadas nos vários países da Europa e da Bacia do Mediter-
râneo, é possível identificar uma preocupação comum: a 
violência e o tráfico sexual de mulheres constituem um 
problema gravíssimo em todos os países presentes. Este foi 
também um momento útil para a comparação de regimes 
jurídicos nacionais das várias delegações no que respeita a 
esta matéria. E aí é reconfortante verificar que Portugal 
possui um quadro legal mais avançado do que muitos 
outros da região, pelo menos no tocante à violência domés-
tica, com a tipificação, com natureza pública, do crime de 
maus tratos físicos e psíquicos do cônjuge. É ainda impor-
tante frisar que, em todo o mundo, só cerca de 40 países 
criminalizaram até agora este tipo de conduta. 
Se o quadro legal que temos parece suficiente, bem 
podemos fazer dele correcto uso para, a partir daí e em 
conjunto com medidas de outra índole, inverter a tendência 
que as estatísticas, também no caso português, revelam. Os 
números divulgados no relatório do Ministério da Admi-
nistração Interna sobre o ano 2000, relativos às ocorrências 
criminais registadas pela PSP e pela GNR, mostram que, 
num total de 11765 ocorrências criminais, as vítimas foram 
mulheres em 84% dos casos, tendo a agressão sido come-
tida, em 69% das situações, pelo companheiro ou cônjuge. 
Em 79% das ocorrências, as ofensas foram à integridade 
física simples ou grave e em mais de 1558 delas houve 
recurso a arma, de caça ou outras. Assim se explica, Sr.as e 
Srs. Deputados, que 11% do total de homicídios cometidos 
em Portugal em 2000 tenham sido actos de violência 
doméstica. Os dados relativos a 2002, de que possuo 
informação parcelar, apenas respeitante à «Linha SOS 
Mulher», registam números que confirmam as tendências 
já conhecidas. Em 2002, 70% dos casos de agressões sobre 
as mulheres foram cometidas pelo cônjuge ou companhei-
ro. Em mais de 90% das situações, a agressão reportada à 
«Linha S.O.S. Mulher» não foi a primeira infligida à 
mulher apelante. Os dados recolhidos pela Procuradoria 
Geral da República revelam uma outra conclusão preocu-
pante: dos 1661 pedidos de aplicação da medida de afas-
tamento do agressor relativamente à vítima, ela só foi 
decretada em 61 casos. 
Sem pretender entrar, nesta ocasião, em análises pro-
fundas das causas e dos perfis aqui envolvidos gostaria, no 
entanto, de registar que o álcool actua aqui em cerca de 
50% dos casos, o uso de estupefacientes e o jogo explicam 
também, em parte, o comportamento do agressor — expli-

cam mas não desculpabilizam porque, na verdade, os 
alcoolizados têm naturalmente um acréscimo de agressivi-
dade mas o facto é que seleccionam conscientemente o 
alvo das suas agressões; não agridem qualquer pessoa, 
agridem a mulher. O álcool é um aditivo do comportamen-
to agressivo, mas não pode ser uma atenuante. 
Verifica-se também um aumento expressivo do registo 
de ocorrências pela PSP e pela GNR de 1999 para 2000 
(cerca de 16,7%), o que constitui um sinal positivo do 
funcionamento do sistema, pois admite-se que este seja o 
resultado de uma maior sensibilização da opinião pública, 
por um lado, e do melhor conhecimento dos apoios exis-
tentes para as vítimas e seus filhos, por outro, gerando-se 
assim mais iniciativa na denúncia dos actos de violência 
junto do poder público. 
Apraz-me especialmente comentar a situação particular 
de Coimbra, onde a estreita colaboração entre polícias e 
instituições, nomeadamente o Projecto Vidas, está na ori-
gem de um crescimento de 78% no registo de ocorrências 
pela GNR e de 45% pela PSP, dando-se assim ao País um 
exemplo de sucesso revelador de um fortalecimento da 
relação de confiança entre as vítimas e as polícias. Coim-
bra tem, aliás, um novo projecto: «Violência, Informação, 
Investigação, Intervenção», cujo protocolo foi assinado 
precisamente no dia 25 de Novembro, visando, entre 
outras iniciativas, a criação de um site sobre violência 
doméstica que integrará uma consultoria para profissionais 
das várias instituições envolvidas nesta área. São ainda 
objectivos do programa a formação do público e a promo-
ção de iniciativas que atraiam a atenção da comunidade 
para o problema. Estão envolvidas nove instituições do 
distrito, desde a Administração Regional de Saúde do 
Centro à Fundação Bissaya Barreto que tantos bons servi-
ços tem prestado com a sua Casa da Mãe, excelente exem-
plo no acolhimento de mulheres violentadas e em risco. 
Algumas das mulheres ali recolhidas são, na verdade, 
ainda meninas. Uma das que lá vive actualmente (chame-
mos-lhe Maria) tem 13 anos, foi abusada sexualmente, está 
grávida e foi rejeitada pela família. Este é um dos casos 
que aconselha o aperfeiçoamento da regra de acolhimento 
temporário, com o limite máximo de seis meses, ainda que 
excepcionalmente renovável. Esta criança não terá aos 13 
anos e meio mais condições de sobreviver dignamente cá 
fora do que aquelas que teria hoje. 
Não obstante, pois, todos os esforços, os números aí 
estão para nos mostrarem a dimensão monstruosa que este 
problema ainda tem e como ele exigirá de nós, mulheres e 
homens, um grande empenho nos próximos anos. E o mais 
grave é saber-se à partida que estes números são, segura-
mente, uma pequena parte da realidade escondida da vida 
de muitas mulheres. Quantas caem de escadas imaginárias? 
Quantas são vítimas de assaltos inventados? Quantas 
suportam de quando em vez uma bofetada «correctiva» de 
quem entende que as tutela e as deve ensinar? Quantas 
mordem a almofada para abafar o grito? Não sabemos. 
Não podemos saber. É minha firme convicção que o 
Governo encontrará as formas certas de, sobre o trabalho 
feito nos últimos anos e que deve ser realçado, como já o 
fez repetidamente o Ministro da tutela, avançar no sentido 
do apoio às vítimas desta violência que, dirigida às mulhe-
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

res, atinge as crianças e inquina todo o ambiente familiar 
de uma forma insuportável. 
Está em elaboração um novo Plano Nacional Contra a 
Violência Doméstica, que traçará as linhas de acção para 
os próximos anos. Deverá ser continuado o projecto da 
Rede Nacional de Casas de Apoio e reforçados os meios 
das instituições já existentes, garantindo, assim, o seu 
completo funcionamento, reforço que será naturalmente 
mais intenso quando nos pudermos libertar das actuais 
limitações de natureza orçamental. 
Impõe-se, também, uma aposta séria na educação e na 
sensibilização da opinião pública, em geral, e dos alvos 
desta situação, em particular: das vítimas, no sentido de as 
encorajar a libertarem-se desta vida que lhes rouba a vida; 
dos agressores, no sentido de os despertar para a consciên-
cia do comportamento desviante que os caracteriza. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Devemos também encontrar os meios 
para disponibilizar o melhor apoio psicológico ou psiquiá-
trico às vítimas e aos agressores. Não podemos esquecer-
nos de que, em ambos os casos, a faixa etária de maior 
incidência é a dos 35 aos 44 anos, logo seguida da faixa 
dos 25 aos 34 anos, o que dá a estas pessoas muitas déca-
das de vida em que seria expectável a continuação deste 
estado de coisas. 
O Grupo Parlamentar do PSD está motivado para esta 
acção e tudo fará no sentido de colaborar com o Governo, 
com as instituições de solidariedade social, as ONG e 
quem mais vier por bem nesta causa, que para muitos de 
nós vale um mandato. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Termino com uma saudação às mulheres vítimas de agres-
sões, mas também àquelas que ao longo dos anos se envol-
veram nesta batalha dos direitos humanos, porque é disso 
que se trata. Saúdo a Comissão para a Igualdade e para os 
Direitos das Mulheres, pelos 25 anos de trabalho pelos 
direitos das mulheres. Saúdo especialmente aquelas que, 
sendo hoje Deputadas nesta Assembleia, têm um passado 
de feliz empenho na causa da igualdade e na batalha contra 
a violência sobre as mulheres, qualquer que seja o lugar 
em que se sentam nesta Sala. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP e do Deputado 
do BE João Teixeira de Lopes. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, as Sr.as Deputadas Manuela Melo e Ana Dra-
go. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Manuela Melo. 

A Sr.ª Manuela Melo (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr.ª Deputada Teresa Morais, foi com 
imensa satisfação que ouvimos a sua declaração. Compraz-
me registar o interesse da bancada do PSD num assunto 
em que o Partido Socialista também já teve um papel mui-
to importante. 
Os dados apresentados mostram quão distante está, ain-
da, a nossa prática da nossa legislação, sendo que esta é, 
como foi referido, uma das mais avançadas da Europa. 
É, por isso, necessário continuar o trabalho de sensibi-
lização das autoridades e — apraz-me também dizê-lo — 
da comunicação social, porque sabemos que quando a 
comunicação social entende e defende alguma questão, 
esta tem, obviamente, uma maior projecção na opinião 
pública, sendo que é dessa projecção que se faz o combate 
contra a violência sobre as mulheres. 
É preciso que o bom exemplo de Coimbra aqui referido 
alastre a todo o País e mereça o apoio não só do Estado 
mas de todos os cidadãos e cidadãs empenhados. A solida-
riedade para com as mulheres vítimas de violência é um 
passo fundamental para a defesa do nosso sistema demo-
crático e para o empenhamento que todos devem ter para 
que isto seja uma realidade. 
Portanto, faço nossas as perspectivas traçadas pela Sr.ª 
Deputada. Esperamos que nestes 25 anos de trabalho pelos 
direitos das mulheres todos venhamos a ter mais consciên-
cia e a trabalhar mais em conjunto, para que se acabe de 
vez com o problema da violência sobre as mulheres. 

Aplausos do PS e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Ana Drago. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Teresa Morais, quero felicitá-la pela intervenção que 
fez nesta Câmara sobre este drama, que muitas vezes se 
vive em silêncio e relativamente ao qual nunca é demais 
falar. 
Apraz-me ver que a Sr.ª Deputada reconheceu o cami-
nho que foi feito pela democracia portuguesa e pelas insti-
tuições naquilo que foi transformar a violência sobre as 
mulheres num crime público, o que foi fundamental no 
sentido de penalizar aqueles que são os infractores, mas 
também no sentido de demonstrar que a sociedade portu-
guesa não aceitará, jamais, estes actos de violência contra 
as mulheres. 
Há, contudo, nesta matéria, como sabemos, ainda mui-
to por fazer. 
O que gostaria de perguntar-lhe é se podemos contar 
com a Sr.ª Deputada e com a sua bancada para tudo aquilo 
que é preciso fazer no que toca à implementação da Rede 
Nacional de Casas de Apoio para as mulheres que são 
vítimas de violência doméstica e se estamos ou não em 
condições de discutir o plano global para a igualdade, uma 
vez que é uma medida que está indirectamente relacionada 
com as questões da violência doméstica, dado que se trata 
de um conjunto de políticas que valorizam a mulher na 
sociedade portuguesa. 
Gostaria também de perguntar-lhe se conhece e se está 
disposta a colaborar num processo que possa levar a cabo 
alguma transformação nos meios judiciais para que as 
medidas de afastamento dos agressores sejam de facto 
efectivadas pelos magistrados. 
Por fim, quero colocar-lhe uma questão, se calhar, de 
difícil resposta: a Sr.ª Deputada falou-nos do caso de uma 
menina a quem preferiu chamar Maria, de 13 anos, abusa-
da sexualmente, abandonada pela família, e que está grávi-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

da. Sem querer abrir hostilidades nesta Câmara, gostaria 
que a Sr.ª Deputada nos ajudasse a reflectir sobre o que 
pensa que pode fazer-se no caso destas crianças. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Teresa Morais. Dispõe de 5 minutos, Sr.ª 
Deputada. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, mais 
do que responder ao pedido de esclarecimentos da Sr.ª 
Deputada Manuela Melo, quero agradecer-lhe a forma 
como se referiu à minha intervenção e à ajuda que dá ao 
insistir nos pontos mais importantes que nela encontrou. 
De facto, a Sr.ª Deputada referiu um aspecto que tam-
bém considero fundamental e que é a atenção da comuni-
cação social. A propósito desta matéria, gostaria de dizer 
que também me teria agradado ter visto, no dia 25 de 
Novembro, mais atenção da parte da comunicação social 
relativamente ao dia que se comemorava. Além disso — 
embora haja excepções, que são honrosas, que são felizes e 
que merecem aplauso —, a comunicação social terá tam-
bém, eventualmente, de repensar a forma como aborda por 
vezes esta questão. 
Os números são fundamentais — eu própria invoquei 
todos os que tinha disponíveis, mas há de facto a necessi-
dade de aprofundar nalguns casos mais do que a mera 
estatística. E nem sempre a comunicação social dá o enfo-
que devido àquilo que se passa relativamente a esta maté-
ria. 
Queria a este respeito dizer, por exemplo, que nalguns 
debates, o problema se tem focalizado excessivamente 
numa figura; são debates públicos, em televisões, centra-
dos numa história pessoal, quando o problema deve ser 
considerado em termos muito mais gerais e não servir para 
mediatizar uma pessoa individualmente considerada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A este respeito, julgo ter tocado no 
ponto fundamental da intervenção da Sr.ª Deputada 
Manuela Melo. 
No que diz respeito à Sr.ª Deputada Ana Drago, agra-
deço-lhe que não queira abrir hostilidades nesta matéria. 
De facto, era o que de menos bom se podia fazer nesta 
causa, neste momento. Julgo que o tom da minha interven-
ção, precisamente, evitaria qualquer tipo de hostilidade da 
sua parte. Na verdade, esta é uma matéria que consegue 
um consenso — e ainda bem que o consegue! —, que é de 
aplaudir. Não vale, portanto, a pena explorar os pontos que 
nos dividem nesta matéria; vale muito mais a pena explo-
rar aqueles que nos unem! 

Aplausos do PSD. 

Por isso, em resposta a algumas das questões que colo-
cou, gostaria de dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que na verdade 
pode contar comigo, individualmente, para tudo ou quase 
tudo o que disse, como julgo que pode contar naturalmente 
com o Grupo Parlamentar do PSD, para tudo isso também. 

No que diz respeito à Rede Nacional de Casas de 
Apoio, o Sr. Ministro Morais Sarmento já disse publica-
mente, várias vezes, que pretende incentivar esta rede. 
Disse-o em Coimbra, na comemoração do 25 de Novem-
bro, precisamente na assinatura do tal protocolo a que me 
referi, ao referir que essa rede era para alargar, de forma 
sustentada e realista, mas para alargar sempre que existam 
condições para o fazer. Portanto, julgo que a resposta está 
dada por quem lha pode dar com mais propriedade do que 
eu. 
Quanto à questão da grávida de 13 anos a que chamei 
Maria e daquilo que poderá fazer-se nos casos destas 
crianças, julgo que eventualmente teremos de repensar 
algumas das normas que neste momento regulamentam o 
funcionamento destas casas. Actualmente, estas casas 
prevêem um acolhimento temporário por um período 
máximo de 6 meses, período esse que é renovável, excep-
cionalmente, uma vez que existem situações como esta em 
que não é possível, ao fim de 6 meses (aliás, do meu ponto 
de vista, nem ao fim de 1 ou de 2 anos) , colocar essa 
criança, porque é duma criança que se trata, na rua, com 
um filho pequeno. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Por conseguinte, eventualmente tere-
mos de pensar se não haverá que fazer também uma 
melhor especialização nessas casas, atendendo ao facto de 
que estão misturadas pessoas com experiências de vida 
completamente diferentes. Lembro que estão numa mesma 
casa crianças (já lá esteve uma criança de 11 anos, com o 
mesmo problema que esta menina, neste momento, apre-
senta aos 13) , mas também estão mulheres de 40 e de 50 
anos, com 20 anos de traumas de violência doméstica, 
completamente desiludidas da vida e que não são, se 
calhar, do ponto de vista do apoio psicológico, a melhor 
companhia para essas crianças. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Eventualmente, teremos de repensar a 
questão da distribuição destas mulheres que precisam des-
se acolhimento e das crianças, neste caso, de forma a criar 
para as mais novas um ambiente mais optimista, mais 
favorável e com mais esperança de conseguirem resolver 
os seus problemas pessoais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, permito-me apro-
veitar o forte clima de consenso e apoio verificado na 
Câmara relativamente à chamada de atenção da Sr.ª Depu-
tada Teresa Morais para os problemas da violência sobre 
as mulheres, para anunciar que, seguindo a proposta unâ-
nime do júri em relação ao Prémio dos Direitos Humanos 
2002, proposta essa que foi apoiada, também unanimemen-
te, em Conferência de Líderes, emiti hoje um despacho no 
sentido de ser concedido o Prémio dos Direitos Humanos 
de 2002 à Associação Portuguesa de Apoio à Vítima, pelo 
trabalho altamente meritório desenvolvido no âmbito do 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

apoio e da protecção às vítimas de crimes, seus familiares 
e amigos. 

Aplausos gerais. 

Na mesma conformidade, determinei atribuir a medalha 
de ouro comemorativa do 50.º Aniversário da Declaração 
Universal dos Direitos do Homem à Dr.ª Dulce Rocha, 
pela sua actividade de defesa dos direitos das crianças e de 
mobilização cívica da opinião pública para a tomada de 
consciência desses direitos. 

Aplausos gerais. 

Relembro que o júri para a atribuição deste prémio é 
presidido pela Sr.ª Deputada Maria Assunção Esteves e 
formado pelas Sr.as Deputadas Leonor Beleza e Isabel 
Castro e pelos Srs. Deputados Jorge Lacão, Narana Cois-
soró, António Filipe e Francisco Louçã. Os prémios serão 
entregues numa sessão especial que será organizada con-
forme o formato dos anos anteriores, em princípio, no dia 
10 de Dezembro. 
Antes de dar a palavra ao orador seguinte, gostaria de 
assinalar a presença, na Tribuna do Corpo Diplomático, de 
uma significativa delegação da Comissão de Agricultura, 
Desenvolvimento Rural, Administração Pública e Poder 
Local da Assembleia da República de Moçambique, que se 
encontra a fazer uma visita de trabalho ao nosso Parlamen-
to, durante a qual tem agendadas diversas reuniões de 
trabalho com Comissões da Assembleia da República. 
Dou-lhes as boas vindas e desejo-lhes um trabalho 
muito profícuo, que alicerce o estreitamento das relações 
entre Portugal e Moçambique. 

Aplausos gerais, de pé. 

Os Srs. Deputados anteciparam-se a um anúncio que 
também gostava de fazer e que também é significativo. 
Trata-se de anunciar a presença na mesma tribuna do Sr. 
Deputado Wilmar Rocha, da Câmara dos Deputados do 
Brasil, que assim dá um sinal da nossa grande projecção 
lusófona em todo o mundo. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Sr. Ministro da Presidência, Nuno Morais 
Sarmento, aproveitou a discussão, na especialidade, do 
Orçamento do Estado para 2003 e a realização de uma 
reunião de um Conselho de Ministros da União Europeia 
para lançar ataques inéditos contra a Radiodifusão Portu-
guesa. São, na verdade, ataques inéditos. 
Nas inúmeras discussões travadas nesta Assembleia e 
fora dela sobre os múltiplos problemas que afectam a 
comunicação social em Portugal, desde há muitos anos que 
a RDP não era objecto de polémica. E mesmo nos seis 
anos em que o PSD esteve na oposição, em que desferiu 
violentos ataques contra os governos do Partido Socialista, 
umas vezes com toda a razão, outras sem ela, nunca se 
lembrou de levantar a voz sobre qualquer problema da 
RDP. Daí o ineditismo dos recentes ataques do Ministro da 
Presidência: o PSD nunca atacou a RDP quando era oposi-
ção, ataca-a agora que está no Governo. 
Na verdade, a RDP tem conhecido, nos últimos anos, 
uma situação de razoável estabilidade: possui um canal 
generalista — a Antena 1; um canal essencialmente dedi-
cado à música clássica e a programas de índole cultural, 
que em muito dignifica o serviço público — a Antena 2; 
um canal dedicado ao público mais jovem — a Antena 3; e 
dois canais internacionais — a RDP Internacional e a RDP 
África —, desempenhando esta última um papel relevante 
não apenas nos países africanos mas também entre as 
comunidades africanas residentes em Portugal. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Para além disso, a RDP desempenha um 
papel insubstituível na evolução tecnológica da actividade 
de radiodifusão em Portugal por ter sido a empresa vence-
dora do concurso para a introdução da rádio digital. 
Do ponto de vista financeiro, a RDP também não tem 
sido problema. As receitas próprias provenientes da taxa 
de radiodifusão têm permitido à RDP prestar o seu serviço, 
sem problemas, sem publicidade e sem contestação, nem 
mesmo das estações privadas potencialmente concorrentes. 
Eis senão quando a contestação surgiu de onde menos 
se esperaria: do próprio Ministro responsável pela tutela da 
RDP. E, como já vem sendo hábito, as declarações do Sr. 
Ministro da Presidência foram um exemplo de irresponsa-
bilidade e de ignorância sobre o sector que tutela. Senão 
vejamos: 
Quanto à taxa de radiodifusão, o Sr. Ministro Morais 
Sarmento começou por anunciar o seu aumento e a sua 
intenção de, num quadro de forte redução de despesas na 
RDP, transferir parte substancial das suas receitas para a 
RTP. Confrontado com a ilegalidade de tal decisão, acabou 
por desmentir grande parte dos propósitos que havia anun-
ciado e, após várias curvas e contracurvas, acabou por 
remeter a questão para futura iniciativa legislativa. Ficou 
claro, no entanto, que o Sr. Ministro da Presidência pre-
tende pôr a RDP a pagar a crise da RTP, criando dois pro-
blemas onde só existia um. É que a transferência de parte 
da taxa de radiodifusão para financiar a RTP, para além de 
ser ilegítima, não resolve os problemas financeiros da RTP 
e vem criar à RDP problemas financeiros que actualmente 
não existem. 
Apesar de afirmar no Programa do Governo a sua 
intenção de extinguir a Portugal Global, o que seria uma 
boa medida, o Governo está a actuar precisamente na lógi-
ca perversa com que foi criada essa polémica holding e 
que é a de envolver a RDP na resolução de problemas que 
não são seus e para os quais não contribuiu. Aliás, a opera-
ção imobiliária anunciada de concentração de instalações 
da rádio e da televisão públicas, com alienação das actuais, 
revela bem a intenção de sacrificar a RDP em nome de 
problemas financeiros que o Governo tem para resolver, 
mas que são alheios à rádio pública. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

O Orador: — Depois, no final de uma reunião de 
Ministros da União Europeia, o Sr. Ministro considerou 
«vergonhosas» as audiências da RDP. Para além da dese-
legância quase insultuosa do termo utilizado, sobretudo 
tratando-se de afirmações de um Ministro em relação a 
uma empresa sob sua tutela, o Sr. Ministro Morais Sar-
mento entrou em contradição com tudo o que tinha vindo a 
dizer em matéria de audiências e serviço público a respeito 
da televisão. Para o Sr. Ministro, o mal da RTP foi sacrifi-
car a qualidade para tentar concorrer com as televisões 
privadas na captação de audiências, agora o mal da RDP é 
não correr atrás das rádios privadas na procura de audiên-
cias. É caso para perguntar: afinal, em que é que ficamos? 
Para a televisão o Sr. Ministro defende um modelo de 
serviço público assente na qualidade, com menos publici-
dade e menos preocupado com as audiências, mas para a 
rádio vem criticar a Antena 2 por «estar longe do público 
jovem» e dizer que, se os privados conseguem ter «mais 
audiências e com menores custos, a RDP também terá de 
alcançar esses resultados». Ou seja: o Sr. Ministro não 
compreende, afinal, o papel do serviço público; não com-
preende que a Antena 2, apesar de ser ouvida por uma 
minoria, desempenha um papel relevante de serviço públi-
co, porque esses cidadãos que ouvem a Antena 2, que, 
embora sejam uma minoria, também pagam a taxa de 
radiodifusão, têm o direito de exigir do Estado a existência 
de um canal público de rádio que dê resposta às suas exi-
gências culturais e que as estações privadas, certamente, 
não asseguram. Embora não seja apenas isso, é também 
isso que distingue o serviço público e justifica a sua exis-
tência. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas nota-se também que o Sr. Ministro 
mudou de ideias em relação à Antena 3 e dá por não escri-
to o que escreveu no Programa do Governo. Aí, a Antena 3 
era para alienar porque, segundo o Sr. Ministro, o serviço 
público não tinha de ter um canal de rádio dirigido à 
juventude. Agora a Antena 3 é essencial por ser uma porta 
de entrada de quadros jovens para a empresa. Ficamos com 
a boa notícia, que registamos, de que a Antena 3 não vai 
ser alienada e que neste ponto o Programa do Governo não 
vai ser cumprido,… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … mas ficamos também a saber do grau 
de irresponsabilidade e ignorância com que foi feito o 
Programa do Governo!! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro deveria ter falado com as 
pessoas certas antes de escrever dislates num Programa 
que compromete o seu Governo, assim como deveria ter 
mais cuidado antes de vir à Assembleia da República dizer 
certas coisas…! 
Aquando da discussão, na especialidade, do Orçamento 
do Estado e em resposta a uma pergunta que lhe fizemos 
sobre o DAB, isto é, a rádio digital, o Sr. Ministro desvalo-

rizou, de forma acintosa, o papel da RDP nesta matéria, 
afirmando que, para o lançamento do DAB em Portugal, 
não se encontrou uma só pessoa que tivesse um aparelho 
de recepção de DAB. Dizia o Sr. Ministro que se sabia 
haver uma pessoa que tinha um aparelho desses, mas não 
se conseguiu descobrir quem era, facto que o Sr. Ministro 
considerou natural, na medida em que um aparelho desses 
custa, segundo nos disse, cerca de 1000 contos. 
Como é natural, procurei confirmar a veracidade dessas 
afirmações e, para além de, apenas alguns minutos depois 
dessas afirmações do Sr. Ministro, ter encontrado dentro 
desta Assembleia um proprietário de um aparelho de DAB, 
encontrei na Internet um site de venda directa de electro-
domésticos com uma vasta gama de aparelhos de DAB, 
que se podem comprar não por 1000 contos, nem por 500, 
nem por 250, nem por 100, nem por 50, mas por valores a 
partir de 32 contos, mais propriamente de 160 euros. 

Aplausos e risos do PCP. 

Seria bom, por isso, que o Sr. Ministro se informasse 
devidamente antes de fazer declarações públicas sobre a 
área governativa de que se ocupa, não tanto por más aqui-
sições de aparelhos de DAB que possa vir a fazer para seu 
uso pessoal mas, sobretudo, pelas más opções governativas 
que, por ignorância, possa fazer e que tenham graves con-
sequências para o País. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Filipe, o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista tem acompanhado também com grande 
preocupação os desenvolvimentos da não política do 
Governo para a comunicação social e, sobretudo, os ata-
ques gratuitos, injustificados e injustificadamente violentos 
que o Ministro da tutela tem feito em relação a uma das 
empresas que tutela. É, aliás, inacreditável que o Ministro 
da tutela se especialize nos ataques às empresas que, por 
obrigações do seu cargo, deveria ser o primeiro a promo-
ver e a acarinhar. 
Pensamos que a RDP é, hoje, uma empresa estabiliza-
da, que cumpre perfeitamente o serviço público de radiodi-
fusão, que tem sabido combinar as características funda-
mentais e matriciais desse serviço público com uma atitude 
de inovação que importa relevar e que se materializa quer 
na RDP/África, quer na Antena 3, quer, naturalmente, 
combinando isto com uma aposta muito forte na informa-
ção, com um serviço importantíssimo às comunidades 
portuguesas no estrangeiro e à presença da informação e, 
também por aí, da língua e da cultura portuguesas no 
estrangeiro, e que tem estado e está na linha da frente da 
cooperação com Timor Leste e, em particular, também no 
que diz respeito à ligação entre a comunicação social e a 
cultura, nos esforços de modernização que têm sido feitos 
no caso da antena clássica, a Antena 2. 
Portanto, gostaria de saber a opinião do Sr. Deputado 
António Filipe face à questão que foi lançada na campanha 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 


Risos do PCP e do PS. 

Vozes do PSD: — Falou nas duas! 

O Orador: — … e V. Ex.ª só me fez perguntas sobre a 
eleitoral para as últimas eleições legislativas, depois reto-
mada no Programa do Governo e que tem sido anunciada, 
aliás erraticamente, pelo Ministro da Presidência, que é a 
possível extinção da antena clássica da RDP. 
É esta pergunta em concreto que lhe quero colocar, 
sublinhando também que, em termos gerais, o Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista acompanha as preocupações 
que exprimiu. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Filipe, 
como há mais um Sr. Deputado inscrito para lhe formular 
pedidos de esclarecimento, V. Ex.ª pretende responder já 
ou responde em conjunto aos dois pedidos de esclareci-
mento? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Respondo em conjunto 
aos dois pedidos de esclarecimento, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado António Montalvão 
Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr. Deputado António Filipe, ouvi atentamente 
a sua intervenção e interroguei-me se, de facto, estava a 
ouvir aquele Deputado que assistiu comigo à constatação 
de que a Radiotelevisão Portuguesa tem 150 milhões de 
contos de prejuízo e paga 10 milhões de contos de juros à 
banca. Por isso, pergunto-lhe o seguinte: perante um rumo 
que é desenhado pelo Governo, perante uma linha que é 
desenhada pelo Governo, qual é exactamente a proposta ou 
a sugestão, além desta, contrária a esta ou diferente desta, 
que quer apresentar à Câmara? 
No seguimento de propostas muito concretas que se 
têm aqui apresentado, ouvimos agora o Sr. Deputado 
Augusto Santos Silva dizer que este Ministro ataca as 
empresas, quando ele próprio pertenceu justamente a um 
governo que apoiava a RTP a caminho do abismo e o 
dinheiro dos portugueses a caminho do abismo. Por isso, 
pergunto-lhe, Sr. Deputado, qual é a sugestão ou a propos-
ta que apresenta diferente do rumo que o Governo traçou. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos dois pedidos 
de esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Filipe. Como dispõe apenas de 7 segundos, a Mesa conce-
de-lhe 3 minutos para poder fazê-lo! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, antes de 
mais, quero agradecer-lhe o tempo que me concedeu. 
Se o Sr. Deputado Augusto Santos Silva não se impor-
ta, respondo, em primeiro lugar, ao Sr. Deputado António 
Montalvão Machado,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Primeiro à maioria! 

O Orador: — … apenas para anotar um lapso de audi-
ção, já que eu fiz uma intervenção sobre a RDP, com um 
D, e não sobre a RTP, com um T,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 
RTP, com um T! 

Aplausos e risos do PCP. 

Quanto a isso falaremos noutra ocasião — teremos 
muito gosto em falar sobre isso. 
A relação que houve na minha intervenção com a RTP 
foi esta: o Sr. Ministro Morais Sarmento ainda não nos 
disse como é que vai resolver os problemas da RTP, que 
são muitos, mas agora veio revelar a intenção de pôr a 
RDP a pagar a crise da RTP e cria dois problemas onde 
apenas existe um, pois aquilo que o Sr. Ministro pudesse 
transferir da taxa da radiodifusão, ainda que a transferisse 
toda, não ia resolver o gravíssimo problema financeiro da 
RTP. Mas, se for por diante com a ideia, vai criar gravís-
simos problemas, que actualmente não existem, à RDP. 
Foi precisamente isso que me preocupou na minha inter-
venção de hoje. 
Sr. Deputado Augusto Santos Silva,… 

Vozes do PSD: — Ah! Não dá resposta! 

O Orador: — … compartilhamos as preocupações que 
aqui colocou. Quero dizer-lhe que, do nosso ponto de 
vista, é fundamental manter um canal de rádio com as 
características da Antena 2. É essencial manter a actual 
Antena 2 da RDP, como muito bem hoje demonstra um 
notável artigo do Dr. Lebre de Freitas, publicado no jornal 
Público. 
Agora, temos esperança que o Sr. Ministro, tal como 
tem vindo a contradizer-se em relação a outras coisas, 
também se venha a contradizer em relação à Antena 2, 
porque o Sr. Ministro, há pouco tempo, também dizia que 
ia alienar a Antena 3, mas, provavelmente, falou com 
alguém que lhe soube explicar a sua importância e agora já 
reconheceu que, afinal, a Antena 3 é essencial. Esperemos 
que o Sr. Ministro também fale com as pessoas que sabem 
do assunto e com as pessoas certas, que se aconselhe devi-
damente e que esteja, daqui por uns tempos, a «dar o dito 
por não dito» relativamente à Antena 2. 
Do nosso ponto de vista, a bem do serviço público de 
rádio e da defesa dos valores da cultura portuguesa, é 
essencial que a Antena 2 se mantenha essencialmente com 
as características que hoje apresenta. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, o Governo 
solicitou, ao abrigo do disposto no n.º 2 do artigo 83.º do 
Regimento, fazer uma intervenção no período de antes da 
ordem do dia sobre estes acontecimentos que têm interes-
sado a opinião pública nos últimos dias. 
Para esse efeito, vou dar a palavra à Sr.ª Secretária de 
Estado da Segurança Social. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

A Sr.ª Secretária de Estado da Segurança Social 
(Margarida Correia de Aguiar): — Sr. Presidente Srs. 
Deputados: As notícias vindas a público nos últimos dias 
acerca da presumível existência de um caso de pedofilia na 
Casa Pia de Lisboa suscitaram e suscitam uma legítima 
indignação de toda a opinião pública. São actos hediondos, 
absolutamente chocantes e totalmente inaceitáveis,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP: 

… os quais merecem a viva condenação de todos nós. 
O Governo está a cumprir em plenitude o seu dever e 
será firme e absolutamente determinado quando confron-
tado com alegadas e efectivas práticas que configuram 
crime contra as pessoas, a sua dignidade e a violação ignó-
bil dos direitos humanos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP:— Muito bem! 

A Oradora: — O Governo entendeu, por isso mesmo, 
tomar a iniciativa de vir hoje, aqui, à Assembleia da Repú-
blica, informar os Srs. Deputados e o País das decisões que 
tomou acerca deste assunto. 
Primeiro: A Secretária de Estado da Segurança Social 
aplicou, em 19 de Setembro de 2002 — repito, em 19 de 
Setembro de 2002! —, ao funcionário da Casa Pia de Lis-
boa Carlos Silvino da Silva a pena de expulsão, na sequên-
cia de processo disciplinar instaurado e em consonância 
com o parecer jurídico emitido pelos serviços competentes 
do Ministério. Em consequência desta decisão, a pessoa 
em causa deixou de ser funcionário da Casa Pia. 
Na mesma data, foi determinada a comunicação dos 
factos apurados ao Ministério Público. A Casa Pia de Lis-
boa, cumprindo o despacho governamental, notificou o 
Tribunal de Instrução Criminal de Lisboa em 30 de Setem-
bro de 2002. 
Segundo: O Ministro da Segurança Social e do Traba-
lho determinou, imediatamente, uma sindicância ao fun-
cionamento da Casa Pia de Lisboa… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — … por forma a identificar todas as irre-
gularidades que possam existir, sindicância essa que será 
feita pela Inspecção-Geral do Ministério. É importante que 
toda a verdade seja apurada. 
Terceiro: O Sr. Ministro da Segurança Social e do Tra-
balho determinou também a cessação de funções do Pro-
vedor e dos Provedores Adjuntos da Casa Pia de Lisboa, 
na sequência dos factos verificados e das declarações 
manifestadas — era uma decisão que se impunha por 
razões éticas e morais!! 

Vozes do PSD e do CDS-PP:— Muito bem! 

A Oradora: — Quarto: A Secretária de Estado da 
Segurança Social determinou a todas as instituições de 
segurança social que acolhem crianças e jovens e à Casa 
Pia de Lisboa o reforço de medidas rigorosas que protejam 
a sua integridade moral e física e a utilização de todos os 

instrumentos legais em vigor e adequados quando perante 
suspeições de práticas atentatórias dos seus direitos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Quinto: O Ministério da Segurança 
Social e do Trabalho vai enviar, imediatamente, à Procura-
doria Geral da República toda a documentação relativa aos 
processos de averiguações, de auditorias e inquéritos reali-
zados no âmbito da actividade da Casa Pia de Lisboa. 
Sexto: Estará constituída, até ao final desta semana, 
uma nova equipa para a Casa Pia de Lisboa. Quer o 
Governo devolver à Casa Pia de Lisboa a auto-estima 
institucional e fortalecer os valores que têm sido prosse-
guidos e que estão na base da sua fundação. 

Vozes do PSD e do CDS-PP:— Muito bem! 

A Oradora: — Foi constituído um Gabinete de Apoio 
que irá coordenar o apoio psicológico a prestar às crianças 
e jovens da Casa Pia de Lisboa e às suas famílias, aos 
educadores e ex-alunos. Este Gabinete de Apoio funciona-
rá na dependência directa da Secretária de Estado da Segu-
rança Social. 
Considera o Governo importante mencionar que os 
acontecimentos relatados não podem nem devem pôr em 
causa o reconhecimento da grande obra que é a Casa Pia 
de Lisboa, instituição centenária que, ao longo da sua 
existência, vem prestando um meritório trabalho ao País, 
nas áreas da educação, formação e acolhimento e integra-
ção social de milhares de crianças e jovens, de uma forma 
notável e digna de grande valor, o que só é possível pelo 
empenhamento e dedicação dos seus educadores. 
O Governo continuará a apoiar o modelo da Casa Pia 
de Lisboa procurando em cada momento a excelência da 
instituição. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A serem verdadeiros os 
factos relatados estes verificaram-se, presumivelmente, de 
forma continuada, ao longo dos últimos 20 ou 30 anos. 
O País tem o direito a conhecer toda a verdade,; de 
saber o que realmente se passou ao longo destes anos, o 
que foi ou não foi investigado, se houve ou não houve 
encobrimento ou ocultação de factos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — São todas estas questões dúvidas legí-
timas dos portugueses, do Governo e, seguramente, tam-
bém desta Assembleia. 
É importante que tudo seja esclarecido e é urgente que 
esse esclarecimento rápido, firme e completo seja efectua-
do por uma entidade independente e isenta, acima de toda 
a suspeita. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Nesse sentido, a Ministra da Justiça 
solicitou ao Sr. Procurador-Geral da República que, no 
âmbito das competências legais, designadamente através 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

de um exaustivo inquérito, seja apurada toda a verdade e a 
eventual responsabilidade criminal que daí decorra. 
Considera o Governo que, numa matéria que muito 
legitimamente indigna e preocupa a opinião pública portu-
guesa, todas as dúvidas devem ser esclarecidas, tanto mais 
que isso é absolutamente indispensável, de um ponto de 
vista da credibilidade dos órgãos do Estado democrático, 
apurar factos e responsabilidades. É indispensável punir os 
responsáveis. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, termi-
no como comecei: esta situação é chocante! Estes factos 
são intoleráveis! É indispensável conhecer toda a verdade! 
É indispensável apurar factos e responsabilidades! É, repi-
to, indispensável punir os responsáveis! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Esta é uma exigência de toda a socie-
dade, um imperativo do Estado democrático, mas mais do 
que isso uma dívida que todos temos para com as vítimas 
de factos tão hediondos. É a dignidade da pessoa humana 
que está em causa! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O 
País está revoltado e atónito. Desde há uns dias a esta 
parte, notícias chocantes, relativas a abusos sexuais reite-
radamente cometidos contra crianças, envolvidas numa 
teia assustadora de cumplicidades a alto nível, segundo se 
afirma, têm interrompido a tranquilidade que supúnhamos 
poder ter relativamente às nossas crianças, sobretudo aque-
las cuja protecção, não podendo ser assegurada pelas suas 
famílias pelas mais diversas razões, é confiada a institui-
ções. 
O Presidente da Republica pronunciou-se firmemente 
sobre a importância da celeridade das investigações e do 
funcionamento da justiça, sobre a necessidade de assegurar 
adequada protecção às vítimas e potenciais queixosos e 
sobre a importância de salvaguarda do prestígio da Casa 
Pia. 
O Primeiro-Ministro confessa-se chocado. 
De todo o lado, surgem manifestações de estupefacção 
e de profunda preocupação, envolvendo instituições com 
longuíssima e notável folha de serviços, instituições que 
precisamos que estejam acima de qualquer suspeita. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas se não estiverem alguns dos agen-
tes, que, conjunturalmente, as usem para fins ilícitos e para 
lhes dar cobertura, acreditamos que sejam adequadamente 
punidos pelos crimes que, nesses âmbitos, cometam. 
Nada disto parece ter acontecido, de acordo com as 
notícias dos últimos dias, na sequência de denúncia de 
factos graves ocorridos numa instituição, por agente que 
dela se aproveitaria para perpetrar ou proporcionar abusos 
sexuais contra as crianças que era suposto serem cuidadas, 
protegidas e educadas. 
No que ao passado se refere, se investigação houve, o 
processo correspondente desapareceu; se provas existiram, 
foram destruídas; se pessoas deveriam ter sido punidas 
pelos crimes cometidos, tal não aconteceu. Esta perplexi-
dade merece uma resposta, e uma resposta rápida forte e 
eficaz. 
Para isso, independentemente das competências pró-
prias do Ministério que a Sr.ª Secretária de Estado da 
Segurança Social aqui hoje representa, o Grupo Parlamen-
tar do Partido Socialista requereu à Sr.ª Ministra da Justiça 
que nos desse conta das diligências desenvolvidas e dos 
resultados obtidos, no âmbito destes acontecimentos e 
destas denúncias públicas. E requereu mais: que ordenasse 
à Inspecção-Geral dos Serviços de Justiça o apuramento da 
actuação da Polícia Judiciária, neste caso. 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Estamos cientes do melindre da situação dos direitos das 
crianças, que queremos proteger e devemos preservar a 
todo o custo. Mas não podemos deixar de querer que sejam 
firmemente punidos os adultos que abusaram da sua espe-
cial vulnerabilidade, porque, neste caso, se trata mesmo de 
crianças especialmente vulneráveis, 
imprimindo-lhes 
sequelas porventura irreversíveis e que, em última análise, 
condicionaram ou condicionam o seu desenvolvimento 
equilibrado e saudável. 
Em matéria da prevenção dos abusos sexuais contra as 
crianças e no domínio da sua reparação, esta Câmara tem 
dados provas de que consegue chegar àquilo que o nosso 
conhecimento sobre esta matéria, respaldado na audição de 
peritos, e a nossa sensibilidade consideram serem os 
melhores consensos. Que possamos, agora, contribuir para 
a recuperação do bom nome e do prestígio das instituições, 
pilares que são de um Estado de direito e de um regime 
democrático em cujo aperfeiçoamento não nos cansemos 
de investir. E, neste caso, que o façamos, preservando o 
superior interesse das crianças. Este é, também, um dos 
nossos deveres indeclináveis. 
Por isso, por tudo o que aqui se disse e pelo que se 
invoca no voto apresentado pelos grupos parlamentares do 
PSD e do CDS-PP, o PS comunica que subscreveu esse 
mesmo voto. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Congratulamo-nos com a presença dos 
Srs. Membros do Governo e com o programa de trabalhos 
que aqui nos anunciaram, que, apenas em termos auditivos, 
me parece completo, abrangente e profundo, no sentido de 
sindicar a instituição, no sentido de apuramento dos culpa-
dos e do apuramento de responsabilidades e no sentido da 
preservação da intimidade das crianças e dos que, sendo 
hoje adultos, já foram crianças, para preservar não só a sua 
auto-estima, mas aquilo que é fundamental assegurar. 
No final da minha intervenção, a pergunta que eu que-
ria deixar é dirigida aos Srs. Membros do Governo, no 
sentido de saber se posso interpretar a sua presença e a 
comunicação da Sr.ª Secretária de Estado da Segurança 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

Social como indo ao encontro das preocupações que a 
bancada do Partido Socialista aqui deixou expressas. 

Aplausos do PS, do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: A ques-
tão que suscita esta vinda do Governo à Assembleia da 
República é, seguramente, uma das mais graves que, de 
uma forma brutal, atingiram a opinião pública, com a reve-
lação de um crime brutal que, durante anos, foi silenciado 
e praticado contra muitas crianças e muitos jovens que 
durante gerações estiveram na Casa Pia. 
É óbvio que, perante o País, o Governo tem a respon-
sabilidade — e, há que sublinhá-lo, assumiu-a desde logo 
— de cuidar destes meninos, que durante anos foram, de 
uma forma chocante, objecto de violação, de sofrimento e 
de humilhação. Mas também aqueles que transportam 
memórias de humilhação do seu passado também têm de 
ter apoio, o qual, em todo o caso, dificilmente será capaz 
de apagar a memória do sofrimento a que estiveram sujei-
tos e que terá repercussões na sua vida. 
Tendo nós também subscrito o voto apresentado — 
que, aliás, foi subscrito por toda a Câmara —, de condena-
ção e apelo em relação ao que aconteceu na Casa Pia, 
gostaria de dizer que apoiaremos todas as medidas tenden-
tes a apoiar estes jovens. 
Mas uma outra questão se coloca. Há algo a que o 
sofrimento dos jovens que estão nesta instituição nos obri-
ga e responsabiliza, porque estamos a falar de factos que 
durante muitos anos os atingiram; estamos a falar de factos 
que, em 1982, originaram relatórios então dirigidos à 
Secretaria de Estado da Família; estamos a falar de factos 
que, em 1982, há 20 anos, terão dado entrada na Polícia 
Judiciária. Portanto, perante todo este pesadelo, que abala 
e perturba, há seguramente perguntas que nos inquietam e 
que não podem deixar de inquietar toda a opinião pública. 
Como é possível que uma instituição, um ministério, a 
Polícia Judiciária, enfim, que todas estas entidades soubes-
sem e nada tivessem feito? 
Como é possível que as queixas não tivessem tido 
Como é possível que as investigações tivessem sido 
sequência? 
silenciadas? 
Como é possível que, durante tantos anos, crianças 
entregues a uma instituição que delas deveria cuidar, por-
que não tinham quem as protegesse, tivessem sido esque-
cidas e silenciadas desta forma tão grave? 
Julgo que essas respostas também deveriam ser dadas 
hoje, aqui. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Francisco Louça. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O País está indignado com a podridão e o 
barbarismo revelado por estes crimes e sabe agora que 
havia quem soubesse e tivesse mantido silêncio. Mas o 

silêncio é negligência, e a negligência é cumplicidade, 
quando se trata destes crimes e das crianças. 
São 20 anos de crimes que nos chegam como a nossa 
«maré negra», no País que tem o mínimo de protecção em 
relação às crianças e que tem o máximo dos crimes, das 
violações na família, da violência, na sociedade e em insti-
tuições, contra as crianças. É por isso que não podemos 
aceitar, ninguém pode aceitar, esta espécie de amnésia 
colectiva: responsáveis políticos de hoje e de ontem que se 
sucedem na televisão para dizer que não se lembram de 
nada, que não sabiam de nada, que dizem para se perguntar 
ao outro; uma Polícia parada; um Tribunal que arquiva; 
uma Procuradoria que «incinerou» o processo. 
Foi precisa a coragem de uma mãe e, no passado, a 
denúncia de um funcionário, que teve de arrostar um pro-
cesso disciplinar por ter tomado a única palavra certa que 
se tinha de tomar nessa altura. 
O País pode, então, perguntar qual é o significado pro-
fundo destes crimes, por que é que a justiça não é justa 
para os mais pobres dos mais pobres e por que é que os 
mais desprotegidos dos mais desprotegidos, as crianças, 
não têm voz numa sociedade que permitiu, que silenciou, 
que encobriu e que foi cúmplice ou que se deixou ser cúm-
plice em relação à mais indigna das violências. 
Essa é a natureza do debate que temos de ter para que a 
culpa não morra solteira, para que os responsáveis por 
estes crimes sejam responsabilizados e punidos, numa 
situação em que quem tinha poder tem a agravante do 
poder e da imensa responsabilidade da desigualdade, e 
para que quem não tem voz na sociedade — e as crianças 
mais do que todos — possa ser respeitado. Não há huma-
nidade nem direitos humanos se não começarmos, justa-
mente, pela defesa dos mais desprotegidos. 
Por isso mesmo, quando temos de dar um sinal disto e 
quando a justiça é chamada a intervir, como não o fez 
nestes últimos 20 anos, penso ser preciso dizer que hoje se 
impõe que sejam julgados todos os que fizeram, mas tam-
bém todos os que deixaram fazer, todos os que se calaram 
enquanto se fazia, porque o que é mais indigno nestes 
crimes é o facto de terem sido possíveis perante tanta tole-
rância, tanta permissividade! E se não os toleramos, como 
de certeza não os podemos tolerar, então é preciso afirmar 
que quem quer que exerça cargos, em particular cargos 
públicos, e pôde fazer ou deixar de fazer, tem de ser res-
ponsabilizado e deve, por isso, responder perante a socie-
dade! 
Portugal não pode permitir que, depois disto, fique o 
silêncio e a solução do arquivo! Temos o direito de saber e 
temos de exigir saber! Isso é o mínimo que a democracia 
nos pede! 

Aplausos do BE, de Deputados do PSD, da Deputada 
do PS Maria de Belém Roseira e do Deputado do CDS-PP 
Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Em 
primeiro lugar, cumprimento a Sr.ª Deputada Maria de 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

Belém Roseira pela intervenção que fez. Nós também 
pensamos que esta matéria deve ser sujeita a uma interven-
ção exigente, se necessário dura, mas rigorosa. 
E, em nome desse rigor, começaria por dizer que estes 
crimes de que estamos a falar são, para nós, particularmen-
te repugnantes. E são-no não porque atinjam mais pobres 
ou menos pobres, não é isso que está em causa, mas por-
que atingem, sejam pobres, ricas ou remediadas, as crian-
ças, que, tal como os idosos, são os mais indefesos da 
nossa sociedade. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação a este caso concreto da Casa 
Pia, diria só o seguinte: o que o meu grupo parlamentar 
espera, e pensa que toda a Câmara espera, é que, perante a 
gravidade deste crime, perante a preocupação legítima que 
ele levanta na opinião pública portuguesa, sejam exigidas 
responsabilidades, até à última das últimas, e punidos os 
criminosos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É isso que exigimos. E essa punição não 
deve ficar apenas pelos criminosos, deve também abran-
ger, e nisso penso que também estaremos de acordo, aque-
les que, em alguma circunstância, possam ter encoberto a 
existência deste crime ou protegido esses mesmos crimino-
sos. 
Sobre este caso concreto, é isso que nós queremos, é 
isso que nós exigimos e não penso que possa haver uma 
outra palavra. 
No entanto, devo dizer que se nos afigura que esta 
situação concreta que o País agora conheceu, ocorrida na 
Casa Pia de Lisboa, deve levar-nos mais longe em termos 
de reflexão. O que está em causa — e ainda hoje ouvimos 
aqui falar de violência sobre as mulheres — é pensarmos e 
falarmos em protecção de menores e na violência sobre os 
mesmos, que é um tema mais amplo do que este. 
E há que reconhecer que, se calhar, a sociedade portu-
guesa, no seu todo, teve, no passado, níveis de tolerância 
não aceitáveis em relação a este tipo de crimes! 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Não estou a culpabilizar ninguém nem 
nenhuma instituição em concreto, mas a reconhecer que, se 
calhar, toda a nossa sociedade teve níveis de tolerância que 
não deveria ter tido e que agora (este crime não é de agora, 
é agora que a opinião pública está chocada, é agora que 
temos conhecimento, mas este caso concreto vem de 
1982!) há uma nova consciência — e esse é o ponto posi-
tivo em toda esta história trágica — e uma nova preocupa-
ção que deve levar-nos a agir. 
Uma sociedade que não proteja as suas crianças é uma 
sociedade que não terá futuro, e essa deve ser a nossa 
consciência e a nossa preocupação! 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nesta matéria há que reconhecer que, 
relativamente a um caso que não vem de agora, na nossa 
opinião, as medidas que aqui foram anunciadas pela Sr.ª 
Secretária de Estado e que já tinham sido anunciadas pelo 
Sr. Ministro Bagão Félix são correctas e vão no bom cami-
nho. 
Pela primeira vez este suspeito de pedofilia foi afasta-
do, e foi-o por decisão irrevogável — disse-nos a Sr.ª 
Secretária de Estado. 
Pela primeira vez, e perante decisões infelizes, houve 
uma mudança na direcção da Casa Pia, vai haver uma 
sindicância e há uma preocupação séria. 
O Governo, nessa matéria, esteve bem e, tanto quanto 
sei, também a intervenção do Sr. Primeiro-Ministro — 
admito também que da Sr.ª Ministra da Justiça, mas não 
tenho informação concreta sobre isso —, que terá remetido 
para a Procuradoria esta mesma investigação. 
Não se trata de um fenómeno português! Lembrem-se 
da Jessica e da Holly — penso que era assim que se cha-
mavam as crianças que desapareceram no Reino Unido —, 
lembrem-se do que ocorreu na Bélgica. 
Não é um fenómeno português, não é um fenómeno 
novo, é um fenómeno de maior violência, de maior perver-
sidade, com redes profissionais que fazem e exploram 
pedopornografia, às vezes com tortura, para mero gozo e 
deleite dos criminosos sádicos que promovem essas mes-
mas redes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Não é um fenómeno novo, mas há que 
pensar, como o meu grupo parlamentar fez no passado, se 
as penas e os meios de combate que temos são adequados, 
há que pensar como fiscalizar e como proteger estas insti-
tuições. 
Esse é um debate que vai para além deste caso concre-
to, que é, eventualmente, mais profundo do que ele, o qual 
anunciamos desde já, apelando à Câmara para que tenha a 
disponibilidade séria de podermos fazê-lo num tempo 
próximo. 

Aplausos do CDS-PP, do PSD e do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Intervenho 
para registar, em nome da minha bancada, a enorme indig-
nação e estupefacção que estes actos agora conhecidos nos 
fazem sentir, bem como a enorme violência, em função 
dos actos e das vítimas, que estes crimes agora revelados 
têm. 
Julgo que esta matéria, que causa tão grande indigna-
ção e repulsa, nunca deve ser utilizada como arma de 
arremesso político nem sequer como instrumento laudató-
rio das decisões acertadas do Governo. Esta matéria não 
deve ser utilizada, neste momento e no futuro, senão para 
exigir total esclarecimento da verdade sobre a mesma, 
porque a questão que todos colocamos agora é a de como é 
que foi possível ter acontecido o que aconteceu durante 
décadas sem que nada se tivesse sabido, não digo publica-
mente, porque não é o mais importante, mas junto das 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

instituições que têm obrigação de investigar e de encontrar 
e punir os responsáveis por actos deste tipo. 
E isto dá-nos também a ideia do estado em que a nossa 
sociedade pode estar, visto que foi possível que tais actos 
acontecessem durante 20 anos sem que nada disto se sou-
besse ou fosse punido, podendo até acontecer, como julgo 
que irá acontecer, que alguns desses actos já não venham a 
ser punidos, porque os crimes já prescreveram. 
É esta questão que neste momento também tem de ser 
avaliada, e este caso concreto tem de levar a um apuramen-
to completo da verdade. 
Neste caso, o princípio tem de ser o do máximo escla-
recimento, sem nenhuma especulação: o do esclarecimento 
sobre o que aconteceu de facto durante todos estes anos; o 
do esclarecimento sobre os encobrimentos do que se pas-
sou; o do esclarecimento sobre as responsabilidade por 
esses encobrimentos. 
Os silêncios são altamente penalizáveis e não se des-
culpam sequer pelas intervenções feitas no presente. Os 
silenciosos devem ser responsabilizados por aquilo que 
não fizeram no passado, é preciso saber a verdade sobre as 
investigações que existiram ou sobre a sua falta — já apre-
sentámos um requerimento sobre esta questão —, é tam-
bém preciso saber a verdade sobre a responsabilidade dos 
dirigentes, por acção ou por omissão, a todos os níveis, em 
relação aos actos que existiram, que se comprovam e que 
vêm agora a público. 
Trata-se de uma matéria que, no futuro, não deve dei-
xar mais incólume nem indiferente nenhum cidadão portu-
guês, nenhum responsável ou membro de órgão de sobera-
nia, como é o caso dos Deputados da Assembleia da 
República, e que deve ser abordada com toda a seriedade, 
sem tirar dela qualquer vantagem para uma iniciativa polí-
tica, partidária ou governamental, apenas exigindo o total 
esclarecimento de actos tão indignos e que tanto envergo-
nham toda a nossa sociedade. 

Aplausos do PCP, do PS, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr.ª Secretária de 
Estado da Segurança Social, Sr. Secretário de Estado da 
Justiça, Srs. Deputados: A nossa primeira palavra é de 
saudação ao Governo. O Governo veio à Assembleia da 
República por sua iniciativa, ninguém lho pediu, transmitir 
as decisões que entendeu tomar sobre este problema. Tra-
ta-se de decisões rápidas, decisões firmes, decisões claras. 
E aproveito para sublinhar o agrado com que ouvimos, 
designadamente, a Sr.ª Deputada do PS Maria de Belém 
Roseira comunicar o seu apreço pelas decisões que foram 
anunciadas pela Sr.ª Secretária de Estado da Segurança 
Social. 
Sobre esta matéria, o Sr. Primeiro-Ministro também se 
pronunciou rapidamente, solicitando à Procuradoria-Geral 
da República o esclarecimento rápido, integral e rigoroso e 
testemunhando, como pai e como cidadão, que se sente 
indignado e revoltado e que exige, como todas as famílias 
portuguesas, que esta página negra seja, de imediato, 

investigada, esclarecida, doa a quem doer, para se apurar a 
verdade. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo fez, pois, o que devia ter fei-
to. É esta a nossa perspectiva. 
Sobre este crime, que é o crime de pedofilia, não pode 
haver qualquer tolerância com tais comportamentos, nem 
hoje, nem ontem, nem nunca, em qualquer sociedade que 
se preze. Portanto, associamo-nos a esta condenação 
implacável e a esta obrigação de averiguar e punir os res-
ponsáveis. 
Mas queremos também deixar uma palavra para as 
vítimas. As vítimas, que além das lesões físicas têm lesões 
psicológicas, traumas para muito tempo, quiçá para toda a 
vida, precisam do apoio de todos nós, de todos os portu-
gueses, num abraço de fraternidade. E digo ainda mais: as 
vítimas que têm a coragem de se expor, para que a avalia-
ção e o inquérito do que se passou há 20 anos ou mais 
tenha êxito, essas vítimas, que têm a coragem de transmitir 
as suas experiências, além de merecerem a nossa solidarie-
dade, são heróis! São heróis de um processo que tem de ser 
levado até às últimas consequências, para que todos nos 
sintamos melhores, quando este pesadelo tiver terminado. 
Uma palavra também para a Casa Pia e para os milha-
res e milhares de casapianos, que podem e devem conti-
nuar a ter orgulho na sua Casa. As situações indiciadas não 
podem apoucar o prestígio de uma instituição que é cente-
nária. O que está mal tem de ser corrigido, mas esse orgu-
lho, que tantos milhares de casapianos têm, pode e deve, 
legitimamente, continuar a existir. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Uma palavra ainda para recusarmos uma 
visão apocalíptica e desmerecedora do nosso país. 
Nesta matéria, em matéria de tratamento de crianças 
abandonadas, em matéria de adopção, em matéria de 
encaminhamento destes seres mais frágeis para famílias 
também temos exemplos de excelência. E gostava de dei-
xar aqui este testemunho, salientando um deles, que nos 
honra, a nível mundial: o Refúgio Aboim Ascensão, presi-
dido pelo Dr. Luís Villas-Boas, que, aliás, acaba de ser 
empossado presidente da Comissão para a Revisão dos 
Procedimentos da Adopção, exactamente porque o Gover-
no entende que, nesta matéria da adopção, não só estamos 
com os demais países europeus na primeira linha como 
podemos, efectivamente, melhorar. 
E se me é permitido um testemunho pessoal, gostava de 
dizer da satisfação que tive em encontrar nessa cerimónia a 
Sr.ª Deputada do PS Maria de Belém Roseira, em quem 
vislumbrei um brilho de entusiasmo e de esperança, tal 
como eu o tive, saudando que esta não é uma matéria deste 
Governo nem de outro, é da sociedade portuguesa, é um 
exemplo, é uma forma de estarmos no mundo e relativa-
mente à qual devemos, efectivamente, ter orgulho. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

28 DE NOVEMBRO DE 2002 

Quero também dizer à Câmara como nos regozijamos 
com o facto de, perante a iniciativa que os partidos da 
maioria tiveram, de propor um voto reflectindo a indigna-
ção que todos temos, a exigência de que se apure a verdade 
e toda a verdade, com toda a rapidez e com todo o rigor, 
verificarmos que esse voto — é a informação que me che-
ga — não só já foi subscrito pelo PS, mediante a declara-
ção que foi feita, mas também pelos outros Srs. Deputados. 
É uma matéria em que, efectivamente, não poderia deixar 
de ser assim. A Câmara está unida na denúncia deste silên-
cio, desta conivência, desta subserviência para com os 
poderosos, desta indiferença que existiu. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Todos estamos unidos nisso, mas é pre-
ciso fazermos mais do que reflectir, porque mais do que 
reflectir importa agir. E, depois de o Governo ter agido, é 
indispensável que o Sr. Procurador-Geral da República 
actue, com rigor e rapidez. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É preciso que o Sr. Procurador-Geral da 
República faça hoje, com rigor, empenho, determinação e 
rapidez, aquilo que os seus antecessores não fizeram nos 
últimos 20 anos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Secretária de 
Estado da Segurança Social. 

A Sr.ª Secretária de Estado da Segurança Social: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Antes de mais, quero agra-
decer a participação extremamente construtiva de todos os 
Srs. Deputados e congratular-me com a condenação que 
todos manifestaram, e o Governo, em primeira mão, em 
relação a todos estes factos absolutamente lamentáveis, o 
que não poderíamos, aliás, deixar de fazer, todos, em con-
junto, naturalmente, até em homenagem às crianças e 
jovens da Casa Pia de Lisboa. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Quero reforçar, mais uma vez, a acção 
enérgica e firme do Governo em relação a esta matéria: as 
sindicâncias que vamos realizar, a constituição de uma 
nova equipa directiva, a constituição de um gabinete de 
apoio para apoiar psicologicamente todas as crianças e 
adultos que se encontram envolvidos neste caso. Tudo 
faremos para que haja um apuramento dos factos e des-
penderemos todos os esforços que forem necessários para 
que os responsáveis venham ao de cima e sejam, efectiva-
mente, punidos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — A este respeito, quero repetir, muito 
claramente, o que já referi: impõe-se saber toda a verdade, 
custe o que custar, doa o que doer. Temos obrigação de 
conhecer a verdade, de apurar responsabilidades, de apurar 
se houve negligência, de apurar se houve omissão, de 
apurar se houve cumplicidade. É uma obrigação de todos 
nós! Neste caso em particular, isto não pode falhar, razão 
pela qual o Governo, através da Sr.ª Ministra da Justiça, 
solicitou ao Sr. Procurador-Geral da República que abrisse 
um inquérito e actuasse de forma célere, rápida e comple-
ta,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E, desta vez, 
eficaz! 

A Oradora: — … para que toda a verdade venha ao de 
cima e os responsáveis sejam absolutamente identificados 
e punidos, se for caso disso. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Há uma onda de solidariedade no País 
relativamente a este caso tão chocante e é bom que isto nos 
possa unir e que, também, neste momento, nos sirva de 
reflexão, porque, de facto, é absolutamente intolerável e 
inaceitável que, durante 20 anos, supostamente, tenha sido 
possível encobrir e deixar que este processo atingisse esta 
dimensão, tais são as notícias que se nos apresentam. 
Quero ainda reforçar aquilo que disse inicialmente: o 
Governo está preocupado com as crianças e os jovens da 
Casa Pia de Lisboa, especialmente as que foram vítimas 
destes actos ignóbeis, e, portanto, nesse sentido, está a 
tomar medidas importantes em matéria de protecção da sua 
integridade moral e física e vai colocar à disposição de 
todos, sem quaisquer limitações, o apoio psicológico que 
for necessário. Uma situação como esta, numa casa como a 
Casa Pia de Lisboa, que tem 4700 alunos e 1300 educado-
res, tem um efeito avassalador. É altamente contaminante, 
digamos, o estado psicológico, o qual começou por ter 
uma determinada dimensão e hoje está com proporções 
extremamente preocupantes, mas tudo vamos fazer para o 
minorar. 
Finalmente, registo, com muito agrado, a unanimidade 
que foi aqui manifestada. Na minha opinião, é um sinal de 
que todos estamos unidos no combate ao crime da violên-
cia e, em particular, sobre as crianças e jovens, que são 
seres indefesos, muito frágeis e que temos de proteger. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
foi apresentado na Mesa um voto de condenação e apelo, 
subscrito por Deputados de todas as bancadas e ao qual 
foi, aliás, feita referência por diversos oradores que acaba-
ram de usar da palavra. 
Faz todo o sentido que se culmine o debate solicitado 
pelo Governo, ao abrigo do n.º 2 do artigo 83.º do Regi-
mento, votando esta tomada de posição sobre a matéria. 
Antes, porém, de se proceder à votação, quero também 
juntar os sentimentos da Mesa a esta unanimidade de con-
denação e repulsa de actos tão hediondos e dar todo o meu 
apoio pessoal e incentivo para que o Governo, com a 
máxima eficiência, promova as diligências que anunciou. 
Estamos perante factos verdadeiramente repugnantes. 
Mas, para além da revolta que todos sentimos pela violên-
cia que sofreram, durante tantos anos, crianças em circuns-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

tâncias económicas, sociais, familiares e afectivas tão 
difíceis, vítimas, portanto, de uma opressão e de uma 
exploração que não tenho palavras para explanar suficien-
temente, o que juntamente com esses factos nos indigna a 
todos e nos proporciona momentos de angústia é que 
podemos estar perante um encobrimento monstruoso, o 
qual tem de ser esclarecido, conforme o Governo aqui 
anunciou e conforme consta do apelo que é feito no voto 
que vai ser votado. 
Anuncio à Câmara que, nos termos do Regimento, nes-
ta votação também exercerei o meu direito de voto. 
Passo, então, a ler o voto n.º 29/IX — De condenação 
dos actos criminosos que vitimaram crianças e jovens da 
Casa Pia e de apelo às autoridade judiciárias competentes 
para que prossigam, com a máxima celeridade e empe-
nhamento, o seu trabalho de investigação e para que sejam 
devidamente responsabilizados os autores e cúmplices 
daqueles actos. Este voto, conforme foi referido, é subscri-
to por Srs. Deputados e Sr.as Deputadas de todas as banca-
das, associando-me também ao seu conteúdo. 
É do seguinte teor: «Nos últimos dias, têm sido divul-
gados, pelos diversos órgãos da comunicação social, casos 
de abusos sexuais continuados envolvendo crianças e 
jovens adolescentes da Casa Pia de Lisboa. 
Estas chocantes notícias têm abalado profundamente a 
sociedade portuguesa e necessitam de ter, por parte da 
justiça nacional, uma resposta exemplar e conforme ao 
sentimento comum de combate à impunidade dos que 
perpetuaram tais actos hediondos. 
Acresce a perplexidade, também generalizada, pela 
notícia de que terá havido conhecimento pretérito das 
autoridades judiciárias competentes, mas de que o proces-
so então aberto terá prescrito ou findo de forma inconclu-
siva. 
Sendo a pedofilia um crime bárbaro e repulsivo, que 
afecta de forma tenaz vítimas indefesas, necessita ser tra-
tado com o máximo empenhamento e prioridade absoluta. 
Tal importa serem as investigações conduzidas com a 
maior celeridade e, acima de tudo, com a eficácia mereci-
da, para que seja alcançada a tão esperada, por todos, des-
coberta da verdade material, apuradas todas as responsabi-
lidades e exemplarmente punidos os culpados. 
Não podem deixar de ser profundamente condenados 
os acontecimentos agora vindos a público, mas deve ser 
preservada a instituição Casa Pia de Lisboa, que tem uma 
história absolutamente modelar, sendo que a sociedade 
portuguesa muito deve aos casapianos. 
Às vítimas, além da incondicional condenação pelo 
sucedido, uma palavra muito firme: que seja feita justiça 
em prazo adequado. 
Assim, a Assembleia da República condena sem reser-
vas os actos criminais que vitimaram crianças e jovens da 
Casa Pia e apela veementemente às autoridades judiciárias 
competentes para que prossigam, com a máxima celeridade 
e empenhamento, o seu trabalho de investigação e para que 
sejam devidamente responsabilizados os autores e cúmpli-
ces de actos tão hediondos». 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder à votação do 
voto n.º 29/IX — De condenação dos actos criminosos que 
vitimaram crianças e jovens da Casa Pia e de apelo às 
autoridade judiciárias competentes para que prossigam, 

com a máxima celeridade e empenhamento, o seu trabalho 
de investigação e para que sejam devidamente responsabi-
lizados os autores e cúmplices daqueles actos. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vou imediatamente transmitir o teor 
deste voto ao Governo e enviarei cópia do mesmo ao Sr. 
Procurador-Geral da República. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da 
ordem do dia. 

Eram 16 horas e 50 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o primeiro ponto 
da ordem do dia refere-se à aprovação dos n.os 35 e 36 do 
Diário, respeitantes às reuniões da Comissão Permanente 
dos dias 30 de Julho e 4 de Setembro de 2002. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados para 
todos os devidos efeitos. 
Sr.as e Srs. Deputados, chamo a vossa atenção para um 
assunto que tem de ser apreciado hoje, a que, julgo, pode-
ríamos proceder desde já. Refiro-me à apreciação do pare-
cer da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias relativo aos recursos interpostos 
pelo PCP e pelo BE da admissão pelo Presidente da 
Assembleia da República da proposta de lei n.º 29/IX — 
Aprova o Código do Trabalho. 
De acordo com o Regimento, este recurso deve ser 
apreciado na reunião plenária subsequente ao termo do 
prazo de 48 horas previsto para a comissão competente 
elaborar o seu parecer. O parecer foi já elaborado e circu-
lou, estando, portanto, em condições de ser apreciado, o 
que deverá ser feito hoje para que o processo possa seguir 
o seus trâmites. 
Uma vez que há acordo de todas as bancadas para que 
se proceda de imediato à apreciação deste parecer, chamo 
a atenção de todas as Sr.as e Srs. Deputados para a necessi-
dade de, no final das intervenções que regimentalmente 
devem ser feitas, efectuarmos a respectiva votação. 
De acordo com o Regimento, há lugar à leitura do pare-
cer, mas, como é muito longo e é do conhecimento geral, 
se houver consenso neste sentido, poderemos dispensar a 
sua leitura. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco José Martins 
para fazer uma síntese muito breve do parecer em causa, 
dispondo de 3 minutos. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: Este parecer, como foi dito pelo 
Sr. Presidente, resulta dos recursos interpostos pelos Srs. 
Deputados que integram os Grupos Parlamentares do Blo-
co de Esquerda e do Partido Comunista, os quais foram 
apresentados nos termos do artigo 139.º do Regimento, por 
eventual violação do artigo 132.º, n.º 1, alínea a) do mes-
mo diploma. O recurso recai sobre o despacho de Sr. Pre-
sidente da Assembleia da República que admitiu a propos-
ta de lei n.º 29/IX — Aprova o Código do Trabalho. 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

Permita-me, Sr. Presidente, que, utilizando estes 3 
minutos, e de uma forma sintética, diga aqui aquilo que é 
importante sublinhar, até pela circunstância de o próprio 
relatório referir jurisprudência e alguma doutrina que exis-
te na Assembleia da República relativamente a estas ques-
tões. 
Passo a ler parte da introdução do relatório: «Cumpre 
desde já referir que o exercício da competência por parte 
do Sr. Presidente da Assembleia da República ocorreu em 
conformidade com o disposto na alínea c) do n.º 1 do arti-
go 17.º do Regimento, isto é, ‘verificada a sua regularidade 
regimental’. 
Vale isto por dizer que não incumbe ao Sr. Presidente 
da Assembleia da República uma apreciação definitiva e 
minuciosa da conformidade constitucional da iniciativa. 
Ou, de outro modo, apenas em situações de notória e gros-
seira violação da Lei Fundamental, o que manifestamente 
não é o caso, é que seria exigível a rejeição da proposta. 
Mas é igualmente importante dizer-se que mesmo que 
se tivessem suscitado dúvidas ao Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, aquando da admissão, isso não devia 
conduzir de forma inelutável a uma rejeição no momento 
da admissibilidade. 
Recorde-se a esse propósito o douto procedimento que 
variadas vezes adoptou a anterior Presidente da Assem-
bleia da República, Dr. António de Almeida Santos, que 
deparado com dúvidas de conformidade constitucional de 
inúmeras iniciativas legislativas, sempre as admitiu, ainda 
que expressando essas reservas (cfr. a título meramente 
admissibilidade n.os 
exemplificativo, despachos de 
114/VIII, 107/VIII, 85/VIII ou 52/VIIII). 
Tal procedimento, aliás, encontra fundamento na pos-
sibilidade do processo legislativo prever, mormente na 
discussão e apreciação na especialidade, a introdução de 
correcções ou melhorias aos textos, capazes de esclarecer 
ou eliminar dúvidas de constitucionalidade.» 
Posto isto, naturalmente, o relatório aprecia de forma 
mais ou menos exaustiva tudo quanto foi suscitado nos 
recursos, fazendo em particular uma apreciação de cada 
um dos artigos invocados nos requerimentos de recurso, 
cuja inconstitucionalidade é suscitada por ambos os grupos 
parlamentares. 
Nessa medida, após o amplo debate realizado hoje na 
1.ª Comissão, chegou-se ao parecer final, que é do seguinte 
teor: «Nestes termos, e em face do atrás exposto, não 
merece qualquer censura o despacho de admissibilidade da 
proposta de lei n.º 29/IX, proferido pelo Sr. Presidente da 
Assembleia da República, pelo que se consideram impro-
cedentes os presentes recursos por inexistência de violação 
de quaisquer normas previstas na Constituição da Repúbli-
ca Portuguesa.» 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, em termos muito sinté-
ticos, este é o teor do relatório e parecer hoje aprovados na 
1.ª Comissão por maioria. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, de acordo com o 
Regimento, cada grupo parlamentar pode produzir uma 
intervenção de duração não superior a 3 minutos. A pri-
meira oradora inscrita é a Sr.ª Deputada Odete Santos. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Divergindo, obviamente, das considerações 
feitas pelo Sr. Deputado Relator sobre a questão das gros-
seiras e das não grosseiras inconstitucionalidades, que não 
encontra assento em nenhum preceito regimental ou cons-
titucional, eu faria desde já, porque disponho de pouco 
tempo, algumas reflexões sobre inconstitucionalidades, 
que não podem ser negadas, resultantes da proposta de lei. 
Desde logo, como pano de fundo, gostaria de referir 
que a proposta de lei em causa parte de um paradigma 
afastado pela nossa Constituição, o da liberdade contratual 
clássica. Parte também da ideia, ainda hoje discutida na 1.ª 
Comissão, de que trabalhador e entidade patronal estão em 
situação de igualdade e, assim, conforme disse o Sr. Minis-
tro da Segurança Social e do Trabalho, devem ser tratados 
de uma maneira equidistante. 
O Tribunal Constitucional já por várias vezes afirmou, 
em acórdãos, que a Constituição laboral se afasta do para-
digma da liberdade contratual clássica. 
Entrando na anotação de alguns preceitos flagrante-
mente inconstitucionais, e uma vez que não posso ser 
exaustiva, penso que é justo citar, em primeiro lugar, a 
afronta feita pela proposta de lei ao direito fundamental 
dos trabalhadores à greve. 
Dispõe a Constituição que são os trabalhadores que 
definem os interesses a defender e que a lei não pode limi-
tar esse âmbito. Ora, o Sr. Ministro da Segurança Social e 
do Trabalho vem propor que, em instrumento de regula-
mentação colectiva, possa ser limitado, restringido e mes-
mo anulado este direito na negociação entre associações 
patronais e sindicais, esquecendo-se que este é um direito 
irrenunciável, fundamental e individual de cada e de todos 
os trabalhadores. Este direito exprime-se colectivamente, 
mas é, de facto, um direito individual. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — Assim, espanta-me que a 1.ª Comissão 
clua, pois já esgotou o tempo de que dispunha. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente, mas, de 
qualquer modo, penso que o Sr. Deputado Relator usou da 
palavra durante 4 minutos. 
não tenha considerado este aspecto inconstitucional. 
Em segundo lugar, a proposta de lei viola os princípios 
da segurança no emprego e da igualdade, prevendo a subs-
tituição do direito à reintegração de um trabalhador despe-
dido por indemnização. Isto é regressar aos tempos anti-
gos, em que podia haver despedimentos sem justa causa; 
pagavam os patrões a indemnização e estava tudo arruma-
do! 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — A Constituição é muito clara quanto a 
este aspecto: proíbe os despedimentos sem justa causa, não 
podendo uma entidade patronal beneficiar de um despedi-
mento ilícito e que o tribunal declarará ilícito. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que con-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

Gostaria ainda de referir, em conclusão, porque não 
posso referir aqui outros preceitos, que o que consta dos 
direitos de personalidade é uma coisa espantosa. É espan-
toso que conste do relatório da proposta que a empresa é 
só para laborar, porque hoje está adquirido que os traba-
lhadores, para além dos seus direitos fundamentais, gozam 
dos direitos de cidadania na própria empresa, os quais 
estão restringidos pela proposta de lei. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Oradora: — A terminar, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, reconhece-se, na proposta de lei, a precisão cirúrgi-
ca de quem quis desfigurar a sangue-frio o Direito do 
Trabalho, aproximando-o do seu inimigo principal, o 
Direito Civil. Mas para os trabalhadores o Direito do Tra-
balho não é um direito a sangue-frio, foi conquistado atra-
vés dos séculos com sangue e suor, é feito de sacrifícios e 
foi feito, por vezes, com sacrifícios de vida! É um Direito 
que acabou por ver reconhecido o direito à dignidade da 
pessoa humana e do trabalhador, dignidade que é um dos 
fundamentos da Constituição da República Portuguesa. 
Este direito é inalienável e não conhece sujeições, muito 
menos quando a sujeição se faz em nome de interesses 
económicos! 
Sr. Presidente, muito obrigada pela sua benevolência. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Rui Cunha. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Sr. Presidente, Srs. Deputa-
dos: São conhecidas, desde o primeiro dia, as posições do 
PS acerca da proposta de lei em causa. 
O projecto de diploma entregue na Assembleia da 
República continua a conter dispositivos considerados 
inaceitáveis pelo PS. Desde dispositivos que passam pelo 
alargamento dos prazos dos contratos a termo, até aos 
despedimentos individuais, ao enfraquecimento da nego-
ciação colectiva e à retoma de um problema que estava 
ultrapassado na sociedade portuguesa, o das pausas e do 
tempo do trabalho (é, de facto, inacreditável como é que 
este diploma veio retomar esta matéria!), desde a falta de 
cuidado para com os trabalhadores-estudantes, sabendo 
nós que Portugal, em matéria de competitividade, tem um 
défice grave na educação e formação dos seus recursos 
humanos, desde a capacidade de não reintegração de um 
trabalhador após despedimento sem justa causa, etc. 
O Partido Socialista tem, desde sempre, manifestado 
publicamente as questões que considera inaceitáveis neste 
projecto de diploma. Por isso, estamos perfeitamente à 
vontade para assumir uma posição sobre os recursos de 
admissibilidade apresentados pelo PCP e pelo Bloco de 
Esquerda, no sentido de que, não se tratando de violações 
grosseiras,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Oh! 

O Orador: — … no decurso do processo legislativo 
poderão ser expurgadas. 

Embora também comunguemos de algumas hipóteses 
de inconstitucionalidade — temos igualmente muitas dúvi-
das sobre a constitucionalidade de determinados dispositi-
vos —, pensamos que no decurso do processo legislativo 
essas disposições poderão ser expurgadas. Para isso, o 
Partido Socialista contribuirá com muitas propostas no 
âmbito deste diploma. Aliás, o Sr. Ministro Bagão Félix 
disse nesta Câmara que o projecto a apresentar a esta 
Assembleia seria melhor do que o anteprojecto e que o 
diploma que daqui saísse votado seria melhor do que o 
projecto apresentado. 
Por isso, gostaríamos de acreditar que a declaração de 
intenções feita pelo Sr. Ministro Bagão Félix se concretiza-
rá neste Parlamento, no sentido de que as propostas da 
oposição venham a merecer um tratamento diferente do 
que tem sido dado até aqui, em sede de Comissão de Tra-
balho e dos Assuntos Sociais, a outras matérias de forma a 
que este diploma possa ser melhorado. 
O Governo ainda está a tempo de conseguir que alguns 
dos pontos fundamentais deste diploma venham a ter um 
tipo de aceitação totalmente diferente daquele que têm 
neste momento. Mas, como comungamos de algumas dúvi-
das de inconstitucionalidade, sugerimos que a Comissão de 
Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias 
continue a acompanhar a discussão deste diploma em sede 
de especialidade para que as situações de eventual incons-
titucionalidade sejam acauteladas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, em primeiro lugar, votámos favora-
velmente este parecer porque é doutrina assente nesta 
Câmara que o Presidente apenas não deve admitir os pro-
jectos de lei que sejam manifesta, grosseira e totalmente 
inconstitucionais. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Deputado, não creio 
«en las brujas, mas que las hay, las hay»! 

O Orador: — Em segundo lugar, é notório que o Par-
lamento não é a sede definitiva do apuramento das incons-
titucionalidades, para isso existe o Tribunal Constitucional. 
E o que tem sucedido é que, mesmo no caso em que 
alguém aqui entendeu não levantar problemas de inconsti-
tucionalidade, ou que, tendo-os levantado, acabou por 
deixá-los passar, naturalmente há outra instância que, no 
fim, vai julgar se há ou não lugar a inconstitucionalidade. 
Em terceiro lugar, mesmo as normas apontadas como 
manifestamente inconstitucionais não constituem, diga-
mos, a alma do código do trabalho. Não são, pois, duas ou 
três normas, porventura inconstitucionais, segunda uma 
certa interpretação, que o inutilizam. Isto é aquilo que se 
diz vitiatur sed non vitiat, ou seja, estas normas viatiatur, 
ou seja, estão, porventura, viciadas, mas non vitiat, isto é, 
não viciam. Assim sendo, o código não fica inutilizado 
por, porventura, segundo a interpretação do Bloco de 
Esquerda e do Partido Comunista, conter duas, três ou 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

quatro normas que, para eles, são inconstitucionais mas 
que, para outro intérprete, podem não ser. 
Em quarto lugar, não é este o momento em que tudo 
ficará definido sobre a inconstitucionalidade, porque terão 
lugar os debates na generalidade e na especialidade e, 
neste último, podem ser levantados problemas e podem ser 
limadas e sanadas as inconstitucionalidade que, porventu-
ra, venham a manifestar-se no articulado do projecto de 
lei. 
Portanto, como há ainda um longo caminho a percor-
rer, não se pode jugular logo à entrada um código só por-
que o Partido Comunista e o Bloco de Esquerda, na sua 
interpretação, que pode ser legítima, encontram dois, três 
ou quatro artigos que julgam inconstitucionais. 
É essa a razão que nos leva a dizer que o código deve 
avançar, fazendo-se, depois, o juízo de todas as suas nor-
mas. 
É por isso que votamos a favor do parecer da Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, os dois recursos em análise, apre-
sentados pelo Partido Comunista Português e pelo Bloco 
de Esquerda, remetem, no fundo, para uma questão trans-
mitida para a opinião pública por muitos dos que analisa-
ram o código do trabalho e que aludem a inconstituciona-
lidades no diploma. 
Poder-se-á dizer que umas inconstitucionalidades são 
maiores e outras menores. Srs. Deputados, as inconstitu-
cionalidades são o que são e, no nosso entendimento, a 
Câmara tem o direito de se pronunciar sobre elas, não 
obstante outros patamares que foram referidos, nomeada-
mente o Tribunal Constitucional, poderem fazê-lo. É um 
direito regimental que, por todas as razões, não vemos que 
não deva, desde já, ser exercido. Dois grupos parlamenta-
res fizeram-no e é evidente que os aspectos considerados 
graves, ou seja, os que suscitam as maiores reservas e que 
são de duvidosa constitucionalidade, constam dos recursos 
apresentados. Estamos a falar da negação do direito à gre-
ve, estamos a falar de alterações que interferem directa-
mente com o direito à reserva da vida privada, estamos a 
falar em violações que interferem e limitam a protecção de 
dados pessoais, estamos a falar da negação, pura e simples, 
do direito de reintegração ou, dito de outro modo, estamos 
a falar do facto de a ilicitude, num despedimento, poder ser 
comprada com uma simples indemnização. 
Perante a imensa gravidade do problema em discussão 
e que este Parlamento terá a oportunidade de discutir, 
perante um diploma que é um retrocesso civilizacional, 
que é um retrocesso enorme do ponto de vista de direitos, 
liberdades e garantias, mas que é também um retrocesso 
muito grande em termos de direitos adquiridos, Os Verdes 
consideram que os recursos apresentados têm cabimento, 
como tem cabimento, do nosso ponto de vista, continuar, 
«contra a corrente» da maioria», a agir em defesa dos 
direitos fundamentais, que foram a matriz do texto consti-
tucional aprovado em 1976 e que, na nossa perspectiva, 
não seguramente em nome de mercados, podem ser anula-
dos, como o são, de forma tão grosseira, em muitas dispo-
sições deste código. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Com algumas dúvidas indiscretas do Partido 
Popular, mas com muitas certezas da parte do PSD, deci-
diu a 1.ª Comissão rejeitar esta impugnação por inconstitu-
cionalidade. Mas os Deputados da maioria sugeriram-nos a 
utilização de um novo instrumento para aquilatar da 
dimensão das inconstitucionalidade potenciais, uma espé-
cie de «grosseirómetro» que nos permitiria ver o que é 
aceitável (sendo inconstitucional, mas pouco) e o que é 
inaceitável — sendo inconstitucional, mas muito. 
Ora, a nossa opinião é a de as inconstitucionalidades 
são grandes, são mesmo elefantinas, e dou-lhes dois exem-
plos, Sr. Relator e Srs. Deputados da maioria. 
Primeiro: o artigo 592.º, sobre a Lei da Greve. O artigo 
592.º tem de ser confrontado com a Constituição, a qual 
diz, no seu artigo 57.º, que os trabalhadores têm o direito 
de definir o âmbito de interesses a defender através da 
greve e que a lei não pode limitar esse âmbito. É por isto 
mesmo, aliás, que o direito de greve está autonomizado 
constitucionalmente da contratação colectiva. E é por isto 
mesmo que podem ocorrer greves que não se insiram estri-
tamente no âmbito da contratação colectiva, como será a 
greve geral de 10 de Dezembro, que incide sobre uma 
iniciativa legislativa e a sua implicação relativamente aos 
trabalhadores. 
Ora, o que no código laboral se pretende instituir com o 
pacote laboral é a limitação do direito de greve, a contra-
tualização do direito de greve e a redução da greve a um 
meio de disputa na contratação colectiva, o que é grossei-
ramente inconstitucional. 
Mas o mesmo poderá dizer-se do artigo 427.º, em cuja 
defesa o relator e a maioria optaram por confrontá-lo com 
um acórdão do Tribunal Constitucional que inconstitucio-
nalizava uma norma mais ampla. Ora, o certo é que «quem 
proíbe o mais, proíbe o menos», e o facto é que esta norma 
tem de ser confrontada com o artigo 53.º da Constituição, 
que estabelece a segurança no emprego. E se a Constitui-
ção garante a segurança no emprego e proíbe despedimen-
tos sem justa causa, disso decorre, inevitavelmente, a 
necessidade da reintegração do trabalhador. 
Qual é a estratégia do relator e da maioria? É a de invo-
car uma porta aberta, que é o direito de propriedade priva-
da. Assim, em nome da harmonização de interesses com o 
princípio constitucional alegado, o do direito de proprie-
dade privada, já poderão as microempresas, quando se 
trata de funções de administração ou de direcção, não 
reintegrar o trabalhador. O que é totalmente incoerente, 
porque se o princípio que permite tal excepção é um prin-
cípio genérico de propriedade privada, temos a porta aber-
ta para que, amanhã, com o mesmo princípio, qualquer 
outro trabalhador possa não ser reintegrado, por não haver 
particularidade alguma na defesa da propriedade privada 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

atinente à especificidade do cargo de administração ou de 
direcção. 
Por isso, esta é uma norma geral disfarçada de um par-
ticularismo e ofende directamente a Constituição, pelo que, 
sendo inconstitucional, deve ser rejeitada. 
O facto é que, independentemente do que venha a 
acontecer em sede de votação destas duas matérias, este 
problema da constitucionalidade só foi agravado, só foi 
revelado — e por isso até agradeço que tenha sido revela-
do, em toda a sua dimensão e profundidade, neste debate 
preliminar, que estamos a ter agora. 

Vozes do BE e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: A posição do PSD está, natural-
mente, no que concerne ao âmbito dos recursos, consubs-
tanciada no próprio relatório de forma clara e inequívoca. 
Para o PSD, não existem, na proposta de lei n.º 29/IX, 
inconstitucionalidades. Aquilo que é o direito à greve é 
mantido, o direito à reintegração mantém-se e, ao contrá-
rio, o que é sublinhado amplamente em todo o diploma é o 
facto de, em muitos casos, haver — isso sim — um papel 
do próprio trabalhador, enquanto sujeito da relação laboral, 
na discussão dos seus interesses com a entidade emprega-
dora. E isto não é, para nós, questionável. 
Mas o problema essencial tem a ver não com a inter-
pretação que cada um, legitimamente, faz e que, para nós, 
está muito clara mas, sim, com o que está discussão. E o 
que está em discussão é uma nova lei para o País, que, 
neste momento, está consubstanciada na Assembleia da 
República por uma proposta de lei mas que tem o seu efei-
to gerador há quatro meses atrás, altura em que foi apre-
sentado um anteprojecto, o qual foi debatido pelo Gover-
no, pelos parceiros sociais e pela sociedade civil de forma 
exaustiva, em ordem a que todos, mas todos, pudessem, de 
forma muito clara, reflectir e discutir uma lei que é, ou virá 
a ser, muito importante. 
A proposta de lei foi apresentada nesta Assembleia 
como produto dessa discussão, que não cessou, que conti-
nua. Está a decorrer, neste momento, até ao dia 8 de Janei-
ro, um período de consulta pública, todo este debate na 
sociedade, onde o Governo e os parceiros sociais continua-
rão a reflectir sobre as melhores saídas e as melhores pro-
postas para a lei final. Hoje mesmo, nesta Assembleia da 
República, em sede de Comissão de Trabalho e dos Assun-
tos Sociais, iniciaram-se audiências com associações 
patronais, associações sindicais e outras entidades, nomea-
damente especialistas de Direito do Trabalho de toda a 
Europa, em ordem a retirarmos contributos que serão segu-
ramente muito importantes para a discussão na generalida-
de, mas, sobretudo e fundamentalmente, para a discussão 
na especialidade. 
Naturalmente, o que está em causa é não só obter o 
maior número de pontos de convergência possível mas, 
sobretudo, respeitar a Constituição da República Portugue-
sa na elaboração de um novo diploma que aumente os 
níveis de produtividade deste país,… 


O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — … que promova o desenvolvimento das 
empresas, que gere riqueza, que permita criar condições de 
trabalho para quem, no dia-a-dia, presta realmente a sua 
actividade, de forma a que os seus níveis de remuneração 
possam ser melhores. 
Isto tudo, repito, em respeito pela Constituição, mas, 
sobretudo — e isto é que é importante —, para que daqui a 
algum tempo, por pouco tempo, possamos ter um novo 
quadro legal de relações de trabalho modernas, à luz das 
novas relações de trabalho, perfeitamente adequadas a um 
País que desejamos, a um País que está na União Europeia 
e que tem de estar preparado para responder aos desafios 
dessa integração. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o debate sobre 
esta matéria está terminado. 
Vamos votar o parecer da Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo aos 
recursos interpostos pelo PCP e pelo BE da admissão pelo 
Sr. Presidente da proposta de lei n.º 29/IX — Aprova o 
Código do Trabalho. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, é para 
anunciar tão-só que a declaração de voto que produzimos 
para efeitos de Plenário é precisamente idêntica à que foi 
produzida pelos Srs. Deputados da 1.ª Comissão e cuja 
transcrição na Acta apreciaria. 

O Sr. Presidente: — Conforme o Regimento estipula, 
esta declaração de voto será incluída como declaração de 
voto do Grupo Parlamentar do Partido Socialista na Acta 
desta reunião. 
Srs. Deputados, vamos passar à discussão da proposta 
de lei n.º 23/IX — Autoriza o Governo a tipificar, como 
ilícito de mera ordenação social, determinadas infracções à 
legislação da actividade seguradora. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Secretário 
de Estado do Tesouro e Finanças. 

O Sr. Secretário de Estado do Tesouro e Finanças 
(Miguel Frasquilho): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: A Directiva n.º 2000/26/CE, do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 16 de Maio de 2000, tem como objectivo 
acautelar a eficaz protecção do lesado por acidente auto-
móvel ocorrido no estrangeiro (leia-se, União Europeia e 
países terceiros aderentes ao sistema de «Carta verde»), 
que, hoje em dia, se revela problemática. 
A ideia-base do sistema de protecção aí previsto é a de 
possibilitar o decurso do processo de indemnização do 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

lesado no seu Estado-membro de residência. Assim, se, por 
exemplo, um cidadão português for vítima de acidente de 
viação em qualquer Estado-membro da União Europeia, 
onde se tenha deslocado, poderá obter o ressarcimento do 
dano sofrido através de um processo que correrá os seus 
trâmites em Portugal. Para tanto, a directiva prevê a cria-
ção de um mecanismo que passa pela disponibilização, no 
Estado-membro da residência do lesado, de três entidades: 
um representante para sinistros da seguradora do veículo 
causador do acidente, um centro de informação e um orga-
nismo de indemnização. 
A nomeação de um representante para sinistros em 
cada um dos Estados-membros diversos do da sua sede 
pelas seguradoras autorizadas à cobertura do risco de res-
ponsabilidade civil automóvel passará a constituir um novo 
requisito de acesso à actividade seguradora, concretamente 
para as empresas que pretendam explorar um tal ramo de 
actividade. 
Esta exigência implica, portanto, a necessidade de alte-
rar o regime do acesso e exercício da actividade segurado-
ra, previsto no Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril, 
alterado pelo Decreto-Lei n.º 8-C/2002, de 11 de Janeiro, 
passando a incluir-se a indicação do representante para 
sinistros no elenco dos requisitos de acesso ao exercício da 
actividade seguradora. 
A identificação da seguradora do veículo causador do 
acidente (caso o lesado não a tenha obtido aquando do 
acidente), bem como a identificação do respectivo repre-
sentante para sinistros no seu Estado-membro de residên-
cia, pode ser conseguida pelo lesado no centro de informa-
ção constituído para o efeito no Estado em que reside, e 
que, no caso português, o diploma de transposição comete 
ao Instituto de Seguros de Portugal. 
Tratando-se de um centro de informação-ficheiro de 
relevante função pública, o facto de a sua gestão ser aco-
metida ao Instituto de Seguros de Portugal, entidade públi-
ca autónoma, dá garantias de integridade, evitando-se 
também quaisquer acréscimos de custos, na medida em 
que já hoje ali funciona um serviço de atendimento públi-
co. 
Esclareça-se que, ao nível dos demais Estados-
membros, varia a entidade que desempenha a função de 
gestão de centro de informação, sendo, porém, solução 
relevante na Europa comunitária a sua atribuição ao orga-
nismo congénere do Fundo de Garantia Automóvel — 
organismo que, em Portugal, se encontra inserido no Insti-
tuto de Seguros de Portugal. 
Com base nos dados fornecidos pelo centro de infor-
mação, pode, então, o lesado apresentar o pedido de 
indemnização junto do representante para sinistros da 
seguradora estabelecido no seu Estado-membro de resi-
dência, o qual, em síntese, deve responder-lhe, razoável e 
fundamentadamente, num prazo de três meses, sob pena de 
sanções a aplicar à respectiva seguradora. 
Nos casos em que não tenha sido nomeado o referido 
representante para sinistros ou em que, tendo-o sido, este 
representante, não dê cumprimento ao dever de resposta 
razoável em três meses, prevê a directiva que o lesado 
possa dirigir o seu pedido de indemnização a um organis-
mo de indemnização constituído para o efeito no seu Esta-
do-membro de residência. 
Este organismo deve, então, proceder ao pagamento em 
causa, ressarcindo, assim, o lesado do dano sofrido. Poste-
riormente, obterá o respectivo reembolso junto do orga-
nismo congénere do Estado-membro do estabelecimento 
da seguradora do veículo causador do acidente, nos termos 
de um acordo interorganismos de indemnização já celebra-
do. 
O diploma de transposição comete esta função indem-
nizatória ao Fundo de Garantia Automóvel. Aliás, uma 
solução predominante nos demais Estados-membros, já 
que as funções do organismo de indemnização previsto na 
Directiva n.º 2000/26/CE são complementares das funções 
do Fundo de Garantia Automóvel, instituído em transposi-
ção da Directiva n.º 84/5/CEE, do Conselho, de 30 de 
Dezembro de 1983. 
Aspecto delicado do processo de transposição é a obri-
gação imposta aos Estados-membros pelo artigo 4.º, n.º 6, 
da Directiva, da previsão de sanções adequadas, eficazes e 
sistemáticas às empresas de seguros que, normalmente 
através do representante para sinistros, não cumpram o já 
mencionado dever de resposta razoável em três meses, 
dado que a directiva prevê também a avaliação, pela 
Comissão europeia, da equivalência das mesmas relativa-
mente às previstas pelos demais Estados-membros (artigo 
4.º, n.º 7). 
A mera previsão para este efeito do vencimento de 
juros de mora a pagar ao lesado não esgota o problema, 
pois deixaria sem sanção os casos em que a empresa de 
seguros rejeite, ainda que bem, mas sem fundamentação, o 
pedido de indemnização ou nada diga de todo e o pedido 
se venha a revelar sem fundamento. Nestas situações, não 
ocorrerá qualquer condenação judicial e provavelmente a 
empresa de seguros estará de tal ciente desde o início. 
O que efectivamente se pretende é acautelar um com-
portamento activo da seguradora, isto é, esta deve respon-
der sempre e fundamentadamente, mesmo que seja óbvia a 
falta de fundamentação do pedido. Nestes casos, o cum-
primento da referida obrigação prevista no artigo 4.º, n.º 6, 
da Directiva passa pela previsão de uma sanção específica, 
que terá de ser aprovada previamente pela Assembleia da 
República, já que, nos termos do artigo 165.º, n.º 1, alínea 
d), da Constituição da República Portuguesa, se trata de 
matéria da sua exclusiva competência. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É, pois, neste 
enquadramento que o Governo solicita à Assembleia da 
República uma autorização legislativa para que a mencio-
nada sanção passe a constar do artigo 44.º, n.º 3, aditado ao 
Decreto-Lei n.º 522/85, de 31 de Dezembro, diploma que 
regula o regime do seguro obrigatório de responsabilidade 
civil automóvel. 
Por força deste artigo 44.º, n.º 3, o incumprimento 
daquele dever constituirá uma contra-ordenação simples, 
punível com coima entre € 748,20 e € 74 829,55, prevista 
no artigo 212.º do Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em conclusão, e 
como já referi anteriormente, a medida legislativa ora 
apresentada não visa apenas a transposição de uma directi-
va comunitária, o seu alcance é mais vasto, não só no que 
diz respeito ao aumento da protecção dos direitos do lesa-
do mas também a uma melhoria do funcionamento da 
actividade seguradora, especialmente no que diz respeito 
ao ramo automóvel. E é por isso que o Governo, acredi-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

tando nas vantagens evidentes da medida legislativa agora 
apresentada, solicita a aprovação da mesma por parte desta 
Câmara. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu presidência a Sr.ª Vice-Presidente 
Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Para uma intervenção, tem a 
palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Estamos hoje a discutir a proposta 
de lei n.º 23/IX, que autoriza o Governo a tipificar como 
ilícito de mera ordenação social determinadas infracções à 
legislação da actividade seguradora. 
Mesmo que se trate, como sucede no caso em apreço, 
de uma transposição obrigatória de uma directiva comuni-
tária, a questão da tipificação de novas contra-ordenações 
é, por imperativo constitucional, matéria da reserva relati-
va da Assembleia da República. 
O projecto de decreto-lei de transposição da Directiva 
n.º 2000/26/CE, que acompanha a presente proposta de lei 
de autorização legislativa, pretende, entre outras coisas, 
adaptar algumas regras respeitantes a contra-ordenações. E 
é importante sublinhar, a propósito, que o principal da 
directiva não é criar novos tipos de ilícitos de mera orde-
nação social mas tão-só melhorar e aperfeiçoar as regras 
relativas aos gabinetes de Carta Verde que não possuem 
regras adequadas a resolver os problemas de pessoas lesa-
das que tenham de fazer valer os seus direitos noutro país, 
perante terceiros nele residentes e empresas de seguros 
nele autorizadas. 
De acordo com a directiva agora transposta, o proble-
ma descrito resulta: primeiro, da língua estrangeira falada 
no país terceiro; segundo, do direito estrangeiro vigente no 
país terceiro; e, terceiro, dos prazos demasiados alongados 
da resposta das seguradoras sedeadas no país terceiro. 
O mau funcionamento do gabinete de Carta Verde já 
tinha sido anteriormente denunciado, em Outubro de 1995, 
numa resolução do Parlamento Europeu. Foi através da 
resolução que a Comissão foi convidada a tomar a iniciati-
va legislativa. E é assim, inspirada nessa resolução e com 
vista a garantir o funcionamento do mercado interno, que 
surge a actual directiva. 
A directiva pretende que sejam harmonizadas as ordens 
jurídicas internas dos Estados-membros, de forma a que as 
pessoas lesadas por acidentes de viação recebam tratamen-
to idêntico, independentemente dos locais da Comunidade 
onde ocorram esses acidentes. 
Em primeiro lugar e antes de mais, há que salientar que 
o Estado português vinculou-se internacionalmente, quan-
do aderiu à Comunidade Europeia, hoje União Europeia, a 
transpor para a ordem interna actos comunitários que 
revistam a forma de directivas comunitárias e, inclusiva-
mente, aceitou ser sancionado pelas instituições comunitá-
rias no caso de não respeitar as suas regras. 
Assim sendo, o Estado português apenas se limita a 
cumprir as regras internacionais a que se vinculou, quando 
transpõe para a ordem interna a Directiva n.º 2000/26/CE. 

Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É de louvar que 
a União Europeia, tal como antes dela, as comunidades, 
sempre tenha mantido elevada preocupação com a transpa-
rência da actuação de seguradoras na relação com os parti-
culares. A Directiva n.º 2000/26/CE é a quarta sobre a 
actividade seguradora, ora aqui transposta. 
A primeira directiva — Directiva n.º 72/166/CEE — 
adoptada pelo Conselho, continha normas para a aproxi-
mação das legislações dos Estados-membros respeitantes 
ao seguro de responsabilidade civil, relativo à circulação 
de automóveis e à fiscalização da obrigação de assegurar 
esta responsabilidade. Na segunda directiva — Directiva 
n.º 88/357/CE — o Conselho adoptou as disposições rela-
tivas ao acesso à actividade seguradora. Por fim, na Direc-
tiva n.º 90/232/CE, o Conselho adoptou normas para a 
aproximação das legislações dos Estados-membros respei-
tantes ao seguro de responsabilidade civil relativo à circu-
lação de automóveis, completando a primeira directiva. 
A quarta, a Directiva n.º 2000/26/CE, que agora esta-
mos a debater, evidencia o outro passo em frente dado pela 
União Europeia: primeiro, no aprofundamento do mercado 
interno, na medida em que apresenta soluções para pôr fim 
aos entraves burocráticos e à livre e eficaz prestação de 
serviços no espaço comunitário; segundo, na satisfação e 
defesa efectiva dos interesses dos consumidores, na medi-
da em que obriga a aplicação de sanções a comportamen-
tos menos transparentes e censuráveis das mesmas segura-
doras. 
Pensamos que a adopção da presente Directiva, nos 
termos em que propõe o Governo através da proposta de 
lei, significará, em relação ao anterior regime jurídico 
contido no Decreto-Lei n.º 522/85, de 31 de Dezembro, 
alterado pelo Decreto-Lei n.º 94-B/98, de 17 de Abril, um 
significativo avanço para tornar mais transparente, objecti-
va e justa a actividade seguradora. E estamos seguros que 
a transposição da directiva, tal como é proposta pelo 
Governo, significará um melhor e mais justo regime legal 
da actividade seguradora, sendo mais transparente, tanto 
para os consumidores como para as seguradoras, o regime 
que agora se estabelece. 
Tudo razões para que o CDS-PP possa votar favora-
velmente a proposta de lei de autorização legislativa apre-
sentada pelo Governo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco José Mar-
tins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Como estamos a discutir um diploma sobre actividades 
seguradoras, permitam-me um intróito para declarar à 
Câmara que (embora entenda que não tem qualquer rele-
vância no concreto) eu, em regime de profissão liberal, sou 
advogado de seguradoras. 
Está hoje em discussão uma proposta de lei com a qual 
o Governo pretende obter uma autorização legislativa 
tendente a tipificar, como ilícito de mera ordenação social, 
a infracção à legislação da actividade seguradora consis-
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

tente no incumprimento, pela empresa de seguros autori-
zada à cobertura de riscos do ramo da responsabilidade 
civil do transportador, ou seu representante, do dever de 
resposta razoável no prazo de três meses a pedido de 
indemnização formulado pelo lesado. Com essa autoriza-
ção o Governo pretende legislar no sentido de transpor 
para o ordenamento jurídico interno a Directiva n.º 
2000/26/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 16 
de Maio de 2000, relativa a aproximação das legislações 
dos Estados-membros respeitantes ao seguro de responsa-
bilidade civil relativo à circulação de veículos automóveis. 
Com efeito, à luz daquela directiva, pretende-se criar 
um mecanismo mais eficaz de regularização de acidentes 
automóvel ocorridos no estrangeiro, abrangendo os Esta-
dos-membros da União Europeia e os países terceiros 
aderentes ao sistema de Carta Verde, para tanto devendo 
ser disponibilizados em cada Estado três entidades, a 
saber: um representante para sinistros da seguradora do 
veículo causador do acidente, um centro de informação e 
um organismo de indemnização. 
Daí que qualquer cidadão residente nos países abrangi-
dos, perante a ocorrência de um acidente de viação em país 
estrangeiro, possa diligenciar pela reparação dos danos 
sofridos junto do representante da seguradora do veículo 
causador do acidente no seu próprio país. 
Mais: a eficácia deste mecanismo vai ao ponto de a 
reclamação obrigar o representante da seguradora da viatu-
ra lesante a responder, razoável e fundamentadamente, 
num prazo de três meses, sob pena de sanções a aplicar à 
respectiva seguradora. 
Inclusive, a própria directiva estabelece a forma de 
suprir a falta de nomeação do representante para sinistros 
ou o incumprimento do dever de resposta razoável em três 
meses, legitimando o lesado a dirigir o seu pedido de 
indemnização ao organismo de indemnizações constituído 
para o efeito no seu Estado-membro de residência, que, ao 
proceder ao pagamento em causa, fica sub-rogado nos 
direitos do lesado contra aquela seguradora a fim de pro-
mover o respectivo reembolso. 
É assim evidente a importância da matéria prevista na 
Directiva n.º 2000/26/CE quanto ao estabelecimento do 
ilícito de mera ordenação social por infracção à legislação 
da actividade seguradora, e, isto, pela eficaz protecção que 
visa consagrar na lei para o lesado, em consequência de 
acidente automóvel ocorrido no estrangeiro, pelo que urge 
promover a maior celeridade na sua transposição para a 
ordem jurídica interna. 
Todavia, importa realizar uma reflexão cuidada e 
necessária à implementação de todo o sistema decorrente 
da aplicação da atrás referida directiva, e isto no que con-
cerne às entidades que serão mandatadas para representa-
rem os previstos centros de informação e organismo de 
indemnização, já que o representante para sinistros da 
seguradora do veículo causador do acidente respeita tão-
somente ao universo das seguradoras que exploram o ramo 
automóvel nos países abrangidos pelo sistema de Carta 
Verde. 
Na verdade, a circunstância de a aplicação da Directiva 
n.º 2000/26/CE implicar uma desejada e eficiente articula-
ção entre os organismos que operam nos diversos países 
abrangidos pelo sistema justifica que se tenha em conside-
ração experiências análogas, em particular o sistema em 
vigor nos países da União Europeia. 
Assim se estará a implementar e regular novos proce-
dimentos com ponderação e eficiência, tudo em conformi-
dade com os propósitos consignados na directiva, assentes 
numa eficaz protecção do lesado em consequência de aci-
dente de viação ocorrido no estrangeiro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, 
Ilustre Secretário de Estado do Tesouro e das Finanças: 
Não sou advogado de seguradoras, falo como um Deputa-
do e um simples segurado habitual. 

Risos. 

Julgo que é importante a transposição desta directiva; o 
texto da proposta de lei é muito simples e sintético e o Sr. 
Secretário de Estado clarificou o sentido do que é efecti-
vamente essencial. 
A questão do aumento da protecção dos direitos dos 
lesados, a forma como o próprio artigo 2.º da proposta de 
lei clarifica o que acontece relativamente a determinadas 
infracções e o direito de resposta razoável por parte das 
seguradoras é significativo. E é também significativo todo 
o texto em anexo — e aqui cumpre-se a regra parlamentar 
ao anexar ao pedido de autorização legislativa o projecto 
de decreto-lei —, que traduz de facto um esforço impor-
tante de aproximação à legislação dos Estados-membros e, 
no fundo, a transposição adequada da directiva comunitá-
ria. 
Parece-me de sublinhar, no artigo 55.º do projecto de 
decreto-lei objecto desta autorização legislativa, a clarifi-
cação que é feita relativamente ao papel a desempenhar 
pelo Instituto de Seguros de Portugal e pelo Fundo de 
Garantia Automóvel. 
No artigo 53.º e seguintes resulta bastante claro do tex-
to a clarificação do papel do Fundo de Garantia Automó-
vel, nomeadamente no que respeita às relações com outros 
Estados-membros, o que é fundamental para a tranquilida-
de dos cidadãos que circulam na União Europeia. 
Por outro lado, é importante a questão da responsabili-
dade das empresas de seguros, tratada nomeadamente no 
artigo 43.º e outros, porque, como já foi referido, a clarifi-
cação da representação em termos de sinistros e do meca-
nismo de solução destes problemas cria, desnecessaria-
mente, perturbações nas mais variadas deslocações que, 
por motivos diversos, os cidadãos podem fazer na União 
Europeia. Já é uma realidade a livre circulação no espaço 
da União — circulação de trabalhadores, de capitais, de 
mercadorias — e, agora, haverá também tranquilidade 
quanto à circulação dos veículos. 
Julgo, portanto, que, a forma como está a ser feita a 
transposição desta directiva, no domínio da protecção dos 
cidadãos, da protecção dos sinistrados e da responsabilida-
de das empresas seguradoras, pode clarificar todo este 
processo. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

No conjunto, parece-nos que esta proposta de autoriza-
ção legislativa, nomeadamente o texto anexo, que será, 
portanto, o futuro diploma, torna-se mais responsabilizante 
para os cidadãos e mais clarificadora para as empresas 
seguradoras; e, neste sentido, a nossa perspectiva é positi-
va. 
Para terminar, quero fazer um lamento final, que é o 
seguinte: depois de termos dado o nosso acordo à transpo-
sição desta directiva, que, no fundo, tem a ver com o direi-
to de circulação rodoviária, espero, mais cedo do que tar-
de, ver ser autorizado o magnífico Secretário de Estado do 
Tesouro e das Finanças a vir aqui apresentar as suas ansia-
das propostas de concretização do «choque fiscal». 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
visto não haver mais inscrições, dou por encerrado o deba-
te da proposta de lei n.º 23/IX. 
Passamos à discussão conjunta, na generalidade, dos 
projectos de lei n.os 48/IX — Previne e proíbe a discrimi-
nação com base na deficiência (PS), 160/IX — Proíbe as 
discriminações no exercício de direitos por motivos basea-
dos na deficiência ou na existência de risco agravado de 
saúde (Os Verdes), 162/IX — Proíbe as discriminações no 
exercício de direitos por motivos baseados na deficiência 
(BE), 166/IX — Define medidas de prevenção e combate à 
discriminação com base na deficiência (PCP) e 167/IX — 
Proíbe as discriminações no exercício de direitos por moti-
vos baseados na deficiência (CDS-PP). 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr.ª Presiden-
te, Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr.as e Srs. 
Deputados: A tutela constitucional da protecção das pes-
soas portadoras de deficiência encontra-se consagrada, em 
termos latos, no artigo 13.º da Constituição, com incidên-
cia específica no artigo 71.°, onde se estipula que os cida-
dãos portadores de deficiência física ou mental gozam 
plenamente dos direitos e estão sujeitos aos deveres con-
signados na Constituição, com ressalva do exercício ou do 
cumprimento daqueles para os quais se encontrem incapa-
citados. 
A taxa de incidência da deficiência na Europa e em 
Portugal tende a aumentar, quer tendo em atenção as prin-
cipais causas de morbilidade, quer, no caso específico de 
Portugal, os elevados índices de sinistralidade rodoviária e 
no trabalho e das doenças graves e/ou invalidantes asso-
ciadas aos comportamentos. 
A problemática da inserção social das pessoas portado-
ras de deficiência reveste-se da maior importância por-
quanto nela se jogam os mecanismos de luta contra atitu-
des discriminatórias e da afirmação da diferença como um 
dos princípios básicos para a afirmação efectiva do exercí-
cio da cidadania. 
Traduzindo-se a deficiência num quadro de desvanta-
gens adicionais em sociedades fortemente competitivas, a 
forma como conseguimos inserir socialmente as pessoas 
que dela são portadoras é um dos barómetros da qualidade 
do empenho na causa da realização dos direitos sociais 

básicos. Desde logo, o direito a uma existência digna e 
feliz, ao acesso a oportunidades de realização pessoal, a 
uma vida familiar, mas também acesso aos mecanismos de 
mobilidade social, com especial incidência na educação, na 
formação e no trabalho. 
Importa, no entanto, ter presente que, no sector social 
— e digo «social» em sentido alargado —, o cumprimento 
de qualquer objectivo será sempre o início de uma nova 
caminhada para um outro objectivo qualitativa e quantita-
tivamente mais ambicioso e adequado à evolução das 
necessidades e carências dos destinatários, bem como à 
evolução do contexto geral que marca e condiciona as 
políticas sociais, desenvolvidas em obediência, a um con-
junto de valores que reputamos fundamental. 
Em Portugal, a existência de uma rede densa de insti-
tuições, emanando da sociedade civil, que se dedicam às 
causas dos cidadãos portadores de deficiências, é um fac-
tor de promoção de uma política integrada de defesa das 
causas dos deficientes e um recurso de uma importância 
inestimável. Aliás, os próprios deficientes são parceiros 
fundamentais de desenvolvimento das políticas que lhes 
dizem respeito e como tal devem ser vistos e encarados. 
Sublinhe-se que os governos anteriores, ao longo das 
VII e VIII Legislaturas, defenderam uma política efectiva 
de apoio à deficiência inserida no grande eixo de reforço 
da coesão social. 
Tratou-se, em primeiro lugar, de afirmar o valor da 
solidariedade que esteve presente nos diversos domínios 
sectoriais, vertendo-se de forma particular no sector da 
solidariedade e da segurança social. 
A prioridade atribuída traduziu-se na concepção e con-
cretização de um conjunto alargado de medidas, algumas 
das quais referidas no projecto de lei do CDS-PP e reto-
madas no relatório da Sr.ª Deputada do PSD, que, no 
âmbito da 1.ª Comissão, elaborou o relatório, cujas refe-
rências sublinhamos pela elegância política que revelam. 
Medidas, dizia eu, como as que se seguem: celebração do 
Pacto de Cooperação para a Solidariedade Social, entre o 
poder central, o poder local e as estruturas, representativas 
das instituições do sector social, traduzido já na criação 
das redes sociais, instrumentos práticos da implementação 
do princípio da parceria; criação e desenvolvimento do 
rendimento mínimo garantido dirigido aos segmentos mais 
fragilizados da população, prevenindo, atenuando e pro-
movendo a recuperação de situações de forte exclusão 
social; criação de uma rede experimental de núcleos de 
atendimento e acessibilidade dirigidos às pessoas com 
deficiência, visando, fundamentalmente, prestar informa-
ção sobre direitos e recursos disponíveis e promover a 
qualificação profissional dos agentes, através do Programa 
RENACE; revisão das normas técnicas destinadas a permi-
tir a acessibilidade de pessoas com mobilidade condicio-
nada; regime de incentivos ao emprego domiciliário de 
trabalhadores portadores de deficiência; direito de acessi-
bilidade dos deficientes visuais, acompanhados de cães-
guia, a locais, transportes e locais de acesso públicos; 
criação de um sistema de quotas de emprego para pessoas 
com deficiência em todos os serviços públicos; criação, 
como órgãos de participação, dos conselhos nacionais para 
a política da terceira idade e para a reabilitação das pessoas 
com deficiência; acções específicas previstas no Plano 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

Nacional de Acção para a Inclusão; reforço do esforço de 
investimento na rede de equipamentos sociais; alargamento 
dos serviços de apoio às pessoas com deficiência profunda. 
Por sua vez, o Observatório sobre a Deficiência surgiu, 
nesta Câmara, por impulso do Grupo Parlamentar do PSD, 
e a Lei das Associações de Deficientes, por iniciativa do 
Grupo Parlamentar do PCP. 
Com efeito, a par de uma política global sobre a defi-
ciência, é vital que, no plano legislativo, se estabeleçam 
medidas que combatam de forma efectiva a discriminação 
no âmbito da deficiência. 
Ao contrário do verificado noutros países europeus, 
como o Reino Unido e a Irlanda e nos EUA, num contexto 
mais alargado, verifica-se no nosso ordenamento jurídico, 
sem prejuízo do enquadramento constitucional a nível 
macro, um vazio legislativo quanto a medidas que previ-
nam e proíbam actos discriminatórios em relação à pessoa 
deficiente. 
A iniciativa legislativa que o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista apresenta para discussão na generalida-
de, hoje, nesta Câmara (e que já tivemos a oportunidade de 
apresentar na Legislatura anterior), pretende ser um contri-
buto para combater esse vazio e corresponde a :uma legí-
tima aspiração das organizações de defesa dos direitos das 
pessoas portadoras de deficiência. 
Este projecto de lei segue de perto a matriz da Lei n.º 
134/99, de 28 de Agosto, cujo modelo, já testado e regu-
lamentado pelo anterior governo, nos oferece garantias de 
eficácia e segurança jurídica. 
Este projecto de lei n.º 48/IX vai, ainda, ao encontro 
das recomendações ou declarações de organismos interna-
cionais, como a ONU e a OIT, e também de legislação já 
adoptada na União Europeia, nomeadamente de um con-
junto de determinações antidiscriminatórias, desde logo o 
Tratado de Amesterdão, a Carta Social Europeia e norma-
tivos específicos, nos quais se inclui a Directiva n.º 
2000/78/CE, que estabelece um quadro legal de igualdade 
de tratamento no emprego e na actividade profissional, 
bem como um programa de acção comunitário de combate 
à discriminação. 
A iniciativa do meu grupo parlamentar encara a defi-
ciência como uma questão de direitos humanos e consagra, 
designadamente, um conceito de discriminação em função 
da deficiência, a proibição de atitudes discriminatórias no 
acesso à saúde, à habitação, ao emprego, à educação, aos 
transportes públicos, à fruição de bens, a equipamentos ou 
serviços e na aquisição ou arrendamento de imóveis. E o 
seu âmbito de aplicação dirige-se quer às entidades públi-
cas quer às privadas. 
Por forma a dissuadir da prática de condutas discrimi-
natórias, prevê-se um quadro sancionatório equilibrado 
que comina a violação dos princípios previstos no Capítulo 
II com contra-ordenação, graduada em função da sua prá-
tica por pessoa singular ou colectiva, em referência ao 
salário mínimo nacional. 
Sr.as e Srs. Deputados: Em discussão nesta Câmara 
encontram-se igualmente as iniciativas do BE, de Os Ver-
des, do PCP e do CDS-PP que convergem em termos latos 
para esse magno objectivo: o de estabelecer um catálogo 
de práticas e condutas discriminatórias, que se vedam de 
forma expressa e se cominam com sanções adequadas, em 
prol do cumprimento cabal do princípio da igualdade. 
Partindo dessa matriz comum, os projectos de lei em 
discussão encerram em si especificidades que os distin-
guem e das quais, por economia de tempo, refiro apenas 
uma, constante do projecto de lei de Os Verdes, que é a da 
inclusão, no seu âmbito de aplicação, das pessoas com 
risco agravado de saúde. Esta previsão faz, em meu enten-
der, todo o sentido. Em primeiro lugar, pela taxa de inca-
pacidade normalmente atribuída a estas pessoas. 
Em segundo lugar, porque, ocorrendo no fim desta 
semana a celebração do Dia Mundial contra a SIDA, cujo 
lema é precisamente a luta contra a discriminação dos seus 
portadores, e ocupando Portugal actualmente a Presidência 
da UNAIDS, é importante e prestigiante para o nosso país 
uma iniciativa tão forte neste domínio. 
Em terceiro lugar, porque o Conselho da União Euro-
peia declarou já 2003 como o Ano Europeu das Pessoas 
com Deficiência. 
É certo que a questão da discriminação, hoje, é um pro-
blema bastante mais vasto, na luta contra o qual as regras e 
o sigilo relativos à utilização de informação assumem lugar 
cimeiro e contornos novos. Daí também a importância do 
projecto de lei do Bloco de Esquerda sobre a informação 
genética pessoal. 
Com efeito, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista 
manifesta o seu regozijo por ter dado, nesta Legislatura, o 
impulso legislativo para este importante debate e por todas 
as iniciativas que se sucederam e que hoje se encontram 
também em apreciação. 

O Sr. José Magalhães (PS): —Muito bem! 

A Oradora: — Entendemos que será possível, em fase 
de especialidade, obter um texto final que consensualize as 
posições contidas nestas iniciativas e que, estou certa, 
traduzirá as aspirações dos cidadãos que diariamente são 
objecto de discriminações insustentáveis num Estado de 
direito com sensibilidade social, como queremos que o 
nosso seja. 
Assim cumpramos, também nesta causa, Parlamento e 
Deputados, a nossa missão. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A igualdade dos cidadãos é um 
direito fundamental, direito que, de modo inequívoco, a 
nossa Constituição consagra, quando reconhece a todos a 
mesma igualdade e dignidade social perante a lei. 
Um direito e uma igualdade, porém, que continuam, 
longe de ser respeitados, persistindo, no nosso quotidiano, 
factos e comportamentos graves em relação a muitos cida-
dãos, que traduzem violações do direito e discriminações 
intoleráveis. 
Discriminações e desigualdades que incidem, de forma 
particularmente gritante, sobre os cidadãos com deficiência 
e se estendem, em alguns domínios, às pessoas com risco 
agravado de saúde. 
Discriminações no mercado do emprego, na escola e na 
organização do seu espaço, no acesso a bens e serviços 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

públicos, nos transportes, nos obstáculos à mobilidade, na 
configuração dos espaços, na falta de garantia do direito à 
habitação, na recusa de celebração de seguros, nos com-
portamentos estigmatizantes. 
Atitudes discriminatórias que, de modo directo, mas 
também indirecto, mesmo nos gestos mais simples, são 
reveladoras de uma sociedade que vive de costas viradas 
para os direitos dos outros, particularmente os mais vulne-
ráveis, segregando-os e obrigando-os a um esforço quase 
titânico, mesmo para realizar as funções mais elementares 
com que se deparam no quotidiano. 
Factos que representam um atentado aos direitos huma-
nos, responsabilizam toda a sociedade e impõem o dever 
de encontrar respostas para lhes pôr termo. Respostas que 
passam por uma diferente atitude cultural, mas não dispen-
sam, antes exigem, como prioridade política, a adopção de 
medidas legislativas adequadas que favoreçam a plenitude 
de direitos destes cidadãos. 
Um dever de protecção quanto a cidadãos incapacita-
dos, quer se trate de pessoas deficientes quer de pessoas 
com risco agravado de saúde, que o próprio texto constitu-
cional assume de forma muito específica em relação aos 
cidadãos deficientes, no seu artigo 71.º, como garantia da 
plenitude dos seus direitos e condição de cidadania. 
Protecção essa que, naturalmente, se reflecte abundan-
temente na legislação ordinária com o mesmo objectivo, 
nomeadamente também através de medidas de discrimina-
ção positiva. E, em legislação específica, no domínio dos 
programas relativos à reabilitação, à segurança social, ao 
acompanhamento familiar, à supressão de barreiras urba-
nísticas e arquitectónicas, às quotas no emprego na Admi-
nistração Pública, entre tantas e tantas outras. 
Medidas que, na óptica da prevenção da discriminação 
e da igualdade de oportunidades, se têm revelado, no 
entanto, totalmente inexistentes e que, como se compreen-
de, é importante densificar na perspectiva dos direitos 
humanos nas suas múltiplas vertentes. 
A necessidade que corresponde às orientações de várias 
instâncias internacionais que, através de pareceres, reco-
mendações e resoluções múltiplas — dando bem conta da 
importância desta questão —, têm sistematicamente abor-
dado o problema da discriminação, nas suas vertentes 
social, económica e cultural, desde logo, a Assembleia 
Geral das Nações Unidas (em 2 de Agosto de 2001), o 
Tratado de Amesterdão, o Conselho da Europa, o Parla-
mento Europeu, a Directiva n.º 2000/78/CE, do Conselho, 
e a própria decisão do Conselho que determinou 2003 
como o Ano Europeu das Pessoas com Deficiência e tem, 
nessa óptica, em marcha uma programa global comunitá-
rio. Uma preocupação ainda constante da Declaração de 
Compromisso sobre HIV, aprovada, em Agosto de 2001, 
pela Assembleia Geral das Nações Unidades. 
É neste sentido que se entende a presente iniciativa do 
Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes» e as 
medidas nela contidas. Medidas que se pretende sejam 
capazes de prevenir, de contrariar eficazmente e de penali-
zar a discriminação que, directa ou indirectamente, condi-
ciona, limita ou nega a plenitude de direitos humanos e a 
igualdade de oportunidades. 
Um projecto de lei que corresponde e faz eco das rei-
vindicações da Associação Portuguesa de Deficientes (que, 

estando, aliás, aqui presente, não quero deixar de saudar), 
cujas propostas, há cerca de um ano apresentadas (e, entre-
tanto, prejudicadas pela situação política), acolhemos pela 
sua justeza, no essencial, e por virem preencher uma lacu-
na grave na nossa legislação. 
A iniciativa que hoje discutimos (a que outros partidos 
políticos nesta Câmara se associam), um projecto de lei 
antidiscriminação, coincide, não obstante alterações pon-
tuais, com o modelo que vigora e proíbe discriminações 
rácicas, neste caso, através da sua aplicação a um outro 
universo, introduzindo-se, assim, uma tradição legislativa 
anglo-saxónica, visível já no Reino Unido, na Irlanda e nos 
Estados Unidos. 
Um projecto de lei, ainda, que se insere na lógica do 
conjunto de orientações antidiscriminatórias da União 
Europeia, nas quais se destaca uma directiva que estabele-
ce um quadro legal de igualdade de tratamento no emprego 
e na actividade profissional, bem como um programa 
comunitário de combate à discriminação. 
O projecto de lei apresentado por Os Verdes começa 
por definir o objecto, designadamente a prevenção e a 
proibição destas práticas discriminatórias com base na 
deficiência ou na existência de risco agravado de saúde, e 
que vem sancionar a prática de actos que se traduzam na 
violação de quaisquer direitos fundamentais ou na recusa 
ou condicionamento do exercício de quaisquer direitos 
económicos, sociais, culturais ou outros. 
É um projecto de lei que, em segundo lugar, define o 
conceito de discriminação, optando por definir a discrimi-
nação, quer directa quer indirecta, uma escolha que resulta 
do facto de, embora sendo a última, a indirecta, a mais 
comum, ser igualmente a mais difícil de provar, tornando-
se, por isso, vantajoso, assim o entendemos, definir essa 
noção. 
É um projecto de lei que, em terceiro lugar, elenca prá-
ticas discriminatórias, à semelhança, aliás, do que é feito 
nos outros diplomas, nomeadamente: na oferta de empre-
go, na cessação de contrato de trabalho ou na recusa de 
contratação; no conteúdo das mensagens de publicidade; 
na recusa ou no condicionamento de venda, arrendamento 
ou subarrendamento de imóveis, assim como na recusa ou 
penalização na celebração de contratos de seguros, que, na 
prática, negam o direito à habitação; na recusa, impedi-
mento ou limitação de acesso a estabelecimentos de ensi-
no; na constituição de turmas ou na adopção de outras 
medidas de organização interna nos estabelecimentos de 
ensino, que são queixas regulares que importa ultrapassar. 
Propõe-se ainda, no nosso projecto de lei, a inversão do 
ónus da prova em todos estes casos de discriminação, uma 
opção que pretende conferir maior eficácia em caso de 
presumível discriminação, tendo presente o facto de, na 
generalidade das situações, se lidar com discriminações 
indirectas e a experiência permitir perceber que é nesses 
casos concretos que se torna mais difícil a apresentação de 
provas. 
Sublinha-se, a propósito, que esta é a orientação cons-
tante da directiva relativa precisamente à inversão do ónus 
da prova, nos casos de discriminação baseada no sexo, e 
que, por analogia, considerámos a mais aconselhável. 
É, por fim, um projecto de lei que, no universo dos 
seus destinatários, entendemos dever alargar a um outro 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

grupo de pessoas, igualmente numeroso, objecto de dis-
criminação, que, não sendo deficientes, se encontram 
numa situação similar, de particular incapacidade e vulne-
rabilidade. Pessoas consideradas numa situação de risco 
agravado de saúde (como o são, por exemplo, os portado-
res de doenças crónicas, insuficiência renal, os diabéticos, 
os seropositivos, todos aqueles com doenças potencial-
mente incapacitantes) e que, precisamente por este facto, 
são discriminadas e também elas impedidas ou limitadas 
no exercício dos seus direitos. 
É, pois, este o sentido geral das nossas propostas, as 
quais contemplam ainda a criação de uma comissão, que, 
em nosso entendimento, deverá ter um papel interventor 
activo, recomendando a adopção de medidas legislativas, 
que permitam gradualmente o aprofundamento dos direitos 
humanos. 
É este, Sr.as e Srs. Deputados, o sentido do nosso pro-
jecto de lei, sentido que, no essencial, todos os projectos 
de lei têm. Ora, é neste sentido construtivo, de ultrapassar 
aquilo que é, hoje, um problema de direitos humanos, que 
entendemos que a Câmara se deve pronunciar. 

Vozes do PS e do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Drago. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr.ª Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Srs. Deputados: Os projectos de lei hoje 
em discussão são, a nosso ver, diplomas fundamentais para 
qualificar a democracia portuguesa. E são-no, porque vêm, 
em nosso entender, preencher um vazio legal no que toca à 
prevenção, proibição e penalização dos actos discriminató-
rios contra pessoas portadoras de deficiência. 
O projecto de lei que o Bloco de Esquerda apresenta 
hoje nesta Câmara nasceu, no essencial, de um apelo das 
organizações defensoras dos direitos das pessoas portado-
ras de deficiência, que mostraram às várias forças políticas 
a importância e a urgência de legislar no sentido de especi-
ficar e dar densidade legislativa à protecção das pessoas 
portadoras de deficiência, no que toca à violação dos seus 
direitos fundamentais, ao abrigo da sua condição. 
Assim sendo, o projecto de lei que o Bloco de Esquer-
da hoje aqui defende vem responder a este apelo, pois 
procurou, no essencial, não só seguir as sugestões dessas 
organizações de protecção dos direitos humanos e das 
pessoas portadoras de deficiência como também recolher 
os ensinamentos das experiências noutros países na aplica-
ção de legislação deste tipo, que, a nosso ver, tiveram 
efeitos positivos no que toca ao acesso das pessoas porta-
doras de deficiência quer aos serviços públicos quer, ver-
dadeiramente, ao exercício dos direitos de cidadania. 
É, pois, no sentido de proteger os direitos fundamentais 
das práticas discriminatórias que acontecem no quotidiano 
e de capacitar as pessoas portadoras de deficiência para o 
tal exercício pleno da cidadania que apresentamos, com 
este projecto de lei, o que, a nosso ver, é uma definição 
clara do que são os actos e as práticas discriminatórias, em 
particular no contexto laboral, procurando ter em conta as 
necessidades de adaptação funcional das actividades labo-
rais em relação às características das pessoas portadoras de 
deficiência, e propomos que os encargos que daqui possam 
decorrer sejam compensados a partir de medidas de inte-
gração profissional que vinculem o Estado e as entidades 
empregadoras neste sentido. E fazemo-lo especificamente 
no que toca ao contexto laboral, porque sabemos que a 
dimensão profissional é, talvez, uma das dimensões fun-
damentais e mais preponderantes num processo de integra-
ção social mais alargado por parte das pessoas portadoras 
de deficiência e porque é aqui que, muitas vezes, as práti-
cas discriminatórias se multiplicam sem qualquer tipo de 
protecção para estas pessoas. 
É, também, neste sentido que propomos que a recusa e 
a cessação dos contratos de trabalho sejam acompanhadas 
por um parecer prévio a emitir pela comissão para a igual-
dade e contra a discriminação das pessoas com deficiência; 
comissão, cuja criação propomos ao abrigo deste diploma, 
com competências específicas na promoção de um conjun-
to de políticas transversais que possam promover de facto 
esta vontade de integração e de não discriminação das 
pessoas portadoras de deficiência. 
Gostaria ainda de destacar que o projecto de lei do Blo-
co de Esquerda propõe um regime sancionatório para os 
actos discriminatórios em função da deficiência igual 
àqueles que já foram definidos para os actos discriminató-
rios relativos à cor, raça, nacionalidade e origem étnica e a 
garantia de que as vítimas destes actos discriminatórios 
tenham direito a uma indemnização proporcional aos 
danos causados por estes mesmos actos. 
Tendo em conta que alguns dos diplomas hoje apresen-
tados e defendidos pelas várias forças políticas são seme-
lhantes, ou vão no mesmo sentido, ao projecto de lei do 
Bloco de Esquerda, parece-nos positivo que todas os 
diplomas baixem à comissão competente, para aí, com um 
trabalho mais aturado e uma discussão mais profunda, se 
poder reunir e complementar as várias propostas. 
Gostaria, contudo, de aproveitar este momento em que 
há, por parte das diversas forças políticas, algum interesse 
sobre estas matérias para dizer que, se sabemos que a 
legislação protectora dos direitos das pessoas portadoras 
de deficiência é importante na tal vontade de qualificar a 
democracia portuguesa, também sabemos que o combate à 
discriminação e a qualificação do exercício da cidadania 
por parte destes cidadãos exige muito mais — a nosso ver, 
exige medidas pró-activas no que toca à educação, à saúde 
e à integração profissional. 
O que sabemos sobre esta matéria e o que conhecemos 
da sociedade portuguesa é que, no campo da saúde, o Ser-
viço Nacional de Saúde tem tido, até hoje, fraca capacida-
de para dar resposta àquelas que são as políticas de reabili-
tação física e cognitiva das pessoas portadoras de deficiên-
cia. 
No que toca às barreiras urbanísticas, que dificultam a 
mobilidade das pessoas portadoras de deficiência física, 
está já consagrado na legislação um conjunto de regras, 
mas que tende a ser, pura e simplesmente, ignorado nos 
projectos e nas edificações das nossas cidades. 
Também o sistema educativo tem sido vítima de algum 
desinvestimento do Estado, na medida em que, no ano 
2001, foi reduzido o número de lugares de professores que 
deveriam dar apoio aos alunos com necessidades educati-
vas especiais. 
É, pois, preciso que esta Câmara e as diversas forças 
políticas sejam capazes de gizar sistemas de apoio à inte-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

gração profissional que não sejam penalizadores nem des-
motivadores da integração das pessoas portadoras de defi-
ciência. 
Exactamente porque 2003 será o ano europeu dos direi-
tos das pessoas portadoras de deficiência, penso que esta 
Câmara tem de assumir uma agenda mais vasta e compro-
missos mais ambiciosos nesta matéria, em nome da tal 
qualidade da democracia portuguesa. 

Vozes do BE, do PS e do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: Estima-se em 50 milhões o número de 
pessoas com deficiência na União Europeia e em Portugal 
essa estimativa é de 1 milhão, embora os dados do Census 
2001 apontem para um valor mais baixo, aparentemente 
porque o processo de inquéritos não reuniu as condições 
completas para que houvesse mais precisão nesta matéria. 
Esta é, portanto, uma realidade de dimensão assinalável 
que deve preocupar toda a sociedade e a Assembleia da 
República. 
Além de mais, os problemas de integração das pessoas 
com deficiência verificam-se em diversas áreas, designa-
damente na das acessibilidades, onde as barreiras arquitec-
tónicas continuam a ditar a sua lei, impedindo o acesso 
destes cidadãos a edifícios e a lugares públicos ou abertos 
ao público, como é seu direito e como devia estar garanti-
do. 
Apesar de haver legislação sobre a matéria, ainda há 
poucas semanas, a propósito de uma pergunta ao Governo 
formulada pelo Grupo Parlamentar de Os Verdes, consta-
támos que não estão a ser cumpridos (nem virão a ser, 
provavelmente!) os prazos que a lei determina para a eli-
minação das barreiras arquitectónicas — existe aqui, da 
parte do Governo, uma falta de compromisso para o futuro 
que é de assinalar. Verifica-se, até, uma ausência de verba 
e de programa em investimento público para adaptar os 
próprios edifícios públicos, onde o Estado devia dar o 
exemplo no sentido de criar melhores condições para o 
acesso dos cidadãos com deficiência. 
Há problemas de integração na educação não só pela 
diminuição, de forma drástica, do financiamento da educa-
ção especial, o que traz consequências dramáticas para as 
crianças e os jovens (e respectivas famílias), que necessi-
tam do apoio da educação especial, mas também pela limi-
tação dos destacamentos, da colocação dos professores e 
do apoio ao ensino regular, obrigando a um retrocesso 
naquele que devia ser o caminho da inclusão na escola 
pública dos cidadãos com deficiência ou com dificuldades 
especiais de aprendizagem, remetendo-os para o ensino 
segregado, no qual também aumentam as dificuldades. 
Também encontramos problemas de integração ao 
nível das pensões de invalidez, manifestamente baixas e, 
além de mais, com dificuldades de compatibilização com 
situações de emprego a que, por vezes, os cidadãos com 
deficiência têm acesso; problemas de integração que, mais 
uma vez, se assinalam nas questões do emprego e do traba-
lho, com a degradação geral dos direitos e da protecção 

dos trabalhadores e com uma mera referência vaga a prin-
cípios gerais no proposto código do trabalho, sem que se 
saiba se haverá desenvolvimentos legislativos ou, sequer, 
se a legislação actual manterá a sua vigência. 
Segundo um estudo europeu, que confirma esta espe-
cial preocupação — aliás, já aqui referida — com as maté-
rias do emprego para deficientes, na população activa da 
União Europeia, é de 66% a probabilidade de um cidadão 
ter emprego ou ter uma empresa. Mas, se tiver uma defi-
ciência ligeira, essa probabilidade desce para 47% e, se a 
deficiência for grave, desce para 24%. Trata-se, pois, de 
um problema gravíssimo, uma vez que o emprego é factor 
decisivo para a integração na sociedade. E isto aplica-se 
também a Portugal. 
Os problemas de integração repetem-se na menor con-
sideração que persiste em existir, ao nível do Governo e 
das estruturas do Estado, no tratamento das associações de 
pessoas com deficiência, que devem ser vistas como partes 
integrantes da decisão e da ponderação das regras nesta 
área e não como meros consultores das decisões dos suces-
sivos governos. A verdade é que essas associações foram, 
e são, desvalorizadas — por exemplo, não foram ouvidas a 
propósito da proposta de lei do código do trabalho. 
Em relação aos projectos de lei em presença, é justo 
salientar o papel da Associação Portuguesa de Deficientes 
— que aproveito para saudar — que, em boa hora, propôs 
a todos os grupos parlamentares a elaboração de uma 
legislação antidiscriminação que consagrasse a protecção 
destes direitos humanos, à semelhança, aliás, da consagra-
ção que é feita noutros países da Europa. 
Para nós, este diploma é uma reapresentação com alte-
rações, uma vez que, já na anterior legislatura, o tínhamos 
apresentado. Neste momento, também é importante dizer 
que, sendo decisiva e indispensável uma lei antidiscrimina-
tória, é absolutamente essencial que a essa lei antidiscrimi-
natória corresponda uma prática antidiscriminatória… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … e que uma lei como a que hoje se dis-
cute aqui (e caso venha a ser aprovada pela Assembleia da 
República) não tenha o mesmo destino de várias outras 
peças legislativas no âmbito da deficiência — como acon-
teceu, por exemplo, com a questão do Observatório para a 
Integração de Pessoas Portadoras de Deficiência —, que 
ficaram no papel e que nunca foram aplicadas no terreno 
para cumprirem a missão que lhes estava destinada. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — É muito importante a tipificação (que é 
exemplificativa mas, sem dúvida, importante) das práticas 
antidiscriminatórias que, com mais ou menos diferenças, é 
feita em vários projectos de lei ao nível, por exemplo, da 
contratação, execução ou cessação do contrato de trabalho, 
estabelecendo que não é possível discriminar ninguém, por 
ser deficiente, no acesso ao contrato de trabalho e, até, na 
publicidade que as empresas possam fazer para contra-
tar,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Bem lembrado! 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 


O Orador: — … ou, mesmo, estabelecendo que será 
prática discriminatória fixar limitações no acesso ao crédi-
to para habitação — hoje em dia, ainda existem institui-
ções bancárias que negam aos cidadãos portadores de 
deficiência, só por o serem, acesso ao crédito, o que é 
absolutamente inaceitável e indigno de uma sociedade em 
pleno século XXI. E este tipo de discriminação faz-se, 
muitas vezes, por vias ínvias, designadamente através da 
dificultação dos seguros que as entidades bancárias insti-
tuem como obrigatórios para comprar casa, dificultação tal 
que impede, na prática, muitos cidadãos com deficiência 
de suportarem esse ónus e, portanto, terem acesso ao crédi-
to. 
Estabelece-se, igualmente, a proibição da discrimina-
ção no acesso a locais públicos ou abertos ao público. Por 
exemplo, na organização do ensino, verificamos, ainda — 
e, por vezes, lemos notícias sobre essa matéria —, que 
muitas instituições, designadamente privadas, estabelecem 
regras internas que, na prática, impedem a sua frequência 
por cidadãos portadores de determinada deficiência. 
Proíbem-se, também, as práticas discriminatórias no 
acesso a novas tecnologias. Neste domínio, é importante 
referir que as novas tecnologias são um instrumento fun-
damental para a integração das pessoas com deficiência. 
Hoje, há muitos meios tecnológicos que podem suprir as 
dificuldades que a própria deficiência traz a cada cidadão, 
constituindo desse modo um complemento indispensável 
para a sua integração na sociedade. É o caso da acessibili-
dade dos sítios da Internet para todas as deficiências, 
designadamente as visuais; é o caso da possibilidade de 
utilização por pessoas portadoras de diferentes deficiências 
de equipamentos informáticos ou, até, de telemóveis. A 
este propósito, há um estudo recente do Instituto Real 
Nacional das Pessoas Surdas (Reino Unido), no qual se 
apresentam requisitos técnicos para que os telemóveis 
também possam ser utilizados por pessoas com dificulda-
des auditivas, o que é, manifestamente, um direito. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Neste sector, existem diversas entidades, 
como seja o Conselho Nacional de Reabilitação, que tem 
competências próprias, ou o tal Observatório que ficou só 
na letra da lei, mas propõe-se agora a criação de uma 
comissão que vá mais além nesta matéria, que se constitua 
como verdadeiro actor da política para a deficiência, que 
tenha uma decisiva participação das associações dos pró-
prios deficientes, com funções concretas de impulso a 
medidas legislativas e executivas, que seja um interlocutor 
interveniente, fundamental para a aplicação desta lei. Em 
suma, pretende-se que esta comissão seja o «guarda» que 
vigia a aplicação da lei, servindo também como instituição 
de encaminhamento das queixas das práticas discriminató-
rias de que tenha conhecimento. 
Saliento, ainda, o nosso acordo com a instituição de 
normas relativas a pessoas com risco agravado de saúde, 
que constam do projecto de lei apresentado pelo Partido 
Ecologista «Os Verdes», normas essas que nos parecem 
fundamentais porque, também aqui, há uma discriminação 
frequente, por formas directas e indirectas, a que é preciso 
pôr fim. 
Finalmente, uma referência ao momento em que trava-
mos esta discussão. Tal como já foi dito, 2003 será o Ano 
Europeu das Pessoas com Deficiência — assim foi decidi-
do pelas instituições europeias. É importantíssima esta 
marcação pela União Europeia, uma vez que vai gerar a 
multiplicação de iniciativas e de acções nesta área — aliás, 
o próprio Parlamento Europeu avançou com propostas 
prevendo a possibilidade de realização de uma conferência 
europeia sobre discriminação e deficiência. 
Também no âmbito do Ano Europeu das Pessoas com 
Deficiência, será dado apoio a acções concretas, designa-
damente nacionais. A União Europeia apoia em 50% as 
acções nacionais, mas não se sabe — pasme-se! — qual 
vai ser o apoio nem onde estão as verbas no Orçamento 
nacional para servir de contrapartida e de apoio a estas 
acções. Aliás, aquando da discussão do Orçamento do 
Estado, o PCP apresentou uma proposta de forma a dotá-lo 
de uma verba mínima para fazer face a esta contrapartida 
nacional, proposta que foi chumbada pela maioria, sem 
apelo nem agravo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É lamentável! 

O Orador: — Em Portugal, como na União Europeia, 
o sucesso desta acção — o Ano Europeu das Pessoas com 
Deficiência — depende, em grande parte, do envolvimento 
do movimento associativo. Tal como afirma a Declaração 
de Madrid, é preciso passar da política do paternalismo e 
da compaixão com os deficientes para a política da partici-
pação das associações dos deficientes e dos próprios defi-
cientes. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Elas devem participar no processo de 
decisão e passar a participar na adaptação da sociedade aos 
deficientes, abandonando-se a política da adaptação força-
da dos deficientes à sociedade. 
É importante a alteração das mentalidades nesta maté-
ria, especialmente no nosso país; é importante, também, a 
atenção especial a situações de dupla discriminação, como 
é o caso das mulheres com deficiência, em que à situação 
da deficiência se acrescenta a discriminação de género, que 
continua a existir nas nossas sociedades. 
Entendemos, por isso, que a matéria que hoje aqui dis-
cutimos deve merecer um trabalho de todos os grupos 
parlamentares e manifestamos disponibilidade para apro-
var todas as iniciativas legislativas em presença para que, 
na especialidade, possamos assinalar, com um trabalho 
rápido e eficaz, o Ano Europeu das Pessoas com Deficiên-
cia com uma lei da Assembleia da República que institua a 
proibição de práticas discriminatórias e que possa servir 
como um bom arranque que este Parlamento dá, no seu 
trabalho e no seu papel, ao Ano Europeu das Pessoas com 
Deficiência. 

Aplausos do PCP e do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Castello-
Branco. 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Ex.ma 
Sr.ª Presidente, Ex.mo Sr. Secretário de Estado do Traba-
lho, Ex.mas Sr.as e Srs. Deputados: A Constituição da Repú-
blica Portuguesa, no seu artigo 71.º, determina que os 
cidadãos portadores de deficiência física ou mental gozem 
plenamente dos direitos nela consagrados, estando o Esta-
do obrigado, de acordo com o mesmo preceito, a realizar 
uma política nacional de prevenção, tratamento, reabilita-
ção e integração dos cidadãos portadores de deficiência e 
de apoio às suas famílias. 
É fundamental desenvolver uma pedagogia que sensi-
bilize a sociedade quanto aos deveres de respeito e solida-
riedade para com os deficientes e a assumir o encargo da 
efectiva realização dos seus mais fundamentais direitos. 
Por todo o mundo, e em todos os níveis de cada socie-
dade, há pessoas com deficiência, sendo as causas e as 
consequências variáveis consoante as diferentes circuns-
tâncias socioeconómicas. 
A evolução política e a abordagem social em matéria 
de deficiência passaram, ao longo dos tempos, da presta-
ção de cuidados elementares à educação das crianças com 
deficiência e à reabilitação das pessoas que ficaram defi-
cientes na vida adulta. Graças a esta mutação no prisma de 
análise e intervenção destes conceitos, estas pessoas foram, 
progressivamente, ficando mais dinâmicas e interventoras 
na sociedade activa. 
Em Portugal, existe uma taxa de 9,16% de cidadãos 
portadores de deficiência, ou seja, cerca de 1 milhão de 
pessoa, realidade que não pode, nem deve, ser escamotea-
da. 
Mais preocupante é a multiplicidade, diversidade e 
heterogeneidade das deficiências e incapacidades, o que 
torna ainda mais complicado o combate pela melhoria da 
qualidade de vida dessas pessoas. 
Este é um facto que não queremos ignorar. Queremos 
contribuir para uma melhoria significativa do modo de 
vida destas mesmas pessoas. 
No projecto de lei apresentado pelo Grupo Parlamentar 
do CDS, hoje em discussão conjunta com outros projectos 
de lei que versam a mesma matéria, claramente, opta-se 
por prevenir e proibir a discriminação com base na defi-
ciência sob todas as suas formas, assim como sancionar a 
prática de actos que se traduzam na violação de quaisquer 
direitos fundamentais ou na recusa ou condicionamento do 
exercício de quaisquer direitos económicos, sociais ou 
culturais em virtude e pela razão de qualquer pessoa pade-
cer de uma deficiência. 
É importante referir que se trata de um projecto de uma 
lei que se aplicará transversalmente a todas as pessoas, 
sejam singulares ou colectivas, sejam públicas ou privadas, 
assim como em todas as áreas e âmbitos possíveis. 
A palavra de ordem é a integração. A definição de dis-
criminação consagrada nesta iniciativa circunscreve qual-
quer distinção, exclusão, restrição ou preferência em razão 
da deficiência que de qualquer forma restrinja direitos, 
liberdades e garantias ou direitos económicos, sociais e 
culturais. Ou seja, abrange todo e qualquer comportamento 
que diferencie, na forma, o tratamento de uma pessoa com 
alguma deficiência. 
Sr.as e Srs. Deputados, o emprego é um dos principais 
catalizadores de inserção e integração do deficiente. É 

através do emprego que o deficiente pode adquirir realiza-
ção pessoal e profissional. No entender do CDS, este é um 
dos pontos nevrálgicos para combater a discriminação com 
que os deficientes são frequentemente confrontados. 
Neste sentido, definem-se, no projecto de lei apresen-
tado pelo CDS, práticas reprováveis e discriminatórias 
para combater a dificuldade que o deficiente tem para ter 
acesso ao mercado de emprego. 
Fica, assim, proibida a adopção de procedimento, 
medida ou critério, directamente pela entidade empregado-
ra ou através de instruções dadas aos seus trabalhadores ou 
a agência de emprego que subordine a factores de natureza 
física, sensorial ou mental a oferta de emprego, a cessação 
de contrato de trabalho ou a recusa de contratação. 
O Estado deve apoiar activamente a integração das pes-
soas com deficiência no mercado de trabalho. Deve, igual-
mente, estimular os empregadores, de forma a que existam 
ajustamentos razoáveis para dar espaço às pessoas com 
deficiência. 
Destaco, também, duas outras áreas de especial inci-
dência deste projecto de lei: a educação e a formação. 
Estas duas matérias são igualmente essenciais, pois poten-
ciam a inserção social do deficiente. 
No que respeita a estas áreas, propomos a proibição de 
qualquer limitação ou impedimento de acesso a algum 
estabelecimento de ensino, público ou privado, assim 
como a qualquer meio de apoio adequado às necessidades 
específicas de alunos com deficiência. Estes alunos, os 
alunos com deficiência, devem viver normalmente a esco-
la, como, de resto, todas as crianças. 
Fica também proibida, através deste diploma, a consti-
tuição de turmas ou a adopção de outras medidas de orga-
nização interna nos estabelecimentos de ensino público ou 
privado, com base em critérios de discriminação, assentes 
na deficiência. 
Assim, com esta medida legislativa, incentivar-se-ão as 
oportunidades de utilização da capacidade criadora, artísti-
ca e intelectual do aluno com deficiência, uma vez que se 
proibirá qualquer tipo de distinção. 
Tudo isto não será somente numa perspectiva do bene-
fício próprio da pessoa com deficiência, pois traduz, 
obviamente e em consequência, um enriquecimento de 
toda a comunidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nas Regras Gerais sobre a Igualdade de 
Oportunidades para Pessoas com Deficiência, aprovadas 
pela Assembleia Geral das Nações Unidas, no seu 48.º 
período de sessões, mediante a Resolução n.º 48/96, de 20 
de Dezembro de 1993, os Estados-membros compromete-
ram-se a adoptar medidas legislativas para eliminar as 
condições que podem afectar adversamente a vida das 
pessoas com deficiência. Comprometeram-se os referidos 
Estados a eliminar toda a tendência discriminatória contra 
estas pessoas, tendo do mesmo modo assumido o compro-
misso de estabelecer sanções apropriadas em caso de vio-
lação dos princípios da não discriminação. 
É este, Sr.as e Srs. Deputados, um dos objectivos que o 
CDS pretende acautelar com a apresentação deste projecto 
de lei, colocando este assunto de extrema relevância social 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

na agenda política portuguesa. Não esquecemos, nem 
nunca esqueceremos, os grandes princípios sociais que 
sempre defendemos e pelos quais sempre nos batemos e 
continuaremos a bater. 
É público — e os portugueses sabem-no bem — que, 
para nós, a questão social é, e será sempre, uma prioridade. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Adriana de Aguiar 
Branco. 

A Sr.ª Adriana de Aguiar Branco (PSD): — Sr.ª Pre-
sidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Discutimos hoje a problemática da deficiência numa pers-
pectiva de proibição da discriminação dos portadores da 
mesma. 
É com muita satisfação que o Grupo Parlamentar do 
PSD constata ser este tema da protecção à deficiência 
consensual entre nós, o que é bem patente nas várias ini-
ciativas legislativas sobre o tema ora em discussão, algu-
mas delas, aliás, retoma da anterior legislatura. 
Nem poderia ser de outro modo, dada a dimensão e 
gravidade do problema. De facto, estima-se que em Portu-
gal, cerca de 1 milhão de cidadãos se encontra afectado 
com algum tipo de deficiência, ou seja, 1 em cada 10 pes-
soas vive esse tipo de problema. 
A situação é particularmente difícil para as pessoas 
duplamente atingidas, ou seja, os indivíduos que, para 
além de serem portadores de deficiência, fazem igualmente 
parte de outros grupos da sociedade que conhecem dificul-
dades específicas, como sejam: crianças, idosos, mulheres 
e minorias étnicas. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Um dos princi-
pais obstáculos que ainda enfrentam as pessoas com defi-
ciência deriva das atitudes negativas projectadas pela 
sociedade. 
Apesar dos consideráveis progressos já conseguidos, a 
percepção que se tem da deficiência continua a estar pro-
fundamente enraizada em práticas educativas, sociais e 
culturais nem sempre muito adequadas e, em consequência 
deste facto, as oportunidades de educação, envolvimento 
social, promoção da auto-estima e desenvolvimento de 
competências das pessoas com deficiência são, por vezes, 
muito limitadas. 
É consensual que muito há ainda a fazer na sociedade 
para mudar as atitudes estereotipadas face a estes grupos, 
processo sem o qual o seu potencial ficará por concretizar 
e por explorar plenamente o contributo que podem dar à 
sociedade. 
Assim, a concretização da igualdade de oportunidades 
para as pessoas com deficiência exige uma estratégia 
desenvolvida em várias vertentes, que envolva, nomeada-
mente, o combate à discriminação, a facilitação de uma 
vida independente, a promoção de maior integração social, 
o reforço de oportunidades de educação, formação, apren-
dizagem ao longo da vida, emprego e o aumento do núme-
ro e da qualidade das estruturas de cuidados e de tecnolo-
gias de apoio. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Trata-se de um desafio significativo, 
cuja resposta implica a adopção de uma série de medidas 
aos níveis nacional e comunitário. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ao longo da 
última década, as organizações de deficientes em todo o 
mundo têm vindo a trabalhar para obter para a deficiência 
um lugar no contexto mais vasto dos direitos humanos e da 
cidadania. Aproveito, aliás, para cumprimentar os repre-
sentantes da Associação Portuguesa de Deficientes aqui 
presentes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Actualmente, regista-se uma inflexão 
nas políticas neste domínio, com a adopção de abordagens 
que já não encaram as limitações físicas ou mentais do 
indivíduo como o principal problema, preferindo concen-
trarem-se no seu potencial social e de participação no 
mercado laboral e no respeito pelos seus direitos humanos. 
A cidadania das pessoas com deficiência é agora enten-
dida como um compromisso dos governos, que garantem 
que essas pessoas não são vítimas de discriminação ou 
marginalização. 
Há, pois, que conferir uma expressão jurídica adequada 
a este compromisso, sob a forma de legislação antidiscri-
minação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A cidadania compromete, igualmente, 
todos os níveis de governo, incluindo a União Europeia, a 
desenvolver e a pôr em prática programas e políticas que 
ajudem todos os cidadãos a tornarem-se parte efectiva dos 
mundos económico e social. 
Em termos comunitários, a abordagem da deficiência 
baseada nos direitos humanos foi consagrada no artigo 13.º 
do Tratado de Amesterdão, segundo o qual a União pode 
tomar as medidas necessárias para combater a discrimina-
ção da deficiência. 
Tomando esta disposição como ponto de partida, o 
Conselho adoptou, em 27 de Novembro de 2000, um con-
junto de documentos antidiscriminação, incluindo uma 
directiva que estabelece um quadro geral de igualdade de 
tratamento no emprego e na actividade profissional e um 
programa de acção comunitária de combate à discrimina-
ção. 
Por decisão do Conselho de 3 de Dezembro de 2001, o 
ano de 2003 é designado «Ano Europeu das Pessoas com 
Deficiência». Esta decisão visa, em especial, promover a 
aplicação dos princípios da não discriminação e de inte-
gração das pessoas com deficiência. 
No plano do direito interno, a Constituição consagra, 
no seu artigo 71.º, a igualdade de direitos para os cidadãos 
portadores de deficiência física ou mental, embora não o 
explicite no seu artigo 13.º, que estabelece o princípio da 
igualdade. 
Por outro lado, existe um vasto quadro legislativo, 
embora disperso, que visa a protecção dos deficientes, 
através de normativos de discriminação positiva. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

Acontece, porém, que se verifica um vazio legislativo 
quanto a medidas que previnam e proíbam actos discrimi-
natórios em relação a pessoas deficientes. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Dia 3 de 
Dezembro próximo é o Dia do Deficiente e julgamos que 
seria o momento de todos, em conjunto, unirmos esforços 
no sentido de concretizar um sentimento que é comum e, 
num esforço de consenso, encontrarmos a melhor forma de 
salvaguardar em termos legislativos os direitos dos defi-
cientes. 
O Grupo Parlamentar do PSD entende que todas as ini-
ciativas agora apresentadas são contributos importantes 
para o debate que vai ocorrer em sede de discussão da 
proposta de lei do código do trabalho, da iniciativa do 
Governo, também ele atento e preocupado com esta pro-
blemática e em que se trata abundantemente este tipo de 
questões. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

A Oradora: — Defendemos, assim, que todos os pro-
jectos de lei em apreço devem baixar, sem votação, à 
Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais, para, nessa 
sede, serem discutidos e integrados no debate em curso. 
Nesse sentido, o Grupo Parlamentar do PSD vai entre-
gar na Mesa o competente requerimento de baixa à 8.ª 
Comissão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 



O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
gostaria de colocar uma questão ao Grupo Parlamentar do 
PSD, tendo em conta a intervenção que agora fez. 
Se é certo que as questões relacionadas com o trabalho 
são uma parte do enorme conjunto de aspectos que uma lei 
antidiscriminação suscita, independentemente de poder ser 
compreensível que as questões laborais possam ser vistas 
num quadro mais alargado, e portanto no âmbito de um 
código do trabalho que não pensou na questão, gostaria de 
saber se o PSD, com a apresentação da sua proposta, pre-
tende dizer que, em relação a todos os outros domínios — 
nomeadamente, na escola, no crédito, na organização do 
espaço público, no acesso a bens e serviços, nas mensa-
gens, em inúmeras áreas, como a Sr.ª Deputada bem 
conhece, porque fez um bom relatório, que reflecte glo-
balmente o conjunto dos problemas —, não se mostra 
sensível a estas questões, por estar a pretender não aprovar 
as iniciativas apresentadas. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Boa questão! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Adriana de Aguiar 
Branco. 
A Sr.ª Adriana de Aguiar Branco (PSD): — Sr. Pre-
sidente, com toda a simpatia, gostaria de dizer à Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro que as suas preocupações são as minhas 
preocupações, são as nossas preocupações. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Aquilo que o Grupo Parlamentar do 
PSD propõe em nada prejudica, se for caso disso, a elabo-
ração de diplomas específicos sobre o assunto. Aliás, a 
razão por que não queremos ver votados os projectos de lei 
em discussão é justamente para não os deixar cair e dar a 
possibilidade de voltarmos ao assunto, se se entender que é 
caso disso. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do 
Trabalho. 

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho (Luís Pais 
Antunes): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Tra-
tando-se da primeira vez que tomo a palavra neste Plená-
rio, permitam-me que aproveite para os saudar e para 
manifestar todo o apreço que tenho em poder estar presen-
te nesta Câmara. 
Gostaria de fazer uma brevíssima intervenção, em pri-
meiro lugar, para dizer que a minha presença é testemunha 
da importância que o Governo atribui ao tema que esteve 
na origem deste conjunto de diplomas. Certamente que da 
parte do Governo haverá todo o apoio e toda a disponibili-
dade quer para um debate alargado sobre a necessidade de 
investir e produzir mais em matéria de protecção da defi-
ciência, quer para acompanhar, promover e executar todas 
as iniciativas legislativas que contribuam para aumentar os 
níveis de protecção da deficiência. 
Como é sabido, Portugal é um país que, pese embora a 
Lei n.º 9/89, aprovada por unanimidade nesta Câmara, e os 
conjunto de iniciativas legislativas que desde então foram 
adoptadas, continua a apresentar um claro défice de pro-
tecção dos trabalhadores deficientes, em geral. Aliás, gos-
taria de alargar a constatação desse défice de protecção, 
estendendo-a também às pessoas e aos trabalhadores com 
capacidade reduzida e aos trabalhadores e pessoas com 
doença crónica. 
Ora, precisamente por este motivo, o Governo teve a 
preocupação de consagrar na proposta de lei, submetida a 
esta Câmara, que visa aprovar o código do trabalho um 
conjunto de princípios, princípios esses que vão desde a 
aplicação específica em matéria de trabalhadores portado-
res de deficiência, trabalhadores com capacidade reduzida 
e trabalhadores com doença crónica. O Governo teve o 
cuidado de estabelecer um princípio geral de proibição de 
toda e qualquer discriminação no âmbito do artigo 22.º da 
proposta de lei de código do trabalho e de inserir, igual-
mente, secções específicas, quer quanto aos trabalhadores 
com capacidade reduzida, quer quanto aos trabalhadores 
portadores de deficiência ou doença crónica. 
Permito-me chamar a atenção desta Câmara para o fac-
to de existir toda a vantagem e todo o interesse em associar 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

— sem que isso signifique esgotar — a discussão destes 
projectos de lei à discussão da proposta de lei que visa 
aprovar o código do trabalho. 
Daria apenas dois exemplos elucidativos quanto a essa 
matéria. 
Por um lado, o nível das coimas sugeridas nas actuais 
iniciativas legislativas é, nalguns casos, significativamente 
inferior ao nível das coimas previstas na proposta de lei do 
código do trabalho. Portanto, desde logo, por essa razão, se 
justificaria uma busca de harmonização. 
Por outro lado, em matéria de ónus da prova, da leitura 
que pude fazer dos projectos de lei, verifico que nalguns 
casos as iniciativas legislativas apresentadas (refiro-me em 
particular aos projectos de lei apresentados pelo Bloco de 
Esquerda e por Os Verdes) parecem, pelo menos à primei-
ra vista, mais restritivas do ponto de vista da defesa dos 
trabalhadores portadores de deficiência ou doença crónica 
do que a solução que está consagrada na proposta de lei de 
código do trabalho. 
Por estas razões, afigura-se-me de toda a lógica que a 
matéria possa ser objecto de um debate mais aprofundado 
em sede de comissão — repito, sem que isto signifique, 
como parece ter sido aqui sugerido, que haja qualquer 
intenção de limitar a extensão da protecção de deficientes 
ou portadores de doença crónica apenas às matérias que 
resultam de uma relação jurídica laboral. 
Sabemos que o défice de protecção de portadores de 
deficiência ou de doença crónica não é um problema espe-
cífico da relação jurídica laboral, é um problema mais 
geral, como aqui já foi afirmado e abundantemente 
demonstrado. 
Assim, é evidente que haverá que conjugar esforços no 
sentido de que também em todas essas áreas seja possível, 
porque é desejável, consagrar uma protecção mais eficaz 
dos trabalhadores deficientes ou portadores de doença 
crónica. 
Não quero terminar sem, antes, aproveitar para saudar 
os representantes da Associação Portuguesa de Deficien-
tes, de cuja contribuição beneficiou o Governo, como, 
aliás, de outras organizações, na elaboração da proposta de 
lei. Uma simples comparação do anteprojecto com a pro-
posta de lei submetida à Assembleia da República permite 
verificar que foram introduzidas algumas modificações 
precisamente para dar satisfação a sugestões e a legítimas 
reivindicações, diria eu, por parte das organizações que 
representam os interesses dos trabalhadores portadores de 
deficiência e de doença crónica. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, aproveito esta oportunidade para, em nome da Mesa, 
saudar a Associação Portuguesa de Deficientes e seus 
associados, cujos representantes se encontram presentes 
nas galerias a assistir a este debate. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr. Secretário de Estado do Trabalho, fazendo apelo à 
minha longa idade e à minha passagem pelo Secretariado 
Nacional de Reabilitação, penso que esta posição do 
Governo e do Grupo Parlamentar do PSD é capaz de deri-
var do facto de o Secretariado Nacional de Reabilitação, 
que nasceu como um organismo dependente da Presidência 
do Conselho de Ministros precisamente por causa da trans-
versalidade da sua acção, neste momento, estar na tutela do 
Ministério da Segurança Social e do Trabalho, como este-
ve variadíssimas vezes ao longo da sua história. 
Ora, salvo melhor opinião, a matéria de que hoje aqui 
tratamos é bastante mais abrangente do que a questão das 
relações laborais. Isto porque se centra na luta contra a 
discriminação e no princípio da igualdade, mas não apenas 
sobre essa matéria, que é importante, mas é apenas um dos 
ângulos sobre o qual foi analisada a questão e que, desig-
nadamente, integra a iniciativa legislativa que o PS apre-
sentou e que há pouco referi. 
Assim, gostaria de ser esclarecida em relação a este 
aspecto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Secretário de Estado do Trabalho. 

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho: — Sr. Pre-
sidente, duas observações muito curtas. 
A primeira para dizer à Sr.ª Deputada Maria de Belém 
Roseira que a sua longa idade é, certamente, curta quando 
comparada com a minha. 
A segunda para dizer que, penso, fui claro na interven-
ção que fiz ao afirmar que uma coisa não prejudica a outra, 
isto é, o facto de existir um ponto de confluência entre os 
projectos de lei em debate e a proposta de lei, apresentada 
pelo Governo, relativa à aprovação do código do trabalho 
não significa que eles se esgotem ou se eliminam mutua-
mente. O que há é interesse em ver todas as iniciativas 
legislativas discutidas em conjunto e de a discussão de 
uma não prejudicar a outra. Isto vale quer para a discussão 
do código do trabalho, quer para a discussão dos projectos 
de lei em discussão. 
A concluir, gostaria de acrescentar que estamos a falar 
do Secretariado Nacional de Reabilitação — que, como 
sabe, é uma iniciativa que já vem de há uns anos a esta 
parte —, um organismo que está sob a tutela do Ministério 
da Segurança Social e do Trabalho, mas com estreita arti-
culação com outros ministérios e, também, com a Comis-
são para a Igualdade e Transparência no Emprego (CITE), 
que, como sabe, está sob tutela conjunta do Ministro da 
Presidência e do Ministro da Segurança Social e do Traba-
lho. 
Por isso, as questões são analisadas e tratadas em con-
junto. A minha presença aqui, hoje, não pode, não deve, 
ter como significado alguma tentativa do Governo ou da 
minha parte de reduzir o problema do défice de protecção 
dos deficientes e dos portadores de doença crónica ao 
problema da relação de trabalho. Não! Esse é apenas um 
dos aspectos, juntamente com muitos outros que aqui 
foram citados. Quanto a este aspecto, apenas posso reafir-
mar o que disse na intervenção que fiz há pouco. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

38 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
segunda intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana 
Drago. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Gostaríamos de nos congratular com aquilo que 
tinha sido um aparente consenso entre as forças políticas 
aqui representadas no que toca ao conteúdo dos vários 
diplomas em apreço. 
Contudo, com a intervenção da Sr.ª Deputada Adriana 
de Aguiar Branco, ficámos um pouco contristados, uma 
vez que o único partido que não apresentou qualquer pro-
jecto de lei sobre esta matéria propôs à Câmara que os 
diplomas baixassem à comissão, sem votação, para que, 
segunda as suas palavras num pedido de esclarecimento 
que lhe foi feito, caso houvesse uma votação, não se dei-
xassem cair os diplomas em análise. Significa isto que a 
Sr.ª Deputada não concordou com a leitura, que era relati-
vamente semelhante, dos diplomas que foram apresentados 
pelo PS, pelo PCP, pelo BE, por Os Verdes e, mesmo, pelo 
CDS-PP, o que nos deixa, enfim, de alguma forma sur-
preendidos. 
Em segundo lugar, porque pretendia que os diplomas 
em análise baixassem à Comissão do Trabalho e dos 
Assuntos Sociais, quando aquilo que, de facto, está em 
discussão é a proibição e a penalização de actos discrimi-
natórios relativamente a pessoas com deficiência, que são 
discutidos, como a própria Sr.ª Deputada definiu, ao abrigo 
do artigo 71.º da Constituição da República Portuguesa e, 
portanto, deveriam ser discutidos na 1.ª Comissão. 
Aproveito para esclarecer o Sr. Secretário de Estado do 
Trabalho, que, se calhar, não teve tempo de ler todas as 
alíneas do projecto de lei do Bloco de Esquerda, que o que 
fazemos no artigo 4.º é, de facto, uma especificação daqui-
lo que são as práticas e os actos discriminatórios na relação 
de trabalho, mas também temos outras 10 alíneas que nada 
têm a ver com a relação contratual. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Ber-
nardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Quero assinalar, em primeiro lugar, que 
depreendi da intervenção do Sr. Secretário de Estado do 
Trabalho que ele não tem a tutela do Secretariado Nacional 
de Reabilitação, mas também não se percebe bem quem a 
tem. No Ministério da Segurança Social e do Trabalho 
alguém há-de ter essa tutela! Não sei se é o Sr. Ministro ou 
se é a Sr.ª Secretária de Estado da Segurança Social, mas, 
pelos vistos, não é o Sr. Secretário de Estado do Traba-
lho…!! 
Quero também dizer que o PSD trouxe como contribu-
to para este debate não um projecto de lei mas uma propos-
ta de baixa a uma comissão dos projectos de lei apresenta-
dos por todas as outras bancadas parlamentares, e com 
algum consenso, diga-se, porque a origem da matriz é a 
mesma. Portanto, há aqui algo que não se compreende. 
De resto, este argumento da invocação da discussão do 
código do trabalho é um pouco estranho. Primeiro, porque 
os projectos de lei em discussão não são apenas sobre 

questões laborais; depois, porque se trata não de contradi-
zer o que está na proposta de lei de código do trabalho, que 
tem uma regra geral não discriminatória e um capítulo com 
regras genéricas sobre o trabalho das pessoas com defi-
ciência, mas, sim, de instituir uma lei antidiscriminatória 
para as pessoas com deficiência. 
Esta é a questão que está hoje em discussão. A não ser 
que os Srs. Deputados estejam a dizer-me que o que está 
no código do trabalho ou no espírito do Governo contraria 
a instituição de práticas antidiscriminatórias, que todos os 
outros partidos propõem!! Se calhar, é esse o problema, 
Srs. Deputados do Partido Social Democrata!! 
Termino, Sr. Presidente, dizendo que, no momento em 
que está prestes a iniciar-se o Ano Europeu das Pessoas 
com Deficiência, esta Assembleia da República tem duas 
hipóteses: dar um sinal de que está, efectivamente, preocu-
pada e vai legislar sobre esta matéria, como fazem outros 
países da União Europeia, ou manter-se na ausência de 
decisão, propondo a baixa à comissão dos diplomas, o que 
não é dignificante desta matéria nem desta Assembleia. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
segunda intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Penso que aquilo que ocorreu no 
final deste debate é surpreendente, mas surpreendente pela 
negativa. E é-o porque, provavelmente, é a primeira vez 
nesta Câmara que uma matéria como esta não é capaz de 
reunir consenso e é objecto, por parte do maior partido 
aqui representado, de uma proposta não no sentido de 
valorizar e enriquecer os projectos de lei que todos os 
outros partidos, sem excepção, optaram por apresentar, 
mas, sim, de fazer baixar e congelar esses diplomas. 
O segundo aspecto que me parece negativo tem a ver 
com o facto de se confundir aquilo que está em discussão. 
Estão em discussão projectos de lei tendentes a criar uma 
lei antidiscriminação em relação a pessoas deficientes e a 
pessoas com risco de saúde agravado, nas suas múltiplas 
vertentes. Estamos a falar da discriminação na saúde, da 
discriminação no emprego, da discriminação no crédito, da 
discriminação na escola e também podemos falar da dis-
criminação no trabalho. Não estamos a falar de projectos 
de lei cujo objectivo é a discriminação em meio laboral. 
Podia ter sido, mas não é! 
Portanto, tendo em conta aquilo que está em discussão 
— e está em discussão porque há, de facto, no quotidiano 
um conjunto de problemas gravíssimos que significam, na 
prática, que há violações de direitos humanos e que o texto 
constitucional não está a ser cumprido —, pretender fazer 
uma leitura limitativa é grave. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — Concluo já, Sr. Presidente, 
A terminar, gostaria de dizer que esta posição, a não 
ser alterada, significa que o Parlamento português conti-
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

nua, de forma manifesta, totalmente à margem dos demais 
parlamentos da Europa. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
segunda intervenção por parte do Bloco de Esquerda, tem 
a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, quan-
do me inscrevi, o Sr. Secretário de Estado estava inscrito. 
Será que ele, entretanto, se «desinscreveu»? Pode esclare-
cer-me? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — E voltou a 
inscrever-se, Sr. Deputado. 

O Orador: — O Sr. Secretário de Estado é mais rápido 
do que a sua própria sombra! Quero felicitá-lo por isso! 
A razão pela qual faço esta intervenção tem relevância 
para o debate que estamos a ter e diz respeito à apresenta-
ção de um requerimento, ao que sei, só assinado por Depu-
tados do PSD,… 

Vozes do CDS-PP: — Também do CDS-PP! 

O Orador: — … e — que fique esclarecido — tam-
bém do CDS-PP, para a baixa à comissão, sem votação, 
dos projectos de lei do PS, do PCP, do BE, de Os Verdes e 
do PP. É a primeira vez que, nesta Legislatura, surge um 
requerimento com estas características. 
Na legislatura anterior, ocorreu uma única vez, perante 
a consternação da Câmara e perante uma confrontação 
dura entre os partidos, que, aliás, vale a pena lembrar: em 
relação a uma proposta do PSD, foi imposta a baixa dessa 
proposta à comissão por uma conjugação da maioria de 
então, ou seja, do Partido Socialista, com o Partido Popular 
de então — contra a vontade dos proponentes. 
Sempre foi nosso critério e, pelo que nos apercebemos, 
de muitas outras bancadas, aceitar a baixa à comissão 
quando os proponentes assim o desejam,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … independentemente da valoração 
positiva ou negativa que fazemos do projecto. Se os pro-
ponentes entendem que essa é a forma de desenvolver a 
iniciativa legislativa, têm o direito de fazer essa escolha e 
nós aprovamos essa iniciativa, mesmo que, no futuro, em 
votação final global, tomemos posição sobre o fundo da 
questão. 
Mas o que foi feito na legislatura anterior, uma única 
vez, teve o protesto veemente do PSD e uma intervenção 
do Bloco de Esquerda e de outros, que se opuseram à 
maioria de então, justamente por uma razão: é que não se 
pode impedir o direito legítimo de trazer a debate um 
diploma legislativo e de o fazer votar, ou seja, de esclare-
cer o sentido político da Câmara sobre essa matéria. Esse é 
um direito que não pode ser impedido. 
Surge agora, pela primeira vez na presente legislatura, 
uma iniciativa deste tipo. Pergunto à consciência das Sr.as e 
dos Srs. Deputados do PSD e do PP se, a partir de agora, 
sempre que um partido da oposição apresentar um projecto 
que não vos convém, que não vos agrada ou com o qual 
não estão de acordo, vão fazer a economia de votar contra, 
vão dispensar-se de votar contra e vão obrigar a que o 
diploma se «enterre» numa comissão para desaparecer do 
debate político. 
O que está em causa é um violação grotesca, gritante, 
inaceitável, dos direitos fundamentais da proposta de ini-
ciativa política, que os senhores não aceitaram quando 
estavam na oposição e que, portanto, também não podem 
aceitar agora. 
Se sobre alguma coisa nos devíamos entender é sobre 
as regras de transparência do debate político, que obriga a 
que, na confrontação das ideias, onde estamos em desacor-
do, assumamos a responsabilidade desse desacordo e o 
expressemos pela única via que a democracia conhece, que 
é através do voto e não através de subterfúgios para fazer 
desaparecer no alçapão de uma comissão. 
Como o Sr. Ministro Marques Mendes e, certamente, o 
Governo têm alguma responsabilidade nesta escolha, tam-
bém lhes quero dizer que faz parte de uma iniciativa erra-
da, profundamente errada, que atenta contra os direitos 
fundamentais da oposição. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
segunda intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado do Trabalho. 

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho: — Sr. Pre-
sidente, Srs. Deputados: Apenas umas brevíssimas pala-
vras, na sequência das questões que foram suscitadas. 
Em primeiro lugar, quero agradecer o elogio do Sr. 
Deputado Francisco Louçã quanto à minha rapidez, certa-
mente inspirado pelas leituras do Lucky Luke quando era 
mais jovem… 

Risos. 

Li atentamente o projecto de lei do Bloco de Esquerda, 
como li atentamente os projectos de lei do Partido Socialis-
ta, do Partido Comunista, do Partido Ecologista «Os Ver-
des» e do CDS-PP. 
Correndo o risco de ser repetitivo, gostaria de reiterar 
de forma clara aquilo que disse e que é aquilo que tanto eu 
como o Governo pensamos: a matéria da não discrimina-
ção relativamente a portadores de deficiência ou de doença 
crónica — e alargo à doença crónica e não me limito à 
deficiência — não é específica da relação laboral. Todas as 
outras áreas identificadas quer nos projectos de lei quer 
nas intervenções dos diferentes grupos parlamentares care-
cem de um reforço da protecção relativamente aos porta-
dores de deficiência ou de doença crónica. Essa questão 
está fora de causa, não vou desdizer aquilo que disse. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Portanto, cai o argu-
mento base! 

O Orador: — Chamei a atenção — e volto a fazê-lo — 
para a necessidade de existir uma articulação entre a análi-
se dessas questões e a análise da questão da protecção dos 
trabalhadores portadores de deficiência ou de doença cró-
40 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

nica, tendo dado dois exemplos que, parece-me, são sufi-
cientemente esclarecedores. 
O primeiro é o facto de a proposta de lei que visa apro-
var o código do trabalho prever coimas mais elevadas, em 
alguns casos significativamente mais elevadas do que 
aquelas que estão nos projectos de lei. Não faz sentido 
termos uma regra que prevê uma coima máxima de 30 
salários mínimos num caso e, depois, encontrarmos na 
legislação que aprova o código do trabalho uma regra que 
prevê que a sanção máxima possa ser o equivalente a 600 
unidades de conta, que é, grosso modo, o equivalente a 60 
salários mínimos. Este é um dos aspectos em que, penso, 
se justifica uma articulação. 
O segundo exemplo que dei não foi a propósito do arti-
go 4.º do projecto de lei do Bloco de Esquerda mas do 
artigo 6.º não só do projecto de lei do Bloco de Esquerda 
mas também de Os Verdes, uma vez que tem uma disposi-
ção de teor idêntico, que, numa primeira análise, sem pre-
juízo de uma análise mais aprofundada, é mais restritivo 
do ponto de vista da defesa dos deficientes do que a redac-
ção do artigo 22.º, n.º 3, da proposta de código do trabalho. 
São dois exemplos, mas poderia multiplicá-los, pois fiz 
uma lista e identifiquei 11 matérias em que há risco de 
contradição. 
Não vamos «estragar» uma boa solução pelo facto de 
tudo ser posto no mesmo «saco», da mesma forma que 
também não vamos reduzir a discussão ao problema da lei 
laboral e da relação do trabalho quando há um conjunto de 
matérias significativo em que o problema da protecção da 
deficiência e da doença crónica se coloca. Portanto, é uma 
questão que deve ser analisada em articulação. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

O Orador: — Obviamente, não vou pronunciar-me, 
pois não é esse o papel do Governo, sobre se deve ser a 1.ª 
ou a 8.ª Comissões, em conjunto… Esse é um problema 
desta Câmara, não é um problema do Governo. Há, de 
facto, é uma necessidade de fazer uma análise em conjunto 
dos problemas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Não havendo 
mais inscrições… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 


palavra. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Na verdade, Sr. Presi-
dente, para inscrever a Sr.ª Deputada Maria de Belém 
Roseira para uma intervenção. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço também a palavra para uma intervenção. 
O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Estão ambos 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém Rosei-
inscritos. 
ra. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, é apenas para referir ao Sr. Secretário de Estado, porque 
penso que compreendi bem o que transmitiu, que a sua 
preocupação faz todo o sentido, mas faz todo o sentido em 
sede de apreciação na especialidade. E aquilo de que aqui 
se tem estado a tratar é da apreciação dos diplomas na 
generalidade. 
A prática nesta Câmara tem sido a de aprovar os diplo-
mas na generalidade e depois, obviamente, acautelar todos 
esses aspectos em sede de especialidade. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Também quero dizer que se o Governo 
pretender punir de forma mais forte tudo o que sejam dis-
criminações das pessoas portadoras de deficiência no 
âmbito laboral, obviamente, faz todo o sentido fazê-lo. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: De facto, no final deste debate, assistimos 
a uma tentativa de criar uma «teoria da conspiração»! 
Na «frente unida da esquerda», começou por haver 
uma Sr.ª Deputada que «matou», um outro «esfolou» e, 
depois, veio o Dr. Francisco Louçã tentar «pôr ao fumei-
ro» o produto!! 
De facto, não é nada disso que aqui se passa! Penso 
que as intervenções quer da Sr.ª Deputada Adriana de 
Aguiar Branco, quer do Sr. Secretário de Estado do Traba-
lho foram perfeitamente claras sobre esta matéria. 
Srs. Deputados, entendamo-nos: se os diplomas em dis-
cussão forem votados, como só podem baixar a uma 
comissão, terão, necessariamente, de baixar à 1.ª Comis-
são. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

Vozes do BE: — Apoiado! 

O Orador: — Ora, aquilo que o Governo aqui veio 
dizer e que toda a gente percebeu e com o que, penso, toda 
a gente de boa fé concordará foi que, no momento em que 
a proposta de código do trabalho está em fase de discussão 
na 8.ª Comissão, haveria toda a vantagem em discutir os 
diplomas ora em debate com a referida proposta de lei, em 
todas as matérias que forem consonantes e onde a articula-
ção, como o Sr. Secretário de Estado do Trabalho referiu, é 
útil. 
A única forma de, depois, podermos fazer baixar os 
diplomas ora em discussão à 1.ª Comissão e tratarmos de 
legislar sobre o restante da matéria é esta. Ou seja, não 
podemos fazer baixar os diplomas, para discussão na espe-
cialidade, à 8.ª Comissão e, depois, voltar a fazer baixar os 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

diplomas, para discussão na especialidade, à 1.ª Comissão. 
Isso não é possível! É impossível! 
Portanto, a única solução possível (porque o Regimen-
to dá essa hipótese) é a de fazer baixar os diplomas, sem 
votação, para serem discutidos em conjunto com a propos-
ta de lei, à 8.ª Comissão, onde, repito, se encontra a pro-
posta de lei do Governo, que, em muitas matérias, aborda a 
temática da deficiência. De resto — e já foi reconhecido 
publicamente —, a União Geral de Trabalhadores, em sede 
de concertação social, fez um elogio ao Governo por ter 
incluído a matéria da deficiência no projecto de código do 
trabalho. 
Assim, o que está aqui em causa é, de facto, única e 
exclusivamente, isto: os diplomas não podem baixar a duas 
comissões para discussão na especialidade e, se baixarem 
só à 1.ª Comissão, perde-se a possibilidade de articular 
estes diplomas com o projecto de código do trabalho. Se os 
diplomas baixarem só à 8.ª Comissão, como a Sr.ª Deputa-
da Maria de Belém Roseira referiu — e bem! —, perde-se 
a valência que os diplomas têm noutras áreas que, de facto, 
não são as de matéria laboral. 
Portanto, não há conspiração rigorosamente nenhuma; 
o que há é a vontade séria de todas as bancadas… 

Protestos da Deputada de Os Verdes Isabel Castro. 

Eu não disse que tinha sido a Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro; o que eu disse foi que quem «matou», quem «esfolou» 
e quem «pôs ao fumeiro» foi do vosso lado!… A Sr.ª 
Deputada, de facto, manifestou apenas algumas perplexi-
dades! 
Mas penso que essas perplexidades foram perfeitamen-
te clarificadas, quer pelo Governo quer pela bancada do 
PSD, e só faço esta segunda intervenção, exactamente, 
para não ficar a tal ideia da «teoria da conspiração». 
Aquilo que se pretende, exclusivamente, aquilo que 
pretendem quer a bancada do PSD quer a bancada do 
Governo — e a bancada do PP também se lhe referiu nas 
intervenções iniciais do Sr. Secretário de Estado do Traba-
lho, já por duas vezes — é aproveitar aquilo que já está, 
neste momento, em debate no Parlamento (com a seriedade 
que tem o projecto de código do trabalho e com as maté-
rias importantes que para esta área carreia) carreando tam-
bém para lá todos esses diplomas, fazendo-os baixar sem 
votação, para poderem ser analisados nessas perspectivas. 
Depois, restará baixar, na especialidade, à 1.ª Comissão, 
então, sim (porque só pode baixar a uma Comissão, na 
especialidade), para aí vermos todas as outras áreas e legis-
larmos em todas as áreas que, complementarmente com o 
que ficar no código de trabalho, se continuar a justificar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — O Sr. Depu-
tado José Magalhães pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Para interpelar a Mesa! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Registo o seu 
pedido. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
peço a palavra. 
to, Sr. Deputado? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É também para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Ficou regista-
do o seu pedido. Vou dar, então, a palavra ao Sr. Deputado 
José Magalhães, que a pediu primeiro para o mesmo efeito. 
Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, julgo 
que V. Ex.ª anunciou há pouco que este requerimento será 
votado, apenas, amanhã… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Não anunciei, 
mas irei anunciar, porque é isso o que manda o Regimento. 

O Orador: — Ora, isso significa, Sr. Presidente (eu 
tive a ocasião de consultar a Sr.ª Secretária da Mesa e isso 
foi-me confirmado, aliás, é a única solução), que será pos-
sível que ainda sejam apresentados requerimentos alterna-
tivos, na Mesa. Como creio que o raciocínio feito pelo Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes assenta num equívoco, 
uma vez que não pode haver votações na especialidade se, 
antes,… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — É evidente! 

O Orador: — … não tiver havido uma votação na 
generalidade. Como no esquema em que o Sr. Deputado 
apresentou essa votação na generalidade nunca existiria, a 
não ser por uma vinda, outra vez, ao Plenário, etc.,… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Exactamente! 

O Orador: — … creio que teremos tempo, entre os 
vários partidos, incluindo naturalmente o PSD e o PP que 
têm a maioria, de ponderar uma alteração a este requeri-
mento — o que é legítimo apresentar! —, com uma meto-
dologia que concilie ambas as coisas: ou seja, que a 8.ª 
Comissão tenha ocasião de depurar o que tiver que depurar 
e que, na 1.ª Comissão, obviamente, votados estes projec-
tos, na generalidade, será possível não considerar os aspec-
tos que já tenham sido absorvidos pelo futuro código do 
trabalho. É esta a única metodologia, mas vamos passá-la a 
escrito, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Já estamos 
esclarecidos! 

O Orador: — Tenho a esperança de que esta noite sir-
va de «bom conselho» ao Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes. Evitemos um erro clamoroso e também uma vio-
lação dos direitos dos partidos que apresentam iniciativas! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, amanhã, à hora regimental, votaremos os requerimen-
42 
I SÉRIE — NÚMERO 60 

tos que houver para votar e, até lá, poderão entrar aqueles 
que os grupos parlamentares assim entenderem. 
Neste momento, está a dar entrada na Mesa um reque-
rimento de baixa à 8.ª Comissão, subscrito por Deputados 
do PSD e do CDS-PP. Como sabe, Sr. Deputado, em ter-
mos regimentais, se este requerimento obtiver vencimento, 
independentemente do trabalho que vier a ser feito nas 
comissões, todos os projectos de lei, depois, terão de voltar 
ao Plenário para, na devida altura, serem votados na gene-
ralidade, e para depois se dar lugar ao diploma final que a 
Assembleia entender elaborar e aprovar. 
Este processo da votação na generalidade nunca poderá 
deixar de ser feito, na altura adequada, se, entretanto, dele 
resultar qualquer deliberação, qualquer texto final, comum 
a todos os diplomas. 
Tem agora a palavra, também para uma interpelação à 
Mesa, o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
para uma interpelação, com dois aspectos diferentes: o 
primeiro para perguntar à Mesa se não houve já com rela-
tiva frequência, até, nesta Casa, diplomas, que, tendo rela-
ção com mais do que uma comissão, baixaram a uma 
comissão, sem prejuízo de haver articulação com a outra. 
De resto, as anteriores iniciativas legislativas na área da 
deficiência foram discutidas na 1.ª Comissão e houve cola-
boração da Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais 
— ou não estivessem todos os grupos parlamentares repre-
sentados em ambas. E o mesmo poderia acontecer com 
esta. 
A outra questão, Sr. Presidente, era perguntar à Mesa 
se este requerimento apresentado cumpre os preceitos 
regimentais, designadamente, os do artigo 156.º,… 

Protestos do PS. 

… uma vez que não estabelece qualquer prazo, para o 
período de baixa à Comissão. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Exactamente! 

O Orador: — É ad eternum!… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
efectivamente, o requerimento que referiu não tem qual-
quer prazo. Mas esse prazo pode ser designado pela pró-
pria Mesa. Portanto, até à hora da votação, se os proponen-
tes não alterarem o requerimento, a Mesa terá essa oportu-
nidade de, ela própria, fixar um prazo de baixa à Comis-
são. 
Quanto à primeira questão que o Sr. Deputado colocou 
à Mesa, não temos, obviamente, aqui, neste momento, 
relação dos casos que já sucederam, idênticos, em matéria 
de processo de votação. Em todo o caso, se os diplomas 
tivessem sido ou viessem a ser votados na generalidade, e 
portanto, a sua baixa à Comissão fosse para efeitos de 
especialidade, só baixariam a uma comissão. No caso de os 
diplomas não serem votados na generalidade e se, para 
todos os efeitos, portanto, o processo na generalidade se 
vai manter (porque eles depois têm de voltar a Plenário 
para serem votados na generalidade), então ainda estamos 

em fase de generalidade e eles podem baixar a várias 
comissões, ainda nesta fase. 
Esclarecidas estas questões, até amanhã à hora regi-
mental de votações, haverá seguramente condições para os 
Srs. Deputados poderem acertar posições, se for caso dis-
so. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to, Sr. Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Para interpelar a 
Mesa, nos mesmos termos, sobre esta matéria, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
apenas para, sobre este pequeno debate que aqui se travou 
sobre esta matéria, dizer que, da parte do nosso grupo 
parlamentar, não há qualquer tipo de «alçapão». Antes 
pelo contrário, o nosso grupo parlamentar tem uma inicia-
tiva, nesta matéria, entendeu apresentá-la. Verifico, de 
resto, que o projecto que aqui apresentou o Sr. Deputado 
Álvaro Castello-Branco é, em larga medida, coincidente 
com as preocupações existentes nos outros projectos dos 
nossos grupos parlamentares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — E vamos votá-lo a 
favor! 

O Orador: — Nós nunca gostaríamos de ver as nossas 
preocupações postergadas, como é óbvio. 
O nosso entendimento, no entanto — e para que isso 
fique claro —, é o de que esta situação da baixa à Comis-
são não é nova. Já aconteceu e, aconteceu inclusivamente 
nesta Legislatura, com outros diplomas. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Forçado, não! Des-
culpe… 
vamos!… 

O Orador: — Já lá vamos, Dr. Francisco Louçã, já lá 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — O Sr. Depu-
tado Telmo Correia está a dirigir-se à Mesa para uma inter-
pelação, portanto, foi neste sentido que lhe dei a palavra! 

O Orador: — E é esse o meu gosto e o meu prazer, Sr. 
Presidente, mas acontece que fui interrompido, nesta cir-
cunstância, pelo Sr. Deputado Francisco Louçã… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor de 
interpelar a Mesa! 

O Orador: — … sublinhando só que isto já aconteceu, 
nesta Legislatura. Quando muito, poderão levantar-se 
dúvidas, mas tenho a certeza absoluta de que já aconteceu. 
28 DE NOVEMBRO DE 2002 

Poder-se-á levantar a dúvida, mas o nosso grupo par-
lamentar sempre entendeu que, havendo um partido que 
considere que o seu projecto deva ser votado, tem esse 
direito… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … que deve exercer e usar. Poderemos 
manter e atender a isso, nessa circunstância, o que não 
gostaríamos era que fosse forçada uma votação — não era 
desejável! — sobre uma matéria que, baixando à Comis-
são, pode ser beneficiada, pode ser articulada,… 

Vozes do PSD: — Claro! 

O Orador: — … inclusivamente, com as disposições 
do próprio projecto de código do trabalho. Portanto, pode 
beneficiar de outras iniciativas e de iniciativa que o pró-
prio Governo possa também… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
peço desculpa por interrompê-lo, mas não está a fazer uma 
interpelação à Mesa! 

O Orador: — Neste sentido, Sr. Presidente, o requeri-
mento apresentado — e é esta a leitura que temos — é de 
baixa à 8.ª Comissão, por entendermos que esta matéria é 
essencialmente matéria de não discriminação e de não 
discriminação laboral. Por isso, faz todo o sentido que 
baixe à comissão respectiva, onde os assuntos laborais têm 
incidência particular, independentemente de outro enten-
dimento. 

Protestos do Deputado do PCP Bernardino Soares. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, estão dados os esclarecimentos das diferentes banca-
das e a interpretação regimental da Mesa. Em todo o caso, 
chamo a atenção dos Deputados proponentes deste reque-
rimento para o facto de que a ele tem de ser aditado o 
prazo pelo qual baixa à Comissão. No caso de não ser 
aditado, a Mesa definirá o prazo que assim entender, até à 
hora da votação. O requerimento entregue a que já se fez 
referência será votado amanhã, à hora regimental. 
Srs. Deputados, não registo mais inscrições para este 
debate, pelo que ainda está encerrado este ponto da ordem 
dos trabalhos. 
O Plenário fica convocado para amanhã, às 15 horas, 
tendo como período de antes da ordem do dia o debate de 
urgência, requerido pelo PSD, sobre gestão das áreas pro-
tegidas, e compreendendo a ordem do dia da discussão 
conjunta dos projectos de lei n.os 21 e 22/IX, a discussão 
do projecto de lei n.º 131/IX e ainda a eleição de órgãos 
externos à Assembleia da República (eleição dos Juízes do 
Tribunal Constitucional). 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 25 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa para publicação sobre 
a votação do parecer da Comissão de Assuntos Constitu-
cionais, Direitos, Liberdades e Garantias relativo aos 
recursos interpostos pelo PCP e pelo BE da admissão pelo 
Sr. Presidente da A.R. da proposta de lei n.º 29/IX — 
Aprova o Código do Trabalho 

Os Deputados do Grupo Parlamentar do PS não acom-
panham a posição dos pareceres relativos à impugnação da 
admissão por S. Ex.ª o Presidente da Assembleia da Repú-
blica da proposta de lei n.º 29/IX — Aprova o Código do 
Trabalho. 
Com efeito, consideram que são pertinentes muitas das 
dúvidas de constitucionalidade suscitadas nos recursos 
apresentados pelos Deputados do PCP e do BE. 
Sem embargo, a orientação que propugnam é a de que 
tais questões, a par de muitas outras a merecer ponderação, 
venham a ser objecto de melhor apreciação tanto no debate 
da generalidade como, em caso de apreciação, em sede de 
especialidade. Deste modo, consideram os Deputados do 
PS tanto a pertinência das questões de constitucionalidade 
previamente suscitadas, a insuficiência dos argumentos 
desenvolvidos no âmbito do parecer como, ainda, a 
imprescindibilidade da atenta reponderação de toda maté-
ria. 
Em razão do que, ao absterem-se no presente momento 
relativamente à questão processual — a da admissão da 
proposta de lei —, anunciam que, em Plenário, na oportu-
nidade, suscitarão a baixa do diploma igualmente à 1.ª 
Comissão porque também nela, na especialidade, se viriam 
a apreciar as questões do Código do Trabalho com impli-
cação de desconformidade institucional. 
Os Deputados do PS, Jorge Lacão — Vitalino Canas 
— Alberto Martins — Eduardo Cabrita — Maria de Belém 
Roseira — José Magalhães. 
—— 
Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Henrique José Monteiro Chaves 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Partido Socialista (PS): 
António Luís Santos da Costa 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Apolinário Nunes Portada 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
44 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Joaquim Almeida Henriques 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António de Almeida Santos 

I SÉRIE — NÚMERO 60 

Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
João Cardona Gomes Cravinho 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

