Sexta-feira, 20 de Junho de 2003 





I Série — Número 135 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 18 DE JUNHO DE 2003 












Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Deu-se conta da apresentação dos projectos de lei n.os 312 a 
318/IX e dos projectos de resolução n.os 158/IX e 160 e 161/IX. 
Foram aprovados os n.os 118 a 120 do Diário. 
Foi discutido e rejeitado, na generalidade, o projecto de lei n.º 
200/IX — Regime de exercício do direito de associação dos profis-
sionais da GNR (PCP), tendo usado da palavra, a diverso título, os 
Srs. Deputados António Filipe (PCP), Francisco José Martins 
(PSD), Vitalino Canas (PS), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), 
Isabel Castro (Os Verdes) e João Teixeira Lopes (BE). 
A Câmara aprovou o projecto de resolução n.º 160/IX — Adop-
ta medidas para assegurar a efectiva administração regional do 
antigo Hospital Militar da Boa Nova, em Angra do Heroísmo 
(Comissão de Educação, Ciência e Cultura). 
Mereceu também aprovação o projecto de deliberação n.º 20/IX 
— Prorrogação do período normal de funcionamento da Assembleia 
da República (Presidente da AR). 
Foi igualmente aprovado, em votação final global, o texto final, 
apresentado pela Comissão de Economia e Finanças, relativo à 
proposta de lei n.º 56/IX — Autoriza o Governo a aprovar o Código 
do Imposto Municipal sobre Imóveis e o Código do Imposto Muni-
cipal sobre as Transmissões Onerosas de Imóveis, a alterar o 
Estatuto dos Benefícios Fiscais, o Código do IRS, o Código do IRC 
e o Código do Imposto do Selo e a revogar o Código da Contribui-
ção Predial e do Imposto sobre a Indústria Agrícola, o Código da 
Contribuição Autárquica e o Código do Imposto Municipal de Sisa 
e do Imposto sobre as Sucessões e Doações. 
Por último, foi aprovado um parecer da Comissão de Ética 
autorizando a prorrogação da substituição de um Deputado do 
PSD. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 

I SÉRIE — NÚMERO 135 

Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
20 DE JUNHO DE 2003 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 


Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei 
n.os 312/IX — Elevação da povoação de A-Ver-o-Mar, no 
concelho da Póvoa de Varzim, a vila (CDS-PP), que bai-
xou à 4.ª Comissão, 313/IX — Elevação da povoação de 
Lavra, no concelho de Matosinhos, a vila (CDS-PP), que 
baixou também à 4.ª Comissão, 314/IX — Cria o conselho 
nacional de biossegurança (Os Verdes), que baixou à 1.ª 
Comissão, 315/IX — Cria o município de Samora Correia 
(PCP), que baixou à 4.ª Comissão, 316/IX — Elevação a 
cidade de Vila Nova de Santo André, situada no concelho 
de Santiago do Cacém (CDS-PP), que baixou à 4.ª Comis-
são, 317/IX — Altera a Lei n.º 9/2002, de 11 de Fevereiro, 
com as alterações que lhe foram introduzidas pelo Decre-
to-Lei n.º 303/2002, de 13 de Dezembro, que estabelece o 
regime jurídico da prestação de serviço militar de ex-
combatentes, para efeitos de aposentação e reforma (PS), 
que baixou às 3.ª e 8.ª Comissões, e 318/IX — Introdução 
da classificação dos programas de televisão e reforma do 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 135 

sistema sancionatório (Alteração à Lei n.º 31-A/98, de 14 
de Julho, que aprova a Lei da Televisão) (CDS-PP), que 
baixou à 1.ª Comissão; e projectos de resolução n.os 158/IX 
— Sobre o apoio ao programa Ciência Viva (PS), 160/IX 
— Adopta medidas para assegurar a efectiva administração 
regional do antigo Hospital Militar da Boa Nova, em 
Angra do Heroísmo (apresentado pela Comissão de Edu-
cação, Ciência e Cultura) e 161/IX — Recomenda ao 
Governo a criação de uma comissão de classificação dos 
programas de televisão (CDS-PP). 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
comunico à Câmara que recebi uma carta do Presidente 
Federal da Alemanha a agradecer o acolhimento que rece-
beu na Assembleia da República quando da sua visita de 
Estado a Portugal. 
Comunico, ainda, que também recebi uma carta do Pre-
sidente do Parlamento da Argélia, agradecendo uma men-
sagem, que lhe dirigi em nome de toda a Assembleia da 
República, de solidariedade e muito pesar pelo trágico 
terramoto que afectou o país e que causou muitas vítimas e 
destroços imensos. 
A nossa ordem do dia de hoje inicia-se com a aprova-
ção dos n.os 118 a 120 do Diários, respeitantes às reuniões 
plenárias dos dias 8, 10 e 14 de Maio de 2003. 

Pausa. 

Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
A segunda parte é preenchida com o agendamento 
potestativo do pelo PCP, que versa o projecto de lei n.º 
200/IX — Regime de exercício do direito de associação 
dos profissionais da GNR (PCP). 
Para apresentar o projecto de lei, tem a palavra o Sr. 
Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O PCP submete hoje à apreciação desta 
Assembleia um projecto de lei que visa regular o direito de 
associação dos profissionais da Guarda Nacional Republi-
cana, pondo termo a uma omissão legislativa que é incom-
preensível e que não tem qualquer justificação plausível. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Na verdade, não faz qualquer sentido 
que ainda não exista uma lei da República que regule com 
clareza o regime de direitos e de restrições aplicáveis às 
associações socioprofissionais da GNR. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não se trata de legalizar essas associa-
ções ou, sequer, de permitir a sua criação. Isso não é preci-
so, porque as associações formadas por profissionais da 
GNR existem há muitos anos e são legais. Constituíram-se 
ao abrigo da liberdade de associação que a Constituição 
directamente confere a todos os cidadãos sem dependência 
de qualquer autorização e são, evidentemente, legais por-
que não se destinam a promover a violência nem prosse-
guem nenhum fim contrário à lei penal. 

O associativismo na GNR existe há mais de uma déca-
da, através da sua associação mais representativa — a 
Associação dos Profissionais da Guarda (APG) — e tem 
vindo ao longo destes anos a desenvolver-se e a prestigiar-
se, sendo hoje uma realidade incontornável e unanimemen-
te reconhecida. 
Desde há vários anos que a Associação dos Profissio-
nais da Guarda colabora com esta Assembleia em todos os 
processos legislativos que dizem respeito à GNR. Ainda há 
poucas semanas, colaborou com a Comissão de Defesa 
Nacional, exprimindo a sua opinião, presencialmente e por 
escrito, acerca da reforma da justiça militar. Desde há 
vários anos que a APG é reconhecida como interlocutor 
válido por parte dos Ministros da Administração Interna de 
vários governos. Desde há vários anos que a APG conta 
com a presença de representantes de quase todos os qua-
drantes políticos e de vários órgãos do Estado nas suas 
iniciativas de reflexão e na tomada de posse dos seus cor-
pos gerentes. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, a falta de legislação sobre o 
exercício do direito de associação socioprofissional da 
GNR tem vindo a permitir a mais absurda das situações. É 
que o associativismo da GNR, apesar de ser reconhecido 
por quase toda a gente, tem sido, em determinados 
momentos, não apenas ignorado como severamente hosti-
lizado e reprimido por parte de alguns Comandos da GNR. 
Ainda há bem pouco tempo, um ex-Comandante-Geral 
mandou instaurar abusivamente processos disciplinares 
(que estão ainda em curso) a dirigentes da APG, por moti-
vo de hipotéticas declarações públicas proferidas por estes 
na estrita qualidade de dirigentes associativos e em repre-
sentação da sua associação, como se essas declarações 
carecessem de autorização ou de prévio assentimento do 
Comando quanto ao seu conteúdo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Essa atitude foi antecedida de um longo 
percurso de proibições da actividade associativa e de inti-
midações sobre dirigentes e activistas associativos que 
passaram pela proibição de afixação de informação asso-
ciativa nos quartéis e postos e na proibição de realização 
de eleições para os corpos gerentes da APG no interior dos 
quartéis, que anteriormente era permitida. E chegou aos 
limites do absurdo quando um ex-Comandante-Geral da 
GNR, a poucos dias de cessar funções, mandou instaurar 
um processo-crime por insubordinação contra o Presidente 
da APG por declarações proferidas precisamente nessa 
qualidade. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Como é que é possí-
vel?! 

O Orador: — Dir-se-á — e com razão — que estas ati-
tudes, que suscitaram um amplo movimento de solidarie-
dade nacional e internacional para com os dirigentes da 
APG, vindo de todos os sindicatos e associações sociopro-
fissionais das forças de segurança e das suas federações 
20 DE JUNHO DE 2003 

internacionais, terminam havendo bom-senso. E esperamos 
que elas estejam em vias de terminar, para bem do prestí-
gio nacional e internacional da GNR e do próprio País. 
Mas essas atitudes só foram possíveis devido à indefinição 
legal existente quanto aos direitos concretos do associati-
vismo na Guarda. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Na verdade, a realidade hoje existente 
no nosso país chama bem a atenção para a situação absur-
da em que se encontra o associativismo na GNR. Senão, 
vejamos: todas as forças de segurança, todas, têm os seus 
sindicatos ou as suas associações socioprofissionais. A 
Polícia Judiciária, a Polícia de Segurança Pública e o Ser-
viço de Estrangeiros e Fronteiras têm os seus sindicatos; a 
Polícia Marítima tem a sua associação socioprofissional; e 
mesmo os militares têm as suas associações representati-
vas, reconhecidas expressamente na Lei Orgânica n.º 
3/2001, de 29 de Agosto. Não há, assim, justificação, nem 
política nem estatutária, para que o associativismo na GNR 
não tenha sido já devidamente regulado. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — A situação actual não serve a ninguém. 
É fonte de descontentamento e de conflitualidade. Ao 
invés, com um reconhecimento adequado do direito de 
associação e do papel das associações e com um clima de 
diálogo dentro da GNR, todos têm a ganhar. O associati-
vismo da GNR, apesar das imensas dificuldades que têm 
sido criadas à sua actuação, tem-se pautado por um com-
portamento exemplar na defesa da instituição a que perten-
ce. Mesmo em momentos muito difíceis na vida da GNR, 
todos temos podido assistir ao empenho e coragem cívica 
com que os dirigentes associativos se empenham em 
defender a imagem e o prestígio desta força de segurança 
aos olhos dos demais cidadãos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, a experiência de quase todos os 
países europeus mostra as virtualidades do exercício do 
direito de associação nas forças de segurança como factor 
de resolução de problemas que afectam o pessoal, bem 
como na promoção cívica e profissional dos seus agentes. 
E os próprios cidadãos só têm a ganhar na sua relação 
com a GNR. Um cidadão que presta serviço numa força de 
segurança e que tem por missão defender os direitos dos 
cidadãos estará em muito melhores condições para o fazer 
quando sentir que os seus próprios direitos de cidadania 
são também respeitados. Uma polícia reprimida projecta 
repressão; uma polícia democrática é um veículo de defesa 
e de aprofundamento da democracia. 

Aplausos do PCP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: O que o PCP propõe 
explica-se facilmente. Não é a autorização legal para a 
criação de um sindicato. Outras forças de segurança têm os 
seus sindicatos, e muito bem. Porém, não é isso que o PCP 
propõe para a GNR, tendo em conta a sua tradição e o seu 
actual estatuto, que não está em causa neste debate. 
É sabido que o PCP discorda do estatuto militar dos 
profissionais da GNR e da excessiva disparidade de regi-
mes estatutários que existe entre forças de segurança com 
missões similares e dependentes da mesma tutela. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Entendemos que as características mili-
tares e a formação militar não são o que melhor servem a 
uma força de segurança que tem missões essencialmente 
de natureza civil, ligadas à prevenção, à investigação e à 
repressão da criminalidade. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, sublinho, não é isso que está aqui 
hoje em discussão. O associativismo na GNR pode e deve 
ser regulado mesmo mantendo inalterado o actual estatuto 
desta força de segurança e de todos os que a integram. 
O que o PCP propõe é um estatuto de associativismo 
socioprofissional análogo ao que existiu na PSP ao abrigo 
da Lei n.º 6/90, de 20 de Fevereiro. 
Assim, propõe-se que as associações profissionais 
constituídas pelo pessoal da GNR tenham direito a repre-
sentar, interna e externamente, os respectivos filiados na 
defesa dos seus interesses estatutários, sociais e deontoló-
gicos; a tomar parte na definição do estatuto profissional e 
nas condições de exercício da actividade policial; a expri-
mir opinião, junto das entidades competentes, sobre os 
assuntos que afectem o moral e o bem-estar do pessoal; a 
formular propostas sobre o funcionamento dos serviços às 
autoridades hierarquicamente competentes; a 
integrar 
comissões de estudo e grupos de trabalho para proceder à 
análise de assuntos de relevante interesse para a institui-
ção; e a emitir pareceres sobre quaisquer assuntos de ser-
viço, quando consultadas. 
E propõe-se, também, que sobre essas associações e os 
seus dirigentes impendam algumas restrições de direitos: 
que não possam fazer declarações que afectem a subordi-
nação da Guarda à legalidade democrática, a sua isenção 
política e partidária, a coesão e o prestígio da instituição 
perante os órgãos de Governo ou que violem o princípio 
da disciplina e da hierarquia de comando; que não possam 
fazer declarações sobre matérias de que tomem conheci-
mento no exercício das suas funções e constituam segredo 
de Estado ou de justiça ou respeitem a assuntos relativos 
ao dispositivo ou à actividade operacional da Guarda clas-
sificados de reservado ou superior, salvo, quanto a estes, 
autorização da entidade hierarquicamente competente; que 
não possam convocar reuniões ou manifestações de carác-
ter político, partidário ou sindical ou nelas participar, 
excepto, neste caso, se trajarem civilmente e, tratando-se 
de acto público, não integrem a mesa, usem da palavra ou 
exibam qualquer tipo de mensagem; que não possam exer-
cer o direito de reunião, salvo por convocação das respec-
tivas associações profissionais e para tratamento de assun-
tos no âmbito das suas atribuições e competências; que não 
possam estar filiados em quaisquer associações nacionais 
de natureza sindical; que não possam apresentar, sobre 
assuntos respeitantes à GNR, antes de esgotada a via hie-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 135 


O Orador: — Em matéria de segurança interna, as 
oposições têm hoje um discurso responsável que contrasta 
com o discurso inflamado, alarmista, a roçar a xenofobia, 
em que a actual maioria se especializou quando era oposi-
ção e pretendia conquistar o poder a golpes de populismo. 

Aplausos do PCP. 

Só que os problemas da criminalidade e da delinquên-
cia não são hoje menos graves do que eram no passado 
recente. Bem pelo contrário: o Relatório de Segurança 
Interna reconhece que os problemas se agravam e as pro-
messas da actual maioria quanto ao aumento da capacidade 
das forças de segurança e quanto à melhoria das condições 
sociais e profissionais dos seus agentes ficaram integral-
mente no tinteiro. 
No seu programa eleitoral para as últimas eleições 
legislativas, o Presidente do PSD afirmava querer para 
Portugal «forças policiais fortes, bem equipadas e presti-
giadas». E concretizava o dito programa, entre muitas 
promessas que o tempo disponível não permite citar, a 
introdução de «mecanismos de motivação dos agentes das 
forças de segurança, designadamente através do prémio ao 
mérito», a «existência de um subsídio de risco de que 
beneficiem os agentes das forças de segurança que exer-
cem funções de especial perigosidade»,… 
rárquica, petições colectivas dirigidas a órgãos de protec-
ção dos direitos fundamentais, sem prejuízo do direito 
individual de queixa ao Provedor de Justiça, independen-
temente dos demais meios graciosos e contenciosos previs-
tos na lei, nem divulgar quaisquer petições sobre matéria 
em que tenha recaído a classificação de grau reservado ou 
superior; e, finalmente, que não possam exercer o direito à 
greve ou quaisquer opções substitutivas susceptíveis de 
prejudicarem o exercício normal e eficaz das missões de 
polícia. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Parece-nos, assim, que este será um 
regime equilibrado e perfeitamente adequado ao actual 
estatuto da GNR, susceptível não de minar mas de aumen-
tar a coesão dessa importante força de segurança. 

Aplausos do PCP. 

É preciso deixar muito claro que este não é um projecto 
contra a GNR. É um projecto pela GNR, apresentado por 
uma força política que sabe reconhecer o importantíssimo 
papel que é desempenhado pela maior força de segurança 
existente no nosso país e que considera que é importante 
acima de tudo reconhecer e dignificar o estatuto de milha-
res de homens e mulheres que, em condições muito difí-
ceis e penosas, dão o melhor do seu esforço em defesa da 
legalidade democrática e da segurança dos cidadãos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A GNR e o seu pessoal têm de ser digni-
ficados e é preciso dizer com frontalidade que o não têm 
sido suficientemente. As condições em que os profissio-
nais da GNR são obrigados a trabalhar na maior parte do 
território nacional não são minimamente compatíveis com 
as responsabilidades que sobre eles impendem. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — No passado fim-de-semana, de visita a 
uma localidade do distrito de Lisboa, verifiquei que o 
posto da GNR aí existente contava apenas com a presença 
de um elemento — e não creio, infelizmente, que seja caso 
único. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É uma vergonha! 

O Orador: — O Relatório de Segurança Interna relati-
vo a 2002, que dá conta de um preocupante aumento de 
4,9% da criminalidade, refere igualmente uma sensível 
diminuição em diversas áreas da actividade operacional da 
GNR. 
É verdade que o discurso político e mediático sobre a 
criminalidade está hoje muito longe da estridência com 
que o Dr. Paulo Portas abria os telejornais durante a cam-
panha eleitoral ou do discurso catastrofista que fazia então 
o Dr. Durão Barroso. 

Vozes do PCP: — É verdade! 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Onde é que isso já 
vai! 

O Orador: — … a «modernização das forças de segu-
rança, dotando-as dos meios tecnológicos do século XXI, 
por forma a que não andem a reboque da sofisticação cres-
cente da criminalidade, mas sim que se antecipem para 
prevenir, promovendo a aprovação de uma lei de meios e 
de programação plurianual do reequipamento das forças de 
segurança». 
Pois bem, ao contrário destas promessas, ao que assis-
timos é ao descontentamento dos cidadãos para com a 
actuação das polícias e ao descontentamento dos polícias 
perante a sistemática falta de resposta do Governo às suas 
reivindicações, que passam pelo necessário reforço dos 
meios e equipamento indispensáveis a uma eficaz acção 
policial. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A criminalidade aumenta e as forças de 
segurança queixam-se, com razão, de instalações insufi-
cientes e degradadas, de falta de efectivos onde eles faltam 
e de excesso de efectivos onde eles estão a mais, isto é, em 
funções não policiais, de equipamentos obsoletos, de falta 
de meios operacionais, do incumprimento de promessas de 
natureza socioprofissional, como o célebre subsídio de 
risco, tão solenemente prometido e tão despudoradamente 
incumprido. 

Vozes do PCP: — Que vergonha! 

20 DE JUNHO DE 2003 

O Orador: — Acresce que, na GNR, a notória inade-
quação da afectação de recursos humanos às suas missões 
prioritárias vem sendo compensada por um regime desu-
mano de prestação de serviço, imposto aos seus profissio-
nais, sob a coacção de um regime disciplinar militarista, 
desajustado aos nossos tempos e lesivo de direitos funda-
mentais. Não é aceitável que os elementos da GNR não 
tenham um horário normal de trabalho e sejam obrigados a 
permanecer em serviço durante largas dezenas de horas 
semanais. 

Aplausos do PCP. 

É óbvio que o agente de uma força de segurança tem de 
se encontrar permanentemente disponível para o serviço, 
sempre que necessário. Isso também acontece na PSP, o 
que não impede os elementos desta força de segurança de 
terem um horário normal de trabalho, definido por portaria 
ministerial. Não há razão alguma para que não seja assim 
também na GNR. Só que nesta, na falta de um horário, 
prevalece a arbitrariedade e a imposição de cargas horárias 
consecutivas, profundamente desumanas, lesivas para a 
motivação dos agentes, desorganizadoras da sua vida 
social e familiar e negativas, afinal, para todos os que 
contactam com a GNR. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O PCP não se conforma com a injustiça 
desta situação e, por isso mesmo, apresentou um projecto 
de lei, visando consagrar um regime de horário de trabalho 
na GNR. Pretendíamos mesmo discutir hoje esse projecto, 
se a maioria desse consenso para isso, o que não aconte-
ceu. Mas não desistiremos de suscitar esse debate, logo 
que tenhamos nova oportunidade para o fazer. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Dignificar a GNR é, mais do que nunca, 
necessário. Esta instituição passa por momentos reconhe-
cidamente difíceis, que exigem muito de todos os que nela 
prestam serviço. A criminalidade tende a aumentar. Os 
níveis de sinistralidade rodoviária são assustadores e lan-
çam um desafio de enormes proporções à capacidade de 
fiscalização da GNR e, particularmente, da sua Brigada de 
Trânsito. Também a capacidade operacional da Brigada 
Fiscal é permanentemente posta à prova. 
Perante isto, o Governo repete o «discurso da crise», 
para não cumprir as promessas que fez, para não satisfazer 
as justas exigências dos profissionais das forças de segu-
rança e para manifestar a sua incapacidade perante a justa 
inquietação dos cidadãos. 
Não há dinheiro para o subsídio de risco, não há 
dinheiro para instalações, viaturas e equipamentos, desti-
nados a melhorar as condições de segurança dos cidadãos 
em Portugal, mas já há 8 milhões de euros para expor um 
contingente da GNR no Iraque, a fazer o trabalho de que 
os invasores norte-americanos se pretendem livrar, sujeito 
ao mais que previsível repúdio do povo desse país e em 
condições de extrema perigosidade. Não é para isso que 
queremos a GNR. 

Aplausos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Queremos uma GNR para defender a nossa segurança e 
tranquilidade. Não queremos uma GNR para servir às 
ordens da hegemonia imperial norte-americana. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Regres-
sando ao problema inicial que hoje aqui nos traz, deixamos 
um apelo a todos os grupos parlamentares: vamos pacificar 
a questão do associativismo profissional na GNR, acaban-
do com uma indefinição legal que, hoje, não se compreen-
de. Todos ganharemos com isso. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: Por iniciativa do Partido Comu-
nista Português, discutimos hoje o projecto de lei n.º 
200/IX, relativo ao regime de exercício do direito de asso-
ciação dos profissionais da Guarda Nacional Republicana. 
Trata-se de uma questão que reputamos de importante, 
até porque permite trazer à discussão o papel relevante que 
a GNR desempenha na segurança dos cidadãos, o processo 
de reestruturação e modernização em curso, enquanto 
força de segurança de natureza nacional, e o contributo 
específico que, tendo em atenção a sua matriz militar, 
poderá significar a regulamentação do exercício do asso-
ciativismo. 
Desde logo, importa ter presente que a segurança é um 
valor essencial de uma sociedade democrática e factor 
imprescindível para o desenvolvimento social e económico 
do País. 
Por isso, e na esteira do pensamento e acção desenvol-
vidos pelo actual Governo, subscrevemos a necessidade de 
acentuar a autoridade democrática do Estado, no sentido 
da defesa do prestígio e da dignidade das forças e serviços 
de segurança e dos seus elementos. 
Mais: apostando numa estratégia de segurança pró-
activa e não reactiva, importa privilegiar as actividades de 
prevenção e de assistência às populações, em ordem a 
promover com especial ênfase o desenvolvimento de uma 
nova cultura de relações entre os agentes da autoridade e 
os cidadãos, baseada na compreensão e no respeito mútuo 
e na defesa dos direitos fundamentais das pessoas. 
Ou seja, tudo tem de ser feito para que a relação de 
confiança recíproca se solidifique cada vez mais entre 
cidadãos e forças de segurança. Nesta medida, a actuação 
dos agentes de segurança terá de assentar numa base de 
legitimidade conferida pelas próprias populações. 
Neste sentido, assume particular relevância e até urgên-
cia a revisão das leis orgânicas, a instalação progressiva de 
sistemas modernos de informação e de gestão das forças e 
serviços de segurança, a melhor qualificação dos recursos 
humanos, incluindo a formação e a valorização das forças 
policiais, e, ainda, a modernização de instalações e equi-
pamentos. 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 135 

Por isso, e no que à Guarda Nacional Republicana diz 
respeito, permitimo-nos aqui sublinhar, ainda que num 
contexto de enorme contenção financeira, e num período 
de pouco mais de um ano, algumas medidas já tomadas 
pelo actual Governo, a saber: foram admitidos 1065 solda-
dos provisórios, tendo concluído o Curso de Formação de 
Praças 970 soldados, e foram, ainda, admitidos 31 cadetes 
na Academia Militar; iniciaram o Curso de Formação de 
Sargentos 138 cabos; iniciaram o Curso de Oficiais 6 sar-
gentos; foram promovidos 122 oficiais, 538 sargentos e 
1568 praças; foram entregues 103 novas viaturas, 10 moto-
ciclos, 3 postos móveis, 950 equipamentos POS (pagamen-
to automático de multas) e 50 bloqueadores; foram entre-
gues à Brigada Fiscal 4 lanchas patrulha; foram investidos 
1125 milhões de euros em equipamentos e software infor-
mático, nomeadamente no início da instalação da Internet 
na GNR, servidores para as unidades, impressoras e com-
putadores; foram concluídos 9 novos quartéis e adjudica-
das obras de remodelação em 5 outros, estando previstos 
20 novos projectos para o corrente ano; e foi lançado o 
SIRESP (Sistema Integrado das Redes de Emergência e 
Segurança de Portugal), o qual abrangerá todo o território 
nacional, servindo, de forma partilhada, todas as forças e 
serviços com responsabilidade na segurança e emergência. 
Por outro lado, estão em curso os trabalhos tendentes à 
reorganização do dispositivo territorial da GNR, bem 
como da PSP, visando criar uma cobertura territorial ade-
quada à orgânica, estatuto, forças de policiamento e meios 
de cada uma das forças. 
Em concreto, está em preparação uma nova lei orgâni-
ca para a Guarda Nacional Republicana, normativo que 
terá tanto de importante para o País como significará um 
referencial para o desenvolvimento das relações profissio-
nais no seio dos militares da GNR. 
É, assim, neste contexto que o Partido Social Democra-
ta considera importante a intervenção das associações 
profissionais, cujos representantes deverão assumir o papel 
de parceiro social na partilha da discussão e busca das 
melhores soluções para as questões em causa, com isso 
evidenciando as virtualidades decorrentes do diálogo 
social. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Partido Social 
Democrata considera importante que seja regulamentado o 
associativismo na Guarda Nacional Republicana. 
Mais: em respeito pelo quadro legal em vigor para o 
direito de associação profissional de militares e num 
momento em que se vêm realizando e se preparam para o 
futuro profundas transformações na instituição, vemos 
como positivo e até determinante o contributo responsável 
que pode ser dado pelas associações profissionais, nomea-
damente quando intervenham na preparação das decisões 
relativas a todas as medidas com impacto directo na 
melhoria das condições de trabalho de todos os que pres-
tam serviço nas forças e serviços de segurança. 
É sabido que, face ao estabelecido na Lei n.º 20/87, de 
12 de Junho, Lei de Segurança Interna, existe, em Portu-
gal, um sistema dual nas forças de segurança, em razão do 
qual a Polícia de Segurança Pública se caracteriza pela sua 
natureza civil, enquanto que a Guarda Nacional Republi-
cana se assume como uma força de natureza militar. 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se, aliás, de um sistema adoptado 
em vários países europeus, como é o caso da Espanha, com 
a Guardia Civil, da França, com a Gendarmerie, e da Itá-
lia, com os Carabinieri, e que aqui evidenciamos pela 
permanente atenção que damos às experiências comunitá-
rias e importância que depositamos numa permanente e 
desejável harmonização legislativa e de procedimentos no 
seio da União Europeia. 

A Sr.ª Isménia Franco (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, e aqui manifestando total con-
cordância com a existência de uma força de segurança de 
natureza militar, como é a GNR, queremos reiterar a nossa 
adesão aos princípios consagrados na Lei Orgânica n.º 
3/2001, de 29 de Agosto, sob a epígrafe «Lei do direito de 
associação profissional dos militares», como referenciais 
norteadores da regulamentação do exercício do direito de 
associativismo na Guarda Nacional Republicana. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nessa medida, pugnamos pela regula-
mentação do associativismo na GNR, à luz do direito de 
constituir associações profissionais de representação insti-
tucional dos seus associados com carácter assistencial, 
deontológico ou socioprofissional, de âmbito nacional e 
sede em território nacional. 

A Sr.ª Isménia Franco (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E, com respeito pelo disposto na Lei 
Orgânica n.º 4/2001, de 30 de Agosto, quanto ao exercício 
de direitos fundamentais pelos militares, consideramos 
fundamental que, no futuro, o exercício do associativismo 
na GNR assente no seguinte quadro de direitos das respec-
tivas associações: o direito de integrar conselhos consulti-
vos, comissões de estudo e grupos de trabalho, constituí-
dos para proceder à análise de assuntos de relevante inte-
resse para a instituição na área da sua competência especí-
fica; ser ouvidas sobre questões do estatuto profissional, 
remuneratório e social dos seus associados; promover 
iniciativas de carácter cívico que contribuam para a unida-
de e coesão dos militares, promovendo a sua dignificação 
no País e na sociedade; realizar reuniões no âmbito das 
suas finalidades estatutárias e exprimir opiniões em maté-
rias expressamente incluídas nas suas finalidades estatutá-
rias; e, ainda, integrar e estabelecer contactos com associa-
ções, federações de associações e organizações internacio-
nais congéneres que prossigam os mesmos objectivos. 
É assim, neste quadro de princípios norteadores do 
associativismo, expressos na Lei Orgânica n.º 3/2001, de 
29 de Agosto, que entendemos o direito de associação 
profissional da Guarda Nacional Republicana, como força 
de natureza militar. 
Daí que o projecto de lei n.º 200/IX, da iniciativa do 
Partido Comunista Português, que hoje debatemos, sem 
prejuízo de corroborarmos a importância do tema, não 
possa merecer a nossa concordância. 
20 DE JUNHO DE 2003 

Na verdade, a iniciativa legislativa em apreciação aco-
lhe o modelo de uma polícia civil, para tanto buscando no 
regime de exercício de direitos do pessoal da PSP as fontes 
do seu conteúdo. 
É o caso da proposta que consta do artigo 1.º do projec-
to de lei em apreciação, na qual se pretende consagrar o 
direito de a associação tomar parte na definição do estatuto 
profissional e nas condições de exercício da actividade 
policial, o que está em oposição com o conjunto de direitos 
das associações de natureza militar estabelecidos no artigo 
2.º da referida Lei Orgânica. 
Em todo o caso, evidenciando, uma vez mais, a impor-
tância que o PSD atribui às organizações representativas 
de quaisquer profissionais, no que às condições de trabalho 
diz respeito, assumimos como desejável a regulamentação 
tão célere quanto possível do associativismo na GNR. 
Nesse sentido, queremos deixar uma nota de satisfação 
pela circunstância de o Governo ter já anunciado que está a 
ultimar o estatuto do associativismo na GNR. 
Cremos convictamente que o fará de acordo com os 
princípios legalmente estabelecidos por esta Assembleia da 
República, à luz da Lei Orgânica n.º 3/2001, no que con-
cerne à natureza do direito de associação de uma força de 
natureza militar, sem omitir a mais-valia que poderá signi-
ficar a obtenção de contributos no debate prévio que será, 
seguramente, promovido no seio dos profissionais da 
Guarda. 
Por parte do Partido Social Democrata, fica a certeza 
do apoio e da importância que damos à regulamentação do 
associativismo na GNR, com isto significando que o exer-
cício sério e responsável desse direito irá evidenciar as 
virtualidades da aposta na concertação como instrumento 
adequado para a melhoria e dignificação das condições de 
trabalho dos profissionais da Guarda. 
Mais: estamos cientes de que, percorrendo este cami-
nho, estaremos a respeitar a Lei Fundamental e a lutar pela 
defesa da liberdade e segurança, pela dignificação da 
Guarda Nacional Republicana e dos militares que a inte-
gram, sempre por Portugal e a bem dos portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Martins, quero, em primeiro lugar, 
registar um facto significativo da sua intervenção: o de ser 
reconhecido pelo PSD que falta regular o direito de asso-
ciação na GNR e que o associativismo nesta força de segu-
rança tem um papel importante a desempenhar. A meu ver, 
este é um elemento que importa registar, sendo uma aqui-
sição deste debate. De facto, creio que é a primeira vez que 
o PSD afirma essa sua convicção nesta Assembleia e julgo 
que isso é um passo positivo. 
Mas há dois aspectos da sua intervenção a que gostaria 
de me referir. Em primeiro lugar, o diagnóstico que o Sr. 
Deputado faz relativamente à situação das forças de segu-
rança diria que é mais barrosista do que o do Dr. Durão 
Barroso. Ouvindo o Sr. Deputado a falar, ninguém percebe 
de que é que as pessoas se queixam, ninguém percebe por 
que é que os profissionais das forças de segurança se quei-
xam, justamente, da falta de meios e de equipamentos e do 
incumprimento de promessas. Isto, quando o Dr. Durão 
Barroso, inclusivamente, em declarações públicas, no dia 
em que houve uma acção de protesto dos profissionais das 
forças de segurança, veio compreender as razões de queixa 
que lhes assistem, dizendo que o Governo não faz mais 
porque não pode. 
Ora bem, ouvindo o Sr. Deputado Francisco Martins, 
chega-se à conclusão de que o Governo não precisa de 
fazer mais nada, porque as forças de segurança têm os 
meios suficientes para actuar. 
Uma segunda questão tem a ver com o seguinte: o Sr. 
Deputado não deu qualquer argumento válido para votar 
contra este projecto de lei. Reconheceu que é preciso regu-
lar o associativismo e que este é importante, mas, depois, 
disse que o PSD não vota favoravelmente este diploma 
porque o Governo está a ultimar uma proposta. 
Por outro lado, o argumento de que este projecto de lei 
aponta para uma polícia de natureza civil não tem consis-
tência, porque isso não é assim. De facto, este nosso pro-
jecto de lei não tem qualquer interferência no estatuto da 
GNR, tem apenas que ver com a regulamentação do exer-
cício de um direito, que, aliás, está regulado para os milita-
res. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Está perfeitamente regulado na lei o 
associativismo dos militares; só o da GNR é que não está. 
O único argumento é este: o Governo está a fazer. Srs. 
Deputados, este argumento é recorrente, é sempre assim. 
Sempre que a maioria quer recusar um projecto de lei e 
não tem argumentos, diz assim: «bom, nós até estamos de 
acordo, mas vamos votar contra porque o Governo está a 
ultimar». 
Sr. Deputado, faço votos para que o Governo esteja 
mesmo a ultimar. Se nos derem a garantia de que, dentro 
de pouco tempo, o Governo vai tomar uma iniciativa no 
sentido de regular o direito de associação socioprofissional 
da GNR, já não damos o nosso tempo por perdido, já 
podemos achar que este debate valeu a pena, independen-
temente do sentido de voto que o PSD tenha em relação ao 
nosso projecto de lei, que, já percebemos, vai ser tomado 
exclusivamente por razões de sectarismo político e não por 
razões subjacentes ao próprio conteúdo do projecto. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 

Vozes do PSD: — Muito bem! 
Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado António Filipe, agradeço as perguntas que 
me formulou e que me permitem esclarecer pontos que 
considero importantes, pontos que o PSD entende que, 
neste debate, merecem uma atenção especial. 
Antes de mais, permita-me que sublinhe a enorme aten-
ção e aquilo que consideramos ser o respeito por uma força 
de referência no País no campo da segurança, que é a 
GNR,… 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 135 


O Orador: — … e, nesse particular, considerar — isto 
entronca-se com a sua primeira questão — a importância 
daquilo que são os meios que devem ser dados à GNR. 
V. Ex.ª não ouviu, seguramente, a minha intervenção e, 
em consequência, não interpretou que, independentemente 
de tudo quanto foi feito no prazo de um ano, com as difi-
culdades de contenção de natureza orçamental que existem 
no País, foi já muito, mas muito, e muito mais seria dese-
jável fazer para que pudéssemos consolidar aquilo que é o 
respeito pelas forças de segurança e aquilo que é a criação 
de imagem que deve ter um militar da GNR ou um ele-
mento da segurança perante os cidadãos. É uma responsa-
bilidade acrescida e tudo faremos, PSD e PP, que apoia-
mos o Governo e sabemos o que o Governo quer nesta 
matéria, para que se atinja uma credibilidade ainda maior 
relativamente à GNR. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado também não percebeu 
aquilo que eu disse relativamente à posição do PSD. O 
PSD apoia inequivocamente o associativismo na GNR… 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Então, votem a 
favor! 
vou explicar. 

O Orador: — Sr. Deputado, tenha calma porque eu 
Como dizia, o PSD apoia inequivocamente o associati-
vismo na GNR, mas apoia-o no quadro legal aprovado 
nesta Assembleia da República,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… à luz da Lei Orgânica n.º 3/2001, aquela que estabelece 
o regime de direito de associação profissional nas forças 
militares. É nesse quadro que temos de balizar aquilo que é 
regulamentação do exercício do direito de associativismo 
na GNR. 

Protestos do PCP. 

V. Ex.ª, Sr. Deputado, e o seu partido pretenderam, 
isso sim, sem prejuízo da bondade do tema que trouxeram 
a este debate, tentar «enfiar pela janela» aquilo que não 
conseguiram «meter pela porta». 

Vozes do PCP: — Ora essa! 

O Orador: — Isto é, um conjunto de princípios nor-
teadores que, seguramente, vão caracterizar aquilo que é o 
associativismo na GNR. 
É estranho que o Sr. Deputado não saiba, porventura 
não se recordou, que as associações representativas da 
GNR têm dialogado com o Governo, e em particular com o 
seu Comandante-Geral, em ordem a definir os parâmetros 
em que vai enquadrar-se esse associativismo. Esqueceu! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — Sr. Deputado, uma nota final relativa ao 
associativismo. O Partido Social Democrata, nesta Câma-
ra, é referencial daquilo que é uma aposta séria na concer-
tação, em detrimento da confrontação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Consideramos que é uma mais-valia ter 
interlocutores sérios e responsáveis quando se pretendem 
discutir questões que envolvam quem presta a sua activi-
dade para o empregador, quem discute condições de traba-
lho em ordem, como é o caso, a servir melhor os cidadãos 
e estar ao serviço dos portugueses. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Esse é um aspecto essencial e tudo fare-
mos para que a GNR continue a merecer e a ser dignifica-
da em termos do seu estatuto e seja um referencial em 
termos de liberdade e de segurança no País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Estamos a discutir o projecto de lei n.º 
200/IX, do PCP, sobre o regime do direito de associação 
dos profissionais da GNR. 
Este projecto de lei convoca outras questões que vão 
para além do direito ou da liberdade de associação dos 
profissionais da GNR, convoca questões de filosofia geral, 
convoca questões relativas à acção política do Governo. A 
todas elas me referirei, mas gostaria de começar por dizer 
que, à cabeça, deve ser afirmado que estamos de acordo 
com o princípio do reconhecimento do exercício do direito 
de associação a estes profissionais da GNR. 
De facto, temos divergências com o conteúdo e com a 
forma como este princípio é concretizado no projecto de 
lei do PCP, mas estamos de acordo com o princípio geral. 
Ora, isso deve-se a vários motivos, dos quais destacarei 
alguns, começando pelos de ordem constitucional, motivos 
que têm que ver com a situação de facto, motivos que têm 
que ver com a justiça e motivos que têm que ver com a 
qualidade e a sanidade do ordenamento jurídico. 
Quanto aos motivos de ordem constitucional, é inequí-
voco que a Constituição portuguesa reconhece a todos os 
cidadãos, sem excepção, o direito ou a liberdade de asso-
ciação. No entanto, o artigo 270.º da Constituição permite 
o estabelecimento de restrições ao direito de associação 
dos membros das Forças Armadas e dos membros das 
forças militarizadas e das forças de segurança. 
Essas restrições, naturalmente, têm de respeitar a Cons-
tituição, desde logo, o artigo 18.º, e, portanto, a restrição 
ao direito de associação não pode comprimir o direito de 
forma a que o seu conteúdo essencial seja usado, para além 
de que tem de respeitar o princípio da proibição do exces-
so. 
Por outro lado, e segunda ordem de motivos: a situação 
de facto. Já aqui foi reconhecido hoje, mais do que uma 
20 DE JUNHO DE 2003 

vez, que, no fundo, os profissionais da GNR já exercem o 
direito de associação e é certo que esse direito de associa-
ção já foi exercido de forma mais pacífica do que hoje. Já 
foi exercido com a colaboração e com o reconhecimento 
do próprio Comando-Geral da GNR. 
Depois, temos também a questão da igualdade de tra-
tamento e da igualdade de razões para que haja o reconhe-
cimento do direito de associação a estes profissionais. 
Também já aqui foi dito, mas vale a pena sublinhar, 
porque esse é o argumento sólido e é um argumento pon-
deroso, que o pessoal da Polícia Marítima já viu este direi-
to ser reconhecido e ser regulamentado pela Assembleia da 
República, através da Lei n.º 53/98, de 18 de Agosto, e os 
militares das Forças Armadas, igualmente, já viram esse 
direito ser reconhecido e ser regulamentado pela Assem-
bleia da República, através da Lei Orgânica n.º 3/2001, de 
29 de Agosto. 
Embora os estatutos destas entidades, destas forças, 
não sejam totalmente equiparáveis, o facto de já se lhes ter 
reconhecido o direito de associação leva a que devamos 
entender que também ele deve ser reconhecido para os 
profissionais da GNR. De facto, não existe nenhum fun-
damento material para fazer a diferenciação, não há 
nenhuma ameaça que leve a que no caso da GNR não haja 
reconhecimento e regulamentação dos direitos de associa-
ção, não há quaisquer bens a defender no caso da GNR 
que não tenham também de ser defendidos no caso da 
Polícia Marítima ou no das Forças Armadas. 
Refiro também o motivo da eliminação de uma clara 
lacuna do ordenamento jurídico e de clarificação do qua-
dro jurídico vigente, hoje dúbio e propiciador de actuações 
que põem em causa direitos das pessoas e que, por assenta-
rem em interpretações contestáveis, eventualmente, num 
ou noutro caso, firmadas na letra da lei, atentam contra o 
próprio valor fundamental da disciplina e da coesão da 
força, com consequências graves para a própria operacio-
nalidade. 
O Partido Socialista irá também apresentar uma inicia-
tiva sobre o direito de associação dos profissionais da 
GNR, que terá como referência aquilo que já existe em 
termos legais para a Polícia Marítima a para as Forças 
Armadas. Entendemos que é necessário e essencial haver 
essa regulamentação específica, pois não é suficiente, nem 
do ponto de vista jurídico nem do ponto de vista constitu-
cional, remeter o direito de associação dos militares da 
GNR para o direito de associação dos militares. 
Esse diploma que o PS irá apresentar será um diploma 
que irá ter em conta as especificidades da GNR e o seu 
estatuto próprio, como é natural. Será um diploma que 
permitirá o direito de associação a todos aqueles que inte-
gram a GNR e que estejam em serviço efectivo, permitirá 
que essas associações exerçam determinadas competên-
cias, nomeadamente ao nível da representação interna e 
externa dos respectivos filiados, permitirá que tomem parte 
na definição do estatuto profissional e nas condições de 
exercício da actividade policial, e permitirá ainda que elas 
exprimam a opinião junto das entidades competentes sobre 
assuntos que afectem o moral e o bem-estar do pessoal e 
que possam formular propostas sobre o funcionamento dos 
serviços às autoridades competentes. 
Além disso, será um diploma que irá ter em conta, 
como disse, o estatuto próprio da GNR e que irá criar as 
restrições necessárias para que a GNR e os seus profissio-
nais possam continuar a exercer as suas funções sem dese-
quilíbrios e sem problemas. 
Para além destes motivos que enunciei há ainda outros, 
ponderosos, que têm que ver não já com os interesses 
próprios dos profissionais da GNR mas com o interesse 
público geral. 
Há, efectivamente, desideratos de ordem política e de 
ordem operacional que sairão beneficiados com o claro 
reconhecimento e exercício do direito de associação. 
Saliento, desde logo, o desiderato da modernização das 
forças de segurança, em particular da GNR. É notório que 
o modelo organizativo e algumas fórmulas de funciona-
mento da GNR, em alguns casos já superadas no próprio 
âmbito das Forças Armadas, estão ultrapassadas e têm de 
ser substituídas com competência, iniciativa e determina-
ção. Este é um aspecto vital mas que parece estar hoje 
ameaçado pela reduzida margem de manobra do Governo, 
acentuada por uma gestão orçamental desastrosa, que tem 
secado possibilidades sérias de modernização, e por expe-
riências desastrosas de reforma noutras áreas. 
Saliento apenas alguns exemplos. O Ministério da 
Administração Interna, o Ministro da Administração Inter-
na, está fragilizado por uma gestão infeliz da reforma do 
sistema de protecção e socorro. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Esta reforma, que tinha todos os condi-
mentos para ser consensual, não foi, tem contra ela os 
próprios bombeiros e, hoje, até pessoas de dentro do 
Governo. Aliás, o próprio Governo já declarou que vai ter 
de alterar o diploma que instituiu o Serviço Nacional de 
Bombeiros e de Protecção Civil. 
O Ministério da Administração Interna, o Ministro da 
Administração Interna, também está fragilizado por uma 
alteração legislativa ao nível da imigração, cujo único 
impacto parece ter sido adiar e acentuar os problemas da 
imigração ilegal em Portugal; 
O Ministério da Administração Interna, o Ministro da 
Administração Interna, está ainda fragilizado por uma 
relação crescentemente tensa com os próprios profissionais 
das forças de segurança, desde a PSP à GNR, passando 
pelo SEF. 
Em conclusão: o Ministério da Administração Interna, 
e o respectivo Ministro, tem cada vez menor margem para 
conseguir lançar e afirmar situações de reforma. Temos, 
pois, de encontrar alternativas e de estruturar iniciativas a 
outro nível. A regulamentação do direito de associação 
para os profissionais da GNR é uma forma de superar a 
inércia do Governo no sentido da modernização das forças 
de segurança e da modernização da GNR. 
Outro motivo de relevante interesse geral que gostaria 
de salientar prende-se com o reforço da autoridade do 
Estado. O Governo, à falta de outros argumentos, quando 
não tem mais nada para encobrir o défice de investimento 
e de acção nesta área, refugia-se num último reduto: a sua 
grande fé e o seu empenho na autoridade do Estado. 
O PSD e o CDS-PP — a maioria — entendem que a 
referência ou invocação da autoridade de Estado é uma 
espécie de investimento que garante um «rendimento 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 135 

mínimo garantido» de popularidade. É uma conta de aforro 
cujos juros são capazes de resistir a qualquer acidente. 
Os polícias protestam e fazem acções de sensibilização 
nos aeroportos? Nada que incomode! O discurso da auto-
ridade do Estado dá para cobrir quaisquer estragos na 
imagem do País e no sentimento de segurança das pessoas 
que tais iniciativas possam provocar. 
Os crimes contra o Estado aumentam exponencialmen-
te? Nada que belisque o imenso capital de defensores da 
autoridade do Estado que a maioria pensa deter. E os 
exemplos poderiam suceder-se. 
Aqui e nesta oportunidade, importa sublinhar um sim-
ples aspecto: desengane-se a maioria se pensa que pode 
afirmar a autoridade do Estado com simples retórica. A 
autoridade do Estado constrói-se com acção e com resulta-
dos e não à sombra dos rendimentos efémeros de um dis-
curso securitário e demagógico. E acção é justamente o 
que não há neste momento. 
O reconhecimento e regulamentação do direito de asso-
ciação dos profissionais da GNR é uma acção concreta que 
contribui para a afirmação da autoridade do Estado, porque 
esta não é possível com profissionais desmotivados, frus-
trados, que se sentem constantemente desconsiderados e 
diminuídos nos seus direitos de cidadania. 
A autoridade do Estado constrói-se alicerçada na cida-
dania,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … desde logo na cidadania dos profis-
sionais que têm a obrigação de garantir essa mesma autori-
dade do Estado. Sem profissionais motivados, mobilizados 
pelo interesse colectivo e seguros da confiança do Gover-
no, do comando-geral e dos cidadãos não é possível a 
garantia plena da autoridade do Estado. Eis aqui, portanto, 
uma acção concretamente potenciadora da autoridade do 
Estado que deverá ser assumida. 
Outro motivo de interesse geral é o facto de estas asso-
ciações serem uma antena permanente de sensibilização do 
Governo e do comando-geral para deficiências operacio-
nais que afectam o serviço prestado pelos profissionais da 
GNR. Estas deficiências existem e são patentes, embora 
muitas vezes possam estar escondidas. 
O caso de Felgueiras — permitam-me que o cite aqui 
— é a vários títulos exemplar, e é-o também nesse aspecto. 
É exemplar, desde logo, porque mostra a descoordenação 
do Governo e deu azo ao episódio caricato de o Primeiro-
Ministro desmentir e ser desmentido pelo Comandante-
Geral da GNR. Mas essa é uma questão de descoordena-
ção, que, aliás, é visível em muitas áreas deste Governo. 
Todavia, este caso é também exemplar porque revela insu-
ficiências que podem existir noutros locais e a que o 
Governo não parece estar atento. 
É certo que o Ministro da Administração Interna anun-
ciou que, no caso, houve simplesmente uma falha da força 
local, um erro de avaliação que teria motivado a interven-
ção tardia. Não tenho meios de ajuizar sobre a justeza 
desta conclusão, uma vez que o exemplar do relatório que 
o Sr. Ministro mandou fazer sobre os acontecimentos de 
Felgueiras e que solicitei há muito ainda não me foi entre-
gue, apesar de já estar na comunicação social. Não posso, 

portanto, confirmar que essa era, de facto, a conclusão que 
tinha de ser retirada. Desconfio, porém, que não houve só 
uma falha mas, sim, também uma consequência concreta 
de insuficiências ao nível das condições de operação da 
GNR, falhas essas que existirão, porventura, noutros locais 
e que podem vir a afectar cidadãos com menor notoriedade 
que o nosso colega cidadão Francisco Assis mas com igual 
direito à segurança pessoal, dos seus bens e valores. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A existência de associações que colabo-
rem com o comando-geral, com o Governo e com os 
órgãos da República em geral na eficiente e precoce detec-
ção destas situações é um bem que não podemos menos-
prezar. 
Por todos estes motivos, estamos de acordo com o prin-
cípio que está subjacente ao projecto de lei do Partido 
Comunista Português, o que significa que não nos opore-
mos à sua aprovação. Mas não podemos seguir integral-
mente o que é proposto pelo PCP, que, mais ou menos 
sibilinamente, mais ou menos expressamente, deixa ante-
ver uma concepção a resvalar para o estatuto civilista que 
não corresponde à orientação que o Partido Socialista 
sustenta em relação ao estatuto da GNR. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — O PSD também 
disse o mesmo! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Queria deixar algumas notas finais gerais sobre aspectos 
da agenda actual que dizem respeito à actuação da GNR e 
que nos preocupam. 
Não posso deixar de manifestar a minha apreensão 
sobre o modo como está a decorrer o envio de militares da 
GNR para o Iraque. Tudo leva a crer que o envio desse 
contingente está a ser preparado «sobre o joelho» e sem 
qualquer profissionalismo. 
Quando aqui se deslocou para explicar a operação, o 
Governo deixou mais dúvidas do que certezas sobre aspec-
tos essenciais, como o treino, o enquadramento legal, o 
tipo de missão e o equipamento. Continuamos a ouvir que 
o contingente parte para o Iraque em Julho, mas também 
que ainda estão em estudo aspectos essenciais, como, por 
exemplo, o relativo ao equipamento que será levado pelos 
militares da GNR para o teatro de operações. Isto causa 
perplexidade, uma vez que não se vislumbra como se pode 
preparar uma força sem que ela conheça o equipamento de 
que dispõe e o enquadramento operacional. 
Não é este o lugar para travar este debate, mas não 
queríamos deixar de referir a nossa apreensão pelo modo 
como esta operação está a ser preparada. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não me parece que exista 
profissionalismo, nem capacidade de antever, nem que se 
esteja a 
fazer esta preparação com um carácter 
inteiramente seguro. 

Aplausos do PS. 
20 DE JUNHO DE 2003 


Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Vitalino Canas, utilizando um termo popular, 
diria que o Sr. Deputado, na sua intervenção, «deu uma no 
cravo e outra na ferradura»! 
Começou por dizer algo com o qual estamos plenamen-
te de acordo, isto é, que a regulamentação em vigor para o 
associativismo dos militares das Forças Armadas não é 
suficiente para regular a matéria respeitante ao associati-
vismo na GNR, tendo em conta as suas características 
específicas. Neste ponto, repito, estamos inteiramente de 
acordo. 
Depois, fez o anúncio de que o Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista vai apresentar um projecto de lei de 
reconhecimento e de regulação do associativismo da GNR. 
É um anúncio que saudamos e se o tivessem apresentado 
há mais tempo até poderíamos discuti-lo e votá-lo hoje — 
votá-lo-íamos favoravelmente, com todo o gosto, tendo em 
conta o conteúdo adiantado pelo Sr. Deputado. 
Registo que o Partido Socialista também vai evoluindo 
nesta matéria. Mas vai evoluindo devagar, porque os 
senhores também foram governo durante seis anos e não 
tiveram sensibilidade para este problema, apesar de terem 
tido possibilidade de o fazer, uma vez que aprovaram uma 
nova lei orgânica, um novo estatuto dos militares da GNR, 
um regulamento disciplinar. Portanto, com um pouco mais 
de sensibilidade, poderiam ter aproveitado para resolver 
este problema. Enquanto foram governo não o fizeram mas 
anunciam agora que vão apresentar um projecto de lei, por 
isso esta nossa iniciativa talvez tenha tido o mérito de 
despoletar «vontades»: o Sr. Deputado Francisco Martins 
anunciou há pouco que o Governo está a ultimar um 
diploma nesta área e o Sr. Deputado Vitalino Canas que o 
PS vai apresentar uma iniciativa. Esperemos, pois, que 
ultimem e apresentem depressa para ver se este problema 
se resolve. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria ainda de abordar uma outra 
questão, que tem a ver com um equívoco já aqui referido 
pelo Sr. Deputado Francisco Martins e no qual o Sr. Depu-
tado Vitalino Canas também insistiu. Refiro-me ao facto 
de dizerem que esta lei configura uma instituição de natu-
reza civil. Sr. Deputado, já deixámos muito claro qual é a 
nossa opinião acerca do estatuto da GNR. Do nosso ponto 
de vista, seria mais adequado um estatuto civil, mas tam-
bém afirmámos que não é isso que aqui está em discussão. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Parece! 

O Orador: — O Sr. Deputado foi autor de um relatório 
— aliás, muito bem feito —, em sede da 1.ª Comissão, 
sobre este projecto de lei, no qual refere que o que propo-
mos para a GNR é muito semelhante ao que existe para a 
Polícia Marítima. Ora, o Sr. Deputado sabe que a Polícia 
Marítima está sob tutela directa do Estado-Maior da Arma-
da! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, como é que o Sr. Deputado 
resolve a contradição de, por um lado, estarmos a propor 
algo muito parecido com o que já existe para a Polícia 
Marítima e, por outro lado, apresentarmos um projecto de 
lei que resvala sibilinamente para uma instituição civil? 
Também não sei o que quer dizer uma lei da República 
«resvalar sibilinamente» para qualquer sítio e gostava que 
o Sr. Deputado tivesse a gentileza de nos explicar. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
tempo de que dispunha esgotou-se, queira concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr.ª Presidente. 
Por último, o Sr. Deputado não nos disse o que há de 
concreto neste projecto de lei que altere o actual estatuto 
da GNR. É que nós não vemos! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado António Filipe, agradeço-lhe as questões que me 
colocou. 
Começou por dizer que nós «damos uma no cravo 
outra na ferradura», mas depois reconheceu aquilo a que 
chamou «a evolução» do Partido Socialista no governo e 
fora dele, no que diz respeito à regulamentação a que estão 
sujeitas não só as Forças Armadas como os agentes milita-
rizados e as forças de segurança. De facto, essa evolução 
registou-se e teve manifestações bem claras que, segura-
mente, o Sr. Deputado reconhecerá como sendo positivas. 
É no âmbito dessa filosofia que posso anunciar, com 
toda a tranquilidade, porque vem no decurso da nossa 
filosofia geral, que iremos apresentar o tal projecto de lei. 
Não foi — o Sr. Deputado disse-o mas não é verdade 
— a iniciativa do PCP que despoletou esta nossa intenção, 
porque ela já tinha sido anunciada antes de este projecto 
estar aqui em discussão, já tinha sido anunciada em várias 
ocasiões e, portanto, não foi isso que a despoletou. O que 
não aconteceu foi termos vindo a reboque do PCP para 
estarmos aqui hoje a discuti-la. Queremos fazer um projec-
to que seja um projecto discutido com os próprios profis-
sionais da GNR, e isso tem estado a suceder, e iremos 
fazer um projecto de lei que tenha a ver com o estatuto 
específico da GNR, que tenha inspiração, como já disse, 
no já consagrado diploma sobre o direito de associação dos 
militares das Forças Armadas e que tenha também em 
consideração aquilo que existe, nomeadamente no que diz 
respeito à Polícia Marítima. 
Queria dizer-lhe, Sr. Deputado, que há vários motivos 
para não podemos estar inteiramente de acordo com o 
projecto que aqui está em discussão. Estamos de acordo 
com o princípio, já o disse, mas não com a forma como 
esse princípio é concretizado. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 135 

Há vários aspectos, e o Sr. Deputado o reconhecerá, em 
que este projecto sobre a GNR se afasta do da Polícia 
Marítima e nós não estamos de acordo com esse afasta-
mento. Depois, o próprio preâmbulo deixa antever a posi-
ção que o PCP tem em relação à evolução que a GNR 
deveria sofrer, e essa posição não corresponde à posição 
do PS. Portanto, não podemos estar totalmente de acordo 
com o projecto do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr.ª Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Começa o PCP por consi-
derar, no preâmbulo do seu projecto de lei, que o associa-
tivismo dos profissionais da Guarda tem vindo a desenvol-
ver-se nos últimos anos e tem sido reconhecido como 
interlocutor por parte da generalidade dos grupos parla-
mentares da Assembleia da República e pelos próprios 
governos. 
Começarei por dizer que isso é bem verdade, mas 
importa também notar — e o PCP não o faz — que, se 
hoje se pode falar em termos de legalidade de associati-
vismo da GNR, como, de resto, de outras forças de segu-
rança, ao PCP isso não se deve. E basta para tanto recordar 
aquilo que foi a posição do PCP na discussão conjunta 
sobre esta matéria, ocorrida na última legislatura, cujo 
texto de substituição que deu lugar à Lei n.º 4/2001 mere-
ceu, na especialidade, o voto contra do PCP, tendo o texto 
de substituição que deu lugar à Lei n.º 3/2001, ou seja, a 
Lei do Direito de Associação Profissional dos Militares, 
merecido a abstenção do PCP, para a qual o PCP remete na 
iniciativa legislativa que hoje apreciamos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ou seja, em grande parte, parece que o 
PCP hoje remete para uma lei que há pouco tempo não lhe 
servia. 
O PCP que então teve essas posições é o mesmo que 
hoje invoca os diplomas em causa. E, realçada esta contra-
dição, que, para nós, não é de somenos, porque revela 
muito da coerência legislativa, vamos então à questão de 
fundo, que é esta: se há partidos que defenderam e defen-
dem, que permitiram e permitem o associativismo, nomea-
damente na GNR, são os partidos da maioria. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, se há partidos que estão à-
vontade para disso falar, são os partidos da maioria e é o 
CDS-PP, e quem, desde logo, não me deixaria mentir é o 
Sr. Deputado João Rebelo, que está aqui ao meu lado e 
que, na última legislatura, no debate, o afirmou com toda a 
clareza. 
Já então dizia o Sr. Deputado João Rebelo, em 4 de 
Maio de 2001 (se quiserem podem consultar as actas, mas, 
de todo o modo, eu cito): «consagra-se ainda o direito de 
constituição de associações, desde que não tenham fins 
políticos, partidários ou sindicais» — do que, tenho a cer-

teza, o PCP tem pena —, «podendo estas associações, nos 
termos do aditamento do artigo 31.º, c), ter carácter profis-
sional». 
Meus senhores, era já isto que, na última legislatura, o 
CDS-PP dizia e que hoje continua a dizer, exactamente nos 
mesmos termos e com toda a coerência. Mas o mesmo não 
se diga do PCP! Assumamos, por isso, claramente a dife-
rença e a ruptura relativamente à proposta do PCP, desde 
logo, ao nível doutrinário. 
Nós, no CDS-PP e no plano nacional, continuamos a 
defender, como antes, um sistema dual de forças de segu-
rança, com uma concepção iminentemente civil para a 
Polícia de Segurança Pública e iminentemente militar para 
a Guarda Nacional Republicana. E se temos esta concep-
ção doutrinária, naturalmente que isto tem consequências 
ao nível legislativo, consequências estas que o PCP não 
retira e, por isso, por ter outra posição, consagra diferen-
temente na sua iniciativa, que, por isso também, natural-
mente, não poderá merecer a nossa concordância. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Devemos afirmar também com franque-
za que aquilo que nos parece que o PCP verdadeiramente 
pretende e de que fala não é de associativismo, é de sindi-
calismo, sendo que este é apenas um passo que não conse-
gue disfarçar na sua proposta, desde logo quando afirma, 
no final do preâmbulo, que, tendo em conta a realidade da 
GNR, o PCP considera que «o regime de direitos associa-
tivos que deu prova na PSP se justifica plenamente nesta 
fase», sublinho, nesta fase, «para os profissionais da Guar-
da». Portanto, é bom de ver aquilo que o PCP pretende: é, 
nesta fase, consagrar isto para abrir a porta ao que se há-de 
seguir, porventura numa outra iniciativa legislativa. 
Mais: o PCP ficciona, no preâmbulo da sua iniciativa, 
uma divisão entre comando e Guarda que não só é poten-
ciadora de conflitos (que, porventura, o PCP até deseja) 
como não é concebida numa lógica militar e que vê divisão 
onde apenas existe hierarquia. A diferença é que, para nós, 
hierarquia não é divisão, hierarquia resulta precisamente 
da lógica militar; para os senhores, hierarquia é diferença, 
é divisão e é potenciação de conflitos que favorece o vosso 
discurso. Portanto, por aí não vamos! A hierarquia é a 
essência da lógica militar… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Hierarquia não é só 
militar! Até no Grupo Parlamentar do CDS-PP há hierar-
quia! 

O Orador: — … e é por isso, no presente, na GNR 
que nós queremos, a essência da própria GNR. 
Para nós, a GNR só resulta como fazendo sentido numa 
lógica militar ou, se quiser, militarizada, tendo em conta 
que há diferentes posições, aí sim, doutrinárias, nesta fase. 
Se lhe derem natureza civil, tiram a razão de ser à própria 
GNR, porque no dia em que quiserem considerar a GNR 
uma força civil, então, acabem com ela, porque, para isso, 
temos a PSP, meus caros senhores! 
A GNR e a PSP fazem sentido, precisamente, porque, 
ao nível doutrinário, se trata de forças de segurança de 
natureza diferente. A partir do momento em que lhes quei-
20 DE JUNHO DE 2003 

ram dar exactamente a mesma natureza, estão a matar a 
GNR, o que, quero crer, não é aquilo que os senhores 
pretendem. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Nunca se sabe! 

O Orador: — E para que não se julgue que isto é mera 
retórica, basta ler aquilo que é a iniciativa do PCP! Aquilo 
que os senhores têm aqui é linguagem sindical para con-
sumo interno de orientação marxista! 

Protestos do PCP. 

Em primeiro lugar, quanto à posição do comando em 
relação ao associativismo socioprofissional, o que é o 
comando? Comando, numa lógica militar, é tudo, desde 
que haja um superior hierárquico. O que é isto? O coman-
do contra a Guarda?! Meus senhores, definam o comando! 
O que é o comando? É o comandante-geral? O superior 
hierárquico não é comando em relação a quem se lhe 
segue? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Isso está na lei orgâni-
ca! 

O Orador: — Há aqui uma tremenda confusão! 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Depois, falam aqui no carácter persecu-
tório e em processos disciplinares, em processos discipli-
nares que nem sequer estão findos e, portanto, os senhores 
nem sequer sabem se se conclui pelo arquivamento! O 
processo disciplinar será persecutório se isso for revelado 
no fim do processo disciplinar, e há que ter em conta que, 
sem que o processo disciplinar finde e sem que sobre ele 
haja uma decisão, nomeadamente em sede de recurso, não 
se pode ter as certezas que os senhores pretendem afirmar 
aqui, inclusivamente de forma irresponsável, porque são 
geradores de conflitos, como acabei de referir há pouco, e 
com isso não ajudam nada a GNR: 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Que grande confu-
são que vai aí! 

O Orador: — Não, não há nenhuma confusão! Aí é 
que vai uma tremenda confusão, porque, se não houvesse, 
os senhores não tinham apresentado esta iniciativa legisla-
tiva! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta iniciativa legislativa não tem pés 
nem cabeça, nos termos em que está elaborada! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Podiam ter escolhi-
do um menos «reaccionarote»! 

O Orador: — Posso continuar, Srs. Deputados? Muito 
obrigado! 
Vou dar-lhes um outro exemplo. O PCP, na sua inicia-
tiva, pretende a consagração daquilo que, na prática, pode 
até suceder, ou seja, a presença desde logo no Conselho 
Superior da Guarda de membros eleitos, praças, sargentos, 
oficiais. Na prática, já pode suceder mas, ao presente, 
ainda não tem consagração pela via legislativa. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Já lá estão! Está na lei 
orgânica! 

O Orador: — Também isto, desde logo, é discutível, é 
muito discutível do ponto de vista doutrinário e isso os 
senhores também não acautelam. 
Finalmente e aqui chegados, vai sendo tempo de afir-
mar o óbvio, ou seja, o projecto de lei do PCP não nos 
serve, e não nos serve porque não serve a GNR; ora, não 
servindo a GNR, naturalmente, não serve o País, o que não 
significa que a maioria e o Governo não estejam, desde 
logo, atentos ao problema e à necessidade de se efectuar 
uma regulamentação, por forma a adequar à GNR uma 
possibilidade que já existe e que o governo do PS não foi 
capaz de regulamentar. 
Aí, é bem verdade o que disse o Sr. Deputado António 
Filipe: hoje, tem muita graça ouvir o Sr. Deputado Vitalino 
Canas insurgir-se contra o Governo e dizer que vai apre-
sentar um projecto de lei, quando há pouco tempo teve 
oportunidade de o fazer e nunca o fez, invocando hoje o 
que nunca achou, no passado, que fosse necessário. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nós assim não consideramos. Só que, 
nesse passado, não estávamos no governo e agora estamos. 
Portanto, fiquem a saber que, porque estamos preocupados 
com este problema, porque queremos que a GNR veja 
salvaguardado o direito ao associativismo, que é legítimo e 
que já pratica (de resto, antes desta intervenção, recebi 
uma associação que, por isso, ao recebermos, reconhece-
mos como tal), o Governo vai, brevemente, na lógica dou-
trinária que defendemos, apresentar uma iniciativa legisla-
tiva, que há-de ser discutida, acautelando os interesses da 
GNR e os interesses do País, nesta lógica dual, repito, que 
diferencia doutrinariamente a GNR de outras forças de 
segurança, tal como acontece em Itália com os Carabinie-
ri, em Espanha com a Guardia Civil, em França com a 
Gendarmerie. 
Sr. Deputado Vitalino Canas, é pena que, num momen-
to tão importante para a vida nacional como é este, que se 
prende com o eventual envio de forças da GNR para o 
Iraque, V. Ex.ª tenha aqui esse discurso divisionista, de 
«bota abaixo», de denegrir a GNR, de colar a GNR a uma 
imagem de força pobrezinha, que não tem meios, coitadi-
nha, que não vai dar conta do recado. Fique sabendo, Sr. 
Deputado Vitalino Canas, que tenho a certeza absoluta que 
se a GNR for chamada a servir no Iraque defenderá Portu-
gal, defenderá o serviço que vai prestar ao povo iraquiano, 
nomeadamente em sede de policiamento e de formação das 
forças no terreno, hoje e amanhã, como já fez no passado, 
em numerosas ocasiões da história nacional. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 135 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, pena é que, ao 
menos neste momento, uma vez que já reconheceu que 
afinal a intervenção no Iraque era necessária, não seja 
capaz de ter um discurso de Estado relativamente a quem 
vai para o Iraque correr riscos, dos quais devemos ter 
consciência e que nos impõem uma solidariedade que 
passa por um discurso que deve ser de orgulho e não de 
miserabilismo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O discurso deve ser de orgulho e não de 
desprestígio da GNR. Deve ser um discurso de quem tem a 
certeza de que a GNR vai cumprir os seus objectivos e não 
o discurso de quem espera e quase deseja que a GNR não 
seja capaz de «dar conta do recado». A GNR vai ser capaz 
de «dar conta do recado», vai ombrear lado a lado com os 
Carabinieri italianos e com a Gendarmerie romena e 
temos a certeza de que, no final, vai prestigiar muito o 
nome de Portugal. 
Assim, sendo, resta-lhes, Srs. Deputados do Partido 
Comunista, esperar pela iniciativa legislativa quer vai dar 
entrada nesta Assembleia da República, que vai servir a 
GNR, que vai servir Portugal e que, como verificarão, é 
ligeiramente diferente, quando não muito, daquilo que hoje 
nos propõem e que naturalmente não podemos aceitar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, inscreveram-se os Srs. Deputados Antó-
nio Filipe e Vitalino Canas. 
O Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo não tem tempo 
para responder, mas o PSD cede-lhe 3 minutos. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, começamos a perceber 
como é que a maioria distribui o trabalho parlamentar: o 
Sr. Deputado Francisco Martins fez um discurso civiliza-
do, institucional e, depois, o Sr. Deputado Nuno Melo fez 
um discurso «trauliteiro». O Sr. Deputado Francisco Mar-
tins discursa para a parada e o Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo discursa para a caserna! 

Risos do PCP e do PS. 

Sr. Deputado, há uma série de equívocos na sua inter-
venção. Se o PCP quisesse remeter para a lei que regula o 
associativismo das Forças Armadas não precisava de fazer 
o projecto de lei, porque isso já estava regulamentado. Mas 
entendemos que era preciso fazer este projecto de lei por-
que a situação da GNR é diferente. 
O Sr. Deputado citou uma actas, mas fê-lo fora do con-
texto. Quem o ouvisse falar parecia que o CDS-PP defende 
o associativismo nas Forças Armadas desde há longa data, 
mas isso não é verdade. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E defen-
de! 


O Orador: — Quando teve lugar o debate a que o Sr. 
Deputado se referiu, o PCP defendia o associativismo nas 
Forças Armadas há muitos anos e foi a primeira vez que o 
CDS-PP o defendeu. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, o Sr. Deputado leu as actas 
mas não conhecia o contexto. 
O Sr. Deputado referiu que o estatuto militar tem de ter 
consequências. Vamos discutir que consequências é que 
tem em concreto, no plano da regulamentação do associa-
tivismo. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — É sabido que as Forças Armadas, que 
têm um estatuto militar, como não podia deixar de ser, têm 
associações, o associativismo das Forças Armadas está 
regulamentado. 
Ora, então, por que é que a GNR, mesmo sem alterar o 
seu actual estatuto, não pode ter o seu associativismo regu-
lamentado de acordo com as suas características próprias? 
Em que é que isso põe em causa o estatuto da GNR? Era 
isto que gostava que explicassem! 
Os senhores dizem que o preâmbulo refere que o PCP 
não está de acordo com o estatuto militar. Ora bem, essa é 
a posição do PCP, mas a regulamentação concreta que 
propomos para o estatuto da GNR não tem a ver com isso, 
não pretende alterar o estatuto mas encontrar uma forma 
adequada de regulamentar o exercício do direito de asso-
ciação desses profissionais, e era isso em concreto que era 
importante que os Srs. Deputados discutissem connosco. 
Ora, os Srs. Deputados refugiam-se numa série de sub-
terfúgios mas não discutem o que é que este projecto tem 
de condenável e com o que é que não estão de acordo em 
concreto, limitando-se a referir aspectos preambulares, que 
ainda por cima estão lá para referir que não é esse o pro-
blema, que o problema é outro! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Deputado, depois, referiu-se à hie-
rarquia, que não é um princípio exclusivamente militar. A 
Administração Pública também tem hierarquia, creio que o 
seu grupo parlamentar também a tem e o Sr. Deputado 
Telmo Correia não é nem almirante nem general. Portanto, 
o conceito de hierarquia não é exclusivamente militar, é 
um conceito organizacional, não é um conceito militar. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou, pelo que lhe peço que conclua, por 
favor. 

O Orador: — Vou concluir, Sr.ª Presidente. 
Mas não é isso que está aqui em discussão e gostaria 
que os Srs. Deputados dissessem com o que é que não 
estão de acordo em concreto, em vez de se refugiarem em 
subterfúgios. 

20 DE JUNHO DE 2003 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino 
Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Melo, o Sr. Deputado procurou fazer aqui 
uma manobra de ilusionismo, porque falei-lhe de «alhos» e 
o Sr. Deputado quis falar-me de «bugalhos». 
É óbvio que confio na GNR, é óbvio que sei que a 
GNR irá fazer um bom papel no Iraque, se tiver condições 
para isso. E essas condições e esses meios para ela fazer 
um bom trabalho não dependem de milagres mas, sim, 
daquilo que o Governo disponibilizar à GNR para ela 
desempenhar a sua operação. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Gostaria de lhe perguntar, Sr. Deputado, 
se não está preocupado por, presumivelmente a um mês de 
serem enviados estes militares da GNR para o Iraque, eles 
ainda não conhecerem o equipamento que vão utilizar, 
ainda não saberem exactamente qual vai ser o seu plano de 
operações e a missão que vão desempenhar e por estarem a 
ser formados para uma coisa que não sabem o que é. 
Gostaria, pois, de saber se o Sr. Deputado não está 
preocupado por ainda não se conhecer o enquadramento 
legal e institucional em que os militares da GNR irão estar 
integrados. 
Essas são condições essenciais de forma a que não 
tenhamos de depender de um milagre para que a operação 
corra bem, e essas condições estão preenchidas! É obvio 
que os militares da GNR revelaram sempre um grande 
profissionalismo nas missões que já desempenharam, até 
no exterior, em Timor, por exemplo. Revelaram grande 
profissionalismo e vão continuar a revelar, e temos plena 
confiança e muito orgulho neles. No entanto, do Governo 
não me orgulho, porque o Governo revela mais uma vez 
falta de profissionalismo e de visão, falta de vistas claras. 
Pergunto, portanto, ao Sr. Deputado se não está preo-
cupado com a possibilidade de os militares da GNR serem 
enviados para um quadro de operações que não conhecem, 
para o qual não estão preparados, para o qual não têm 
equipamento, tendo de depender de um milagre. 
O Sr. Deputado, se calhar, acredita em milagres, mas 
eu não acredito. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr.ª Pre-
sidente, Sr. Deputado António Filipe, parece que o Sr. 
Deputado Francisco Martins terá falado para a «parada» e 
que eu terei falado para a «caserna»… V. Ex.ª é que não 
terá falado para ninguém, pelo menos para a GNR não 
falou, a avaliar por aquilo que propõe. 
Devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que a oposição dividiu 
bem as tarefas: o Sr. Deputado Vitalino Canas fez o possí-
vel por nos fazer esquecer que o Partido Socialista esteve 
seis anos no governo e o Sr. Deputado António Filipe, o 
que, porventura, ainda é mais difícil, tentou fazer-nos 
esquecer que até já existiu a União Soviética, com tudo 
aquilo que ela representou. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PCP: — Eh!… 

O Orador: — Mas, divididas as tarefas e percebida a 
motivação, o Sr. Deputado António Filipe não deixa de ter 
um discurso engraçado, que é este: os Srs. Deputados do 
Partido Comunista sempre defenderam o associativismo, 
no entanto, quando ele aqui esteve em causa e houve que o 
consagrar pela via legislativa, os senhores votaram contra! 
Por isso, das duas uma, ou os senhores votaram contra 
porque estavam contra o associativismo ou porque são do 
contra — e sabemos que o são! Mas, nessa altura, e crendo 
que estavam interessados em proteger os interesses da 
GNR, terão votado contra porque, porventura, só têm inte-
resse no associativismo quando ele é da vossa iniciativa, 
porque se a iniciativa parte de outros já não lhes serve. 
O Sr. Deputado verificará que não tem razão e verifica-
rá também que connosco a GNR ficará, brevemente, muito 
bem servida com uma lei que salvaguardará o associati-
vismo, que já exercem, regulamentando-a numa base legal 
que, de todo o modo, também já existe. Portanto, essa 
confusão que o Sr. Deputado aqui quis lançar relativamen-
te ao Sr. Deputado Francisco Martins também não existe. 
Diz o Sr. Deputado Vitalino Canas que tem orgulho na 
GNR, que está preocupadíssimo. Mas, Sr. Deputado, con-
sidera — principalmente uma pessoa como V. Ex.ª, que já 
exerceu funções de Estado — que esse discurso ajuda 
quem tem de ir para o terreno nas circunstâncias em que a 
GNR agora vai? 
Sr. Deputado, estamos convencidos de que a GNR vai 
ter condições para exercer as funções que lhe foram come-
tidas. Mas imaginando-se que, em tese, até não tinha, o Sr. 
Deputado pensa que o seu discurso motiva quem tem que 
ir para o terreno?! Pensa que é um discurso que dá força a 
quem tem de desempenhar aquelas funções?! Não pensa 
que esse discurso pessimista desmotiva, atemoriza, afecta a 
moral dos militares da GNR que têm de ir para o Iraque?! 
Tenho a certeza de que, com esse discurso, que nem 
sequer a mera motivação político-partidária justifica, o Sr. 
Deputado presta um mau serviço à GNR e ao País. 
Sr. Deputado, devo dizer-lhe que se teve orgulho no 
serviço que a GNR prestou em Timor também nós o tive-
mos! E se tivemos confiança e vimos que a GNR cumpriu 
ontem, não vemos por que é que, passado tão pouco tem-
po, iria cumprir diferentemente. 
A terminar, destaco o que se diz no site da Lusa: que a 
GNR que vai para o Iraque está autorizada desde já a 
adquirir material até 5 milhões de euros. Portanto, Sr. 
Deputado, esta autorização já veio, o dinheiro existe, as 
condições lá estarão e por isso não se preocupe, que nós 
também não. Temos é que estar confiantes e acreditar na 
GNR, como sempre fizemos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 135 

O Sr. António Filipe (PCP): — Esse dinheiro fazia cá 
falta! Dava para o subsídio de risco! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A Assembleia da República está 
hoje, através de agendamento potestativo do PCP, a discu-
tir a possibilidade, o direito, eu diria a velha reivindicação 
da GNR no sentido de esta poder ter direito a associações 
socioprofissionais. Esta é, pois, uma questão recorrente. 
Aliás, é bom lembrar que, no passado, quando discuti-
mos a possibilidade de livre associação de outras forças de 
segurança, como a Polícia de Segurança Pública, e de as 
Forças Armadas terem o direito de se organizarem e de 
terem associações socioprofissionais, os consensos obtidos 
foram conseguidos depois de muitos e muitos anos de 
resistência. Sempre existiu resistência por parte da direita 
parlamentar nesta Câmara nesse sentido, porque sempre 
procurou retardar até ao limite a possibilidade de organiza-
ção dos profissionais das forças de segurança ou, no caso 
concreto, das Forças Armadas. 
A questão que hoje está em cima da mesa é a de saber 
se faz sentido que, no século XXI, continue a ser negado 
às forças de segurança, que têm uma hierarquia militariza-
da, o direito de livremente se organizarem e disporem de 
associações socioprofissionais, direito que, é bom lembrar, 
a ser negado, irá colocar a GNR na posição singular de ser 
a única força de segurança em Portugal sem direito a orga-
nizar-se. 
Pensamos que este será um primeiro passo para o que, 
numa perspectiva mais avançada, Os Verdes entendem 
deveria ser a liberdade de organização sindical. Em todo o 
caso, no seu projecto de lei, o Partido Comunista opta por 
um caminho gradualista, isto é, começa por estabelecer, 
numa primeira fase, a liberdade associativa para estes 
profissionais, reservando, porventura, para um momento 
posterior a possibilidade de organização sindical. 
No nosso entender, esta é uma medida que deve ser 
tomada. Na perspectiva de Os Verdes, deveria até haver 
condições políticas para avanços maiores. Estamos a falar 
de profissionais que, ao contrário do que disse o Sr. Depu-
tado Nuno Teixeira de Melo, não são «bem servidos» pelo 
CDS-PP. Na verdade, durante anos, o CDS-PP agitou a 
segurança como a sua bandeira política, fazendo aos pro-
fissionais deste sector promessas que nunca cumpriu, 
designadamente em questões fundamentais, como a melho-
ria das condições de trabalho, a dotação de meios técnicos 
capazes de permitir a esta força cumprir aquelas que são as 
tarefas de segurança para as quais está vocacionada e, 
designadamente, o famoso, o famigerado subsídio de risco 
— com o qual o CDS-PP enchia páginas e páginas de 
empolgantes discursos —, que foi prometido a estes pro-
fissionais e que, como já se viu, manifestamente corres-
ponde a «zero». 
Foi também trazida à discussão, de forma algo lateral, 
uma questão sobre a qual gostaria de me pronunciar. Aliás, 
numa discussão ocorrida no Parlamento há já algum tem-
po, na qual esteve presente o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros, tivemos oportunidade de manifestar a enor-

me apreensão que sentimos em relação ao envio de 120 
elementos da GNR para cumprimento de uma missão no 
Iraque. 
Pensamos que não só se trata de uma missão de alto 
risco como é, pelos contornos que está a assumir, uma 
operação para a qual, claramente, não foram dadas as 
garantias nem criadas as condições para que possa ser 
cumprida com dignidade e com segurança. De todo o 
modo, para nós, a questão de fundo é que a GNR não 
deveria ser envolvida naquele que é um trabalho sujo, um 
trabalho feito sem mandato internacional e sem o enqua-
dramento jurídico que, do nosso ponto de vista, deveria 
obrigatoriamente sustentar uma intervenção deste tipo. 
Em conclusão, gostaria de dizer que Os Verdes apoiam 
o projecto de lei ora em discussão, na perspectiva de futu-
ros passos que conduzam à liberdade de organização sindi-
cal destes profissionais, e defendem que, pelo tipo de mis-
sões para que está vocacionada, a GNR deveria, tal como a 
Polícia de Segurança Pública, ser uma força de segurança 
civilista com uma estrutura diferente da que ainda mantém. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados, de facto, este Governo tem vindo a maltra-
tar a GNR em muitos aspectos: maltrata-a ao não lhe dar as 
devidas condições de trabalho; maltrata-a quando o seu 
Comando, com a complacência do Governo, assume atitu-
des persecutórias para com os agentes que representam os 
seus colegas; maltrata-a ao enviar elementos seus para uma 
guerra que continua a ser ilegítima e injusta, onde estão as 
«célebres armas de destruição massiva»; e maltrata-a quan-
do, ainda por cima, envia elementos seus para o Iraque 
sem qualquer preparação, revelando nessa matéria um 
terceiro-mundismo da pior espécie — estão a ser compra-
dos à pressa coletes antibala, não há sequer veículos blin-
dados suficientes e vamos estar completamente dependen-
tes dos Carabinieri, as forças de segurança italianas. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — A maioria gosta muito de falar em 
modernidade, mas em relação a esta matéria quer perma-
necer num atavismo claro. Isto é, enquanto que em boa 
parte dos países da União Europeia as forças congéneres 
da GNR não têm a estrutura militarizada que esta tem, em 
Portugal os senhores insistem neste anacronismo. 
Defendemos direitos de cidadania alargados também 
aos cidadãos agentes da GNR, que não são cidadão de 
segunda, e por isso têm direito às liberdades fundamentais. 
Temos também a ideia de que, com a democratização do 
próprio exercício profissional, estaremos a dar um passo 
para que o relacionamento entre a GNR e os cidadãos 
portugueses seja um relacionamento muito mais próximo e 
muito mais democrático. 
Somos também de opinião que este projecto de lei 
representa uma fase transitória e que, no futuro — infeliz-
mente não será num futuro próximo, dadas as posições 
20 DE JUNHO DE 2003 

aqui assumidas —, o sindicato da GNR tem todas as con-
dições para poder vir a ser uma realidade. Assim o exige 
aquilo que se respira pela Europa fora e assim o exige 
também aquilo que uma força como a GNR deve ser, isto 
é, uma força democrática, uma força ao serviço dos cida-
dãos, cujos agentes sejam também cidadãos de primeira 
categoria como quaisquer outros. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, trata-se 
de uma breve intervenção para, no final deste debate, sau-
dar a presença, nas galerias, de dirigentes associativos da 
GNR e de outras forças de segurança e para referir que, do 
nosso ponto de vista, este debate valeu a pena, porque 
revela a irreversibilidade da regulação do exercício do 
direito de associação na GNR. 
Registamos o facto de o Governo estar a ultimar um 
diploma sobre esta matéria e de o Partido Socialista tam-
bém pretender, a breve prazo, apresentar um projecto de 
lei. 
O nosso projecto de lei poderá ser hoje recusado (a 
maioria já anunciou que irá votar contra), mas a ideia da 
regulação do associativismo permanece, ganhou terreno 
neste debate e nós sentimo-nos honrados com isso. Pensa-
mos, portanto, que valeu a pena este agendamento potesta-
tivo. 

Aplausos do PCP. 

A vida tem demonstrado que o tempo corre contra os 
que se opõem ao associativismo sócio-profissional nas 
forças de segurança. Lembramo-nos do que aconteceu há 
uma década no Terreiro do Paço, quando os profissionais 
da PSP exigiam a regulação do seu direito de associação, 
direito que conseguiram, em face dessa luta, tendo-se veri-
ficado a condenação geral contra a repressão que foi exer-
cida nesse dia. A partir daí foi aprovada a Lei n.º 6/90, que 
regulamenta o associativismo sócio-profissional na PSP. 
Ainda há muito pouco tempo, quando aqui discutíamos 
o sindicato para a PSP, quem ouvisse alguns discursos 
vindos das bancadas da actual maioria ficava com a ideia 
de que no dia em que houvesse esse sindicato a polícia 
acabava e que iria reinar a anarquia e a desordem nas ruas. 
Nada disso! Verificou-se que, afinal de contas, todos 
ganhámos com a regulamentação do exercício de direitos 
sindicais na Polícia de Segurança Pública. 
Relativamente à GNR, há um aspecto positivo, que é o 
seguinte: já ninguém contesta a legitimidade do exercício 
do direito de associação sócio-profissional dos profissio-
nais da GNR; a única coisa que está por resolver é a regu-
lamentação concreta que esse exercício deve ter. Este já é 
um progresso assinalável. O exercício desse direito pelos 
profissionais da GNR é irreversível, existe na prática, tem 
é de ser reconhecido na lei. Esperamos que, a breve prazo, 
seja reconhecido e que haja um clima de diálogo sobre esta 
matéria. 
Esta iniciativa não justificava tanta animosidade vinda 
de algumas bancadas. Vamos, pois, discutir serenamente 
estes problemas e encontrar uma solução que seja adequa-
da. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O caminho não deve ser o da intimida-
ção ou da repressão dos dirigentes e activistas do associa-
tivismo sócio-profissional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O melhor caminho para todos deve ser o 
do diálogo e da discussão serena dos problemas com vista 
a encontrar-se uma regulamentação adequada, conciliando-
se os vários interesses em presença. 
Estamos plenamente convencidos — e creio que os Srs. 
Deputados de todos os partidos concordarão connosco — 
de que as pessoas que se empenham em levar por diante o 
associativismo sócio-profissional nas forças de segurança 
são as primeiras a defender a imagem e o prestígio da 
instituição na qual trabalham. 
Foi com esta convicção que apresentámos a iniciativa 
legislativa que hoje se discute. Continuaremos a lutar para 
que haja uma regulamentação adequada do direito de asso-
ciação sócio-profissional da GNR, porque estamos convic-
tos de que já estivemos muito mais longe desse objectivo 
do que estamos hoje. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, também o PSD quer deixar algumas notas finais e, 
desde logo, fazer um balanço daquilo que de importante 
este debate teve. 
Naturalmente que o debate ocorreu em razão de uma 
iniciativa que tem a ver com o associativismo, aspecto a 
que me referirei adiante. Gostaria, sobretudo, aqui e agora, 
de deixar algumas notas sobre aquilo que tem sido feito 
neste país, de há uma ano a esta parte, pelo Governo, na 
área da administração interna, que merece respeito, merece 
atenção e merece, para nós, inteiro regozijo. 
Estranhamente, outras vozes, nomeadamente do Parti-
do Socialista, não querem ver — o maior cego é aquele 
que não quer ver!… — e naturalmente que, para justificar 
qualquer coisa que não fizeram, pretendem aqui pôr em 
causa aquilo que tem sido uma política séria, responsável e 
de mudança deste país. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Saliento, pois, o seguinte: quem é que 
não está de acordo com o Plano Nacional de Prevenção 
Rodoviária? Quem é que não está de acordo com essa 
questão tão séria que precisava de uma resposta, que está 
dada, de forma a termos um instrumento de referência com 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 135 

vista a alterar o número de mortes na estrada, os compor-
tamentos de condutores e aquilo, Sr. Deputado Vitalino 
Canas, que V. Ex.ª o seu partido (e porventura outros par-
tidos) referem, que é o relatório de segurança interna de 
2002? É ou não é sabido que são os crimes rodoviários que 
servem de referencial, e muito, a essa matéria? É ou não 
verdade que são os crimes de condução sem habilitação e 
de ofensas corporais decorrentes de acidentes de viação ou 
até de condução sob o efeito do álcool, que subiram na 
ordem dos 10% em 2002, que são fundamentais para aqui-
lo que tem a ver com o aumento de 4,9% do índice de 
criminalidade em Portugal? 
Sr. Deputado, uma vez que o Partido Socialista tem 
responsabilidades, mais uma vez apelo para que tenha uma 
visão de dimensão europeia do relatório de segurança 
interna, que é a que realmente deve ter, porque não pode-
mos dissociar o índice de referência da nossa segurança 
daquilo que se passa na União Europeia, de que fazemos 
parte integrante. Portugal é o segundo país da União que 
regista maior aumento de taxa de sinistralidade, sendo 
apenas ultrapassado pela Irlanda, que, em 2002, aumentou 
a sua taxa de criminalidade em 20%. 
Gostaria também de me referir à grande reforma que o 
Governo fez na área da protecção e do socorro. Trata-se de 
uma reforma de referência, que este Governo se orgulha de 
ter feito, que estava por fazer há muito tempo, que envol-
veu todos aqueles que, no terreno, têm a ver com esta 
matéria e que será, seguramente, uma forma de potenciar 
os meios disponíveis para o combate ao flagelo que são os 
incêndios. 
Mas, mais grave é a censura que o Partido Socialista 
faz à nossa política de imigração. Srs. Deputados, então 
essa política não é corolário daquilo que é uma política 
transversal da União Europeia em termos de imigração?! 
Não temos, neste momento, no nosso ordenamento jurídi-
co, uma das leis mais modernas no âmbito da União Euro-
peia, com o apoio do Sr. Presidente da República e com o 
apoio inequívoco de alguém responsável e insuspeito, 
como é o Comissário António Vitorino?! 
Trata-se, portanto, da política certa, e estamos a aplicá-
la à luz de um binómio de acolhimento e de integração, por 
respeito pelas pessoas. É uma grande reforma e é, natural-
mente, o resultado — essa é a nossa preocupação — da 
transposição de muitas e muitas normas comunitárias para 
o ordenamento jurídico português, em ordem a que ele seja 
adequado às necessidades e exigências do País. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Uma última nota para o tema que nos 
trouxe hoje aqui e que tem a ver com o associativismo. De 
forma inequívoca — agora dirijo-me especificamente ao 
Sr. Deputado António Filipe —, tal como já aqui foi dito, 
os partidos da maioria estão em sintonia com o Governo 
no sentido de que para nós é inequívoco o associativismo 
na GNR. Ele será feito — e mais uma vez afirmo que a 
nossa aposta é que esse enquadramento seja feito — no 
âmbito de uma lei da Assembleia da República que estabe-
leça o direito ao associativismo de uma força militar como 
é a GNR. É por isso que pugnamos e, com certeza, essa 

será uma realidade ainda este ano, uma vez que esse estudo 
está a ser ultimado pelo Governo. 
Mas para nós é ponto de honra que tal se faça com a 
audição e com os contributos inequívocos de todos aqueles 
que prestam a sua actividade na GNR. É por esse envolvi-
mento, é por essa aposta séria na concertação e no diálogo 
social que iremos pugnar, a bem daquilo que será, obvia-
mente, a dignificação da GNR e o prestígio de todos aque-
les que aí prestam a sua actividade, a bem de Portugal e a 
bem dos portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Gostaria de começar por dizer que, no que 
diz respeito ao relatório de segurança interna referente a 
2002, não iremos fazer a manobra demagógica, que outros 
fariam, de procurar empolar os números e encontrar culpa-
dos para esses mesmos números. 
Não foram apenas os números referentes à criminalida-
de rodoviária que aumentaram, foram também os números 
referentes à criminalidade que diz respeito ao dia-a-dia das 
pessoas, de todos os portugueses. São os números que 
dizem que a criminalidade aumentou 5%, quando, em 
2001, tinha aumentado 2,2% e, em 2000, apenas 0,4%; que 
o furto ou roubo por esticão aumentou 10,9%; que o furto 
de veículos motorizados aumentou 15,6%; que o furto em 
veículo motorizado aumentou 14,4%; e que a criminalida-
de violenta e grave aumentou 6,6%. Estes são números 
importantes, que merecem a nossa atenção, mas não para 
encontrar culpados — não é isso que iremos fazer. 
Mas importa perguntar ao Governo o que é que está a 
fazer para que estes números não se repitam no próximo 
ano, porque eles representam, só na União Europeia, o 
segundo maior acréscimo referente a 2002 — são números 
do relatório —, apenas atrás do Luxemburgo. Em nenhum 
outro país esses números cresceram tanto! Portanto, se 
continuamos com esta trajectória, daqui a uns anos não 
vamos poder dizer que temos uma boa situação de segu-
rança em Portugal. Importa, por isso, saber agora o que é 
que o Governo está a fazer nesse sentido. 
O Sr. Deputado Francisco Martins diz que o Plano 
Nacional de Segurança Rodoviária vai enfrentar a crimina-
lidade rodoviária. Talvez o vá fazer um pouco tarde, por-
que os Srs. Deputados da maioria começaram mal ao terem 
decidido não adoptar qualquer política de combate ao 
alcoolismo dos condutores. Portanto, estão atrasados, 
registando-se agora um aumento da criminalidade. É bom 
que haja o Plano Nacional de Segurança Rodoviária, mas 
tem de haver mais do que isso e não há, e não vemos que o 
Governo esteja atento a este aumento de criminalidade. 
Quanto à questão da imigração, da reforma da lei dos 
estrangeiros, não somos apenas nós que dizemos que a 
lei é má. O Sr. Alto Comissário para a Imigração e Mino-
rias Étnicas esteve há poucas semanas numa subcomissão 
desta Assembleia e disse-nos que a lei era má, que neces-
sitava de ser corrigida e que a estão a corrigir. Também o 
Governo tem reconhecido que essa lei requer correcções, 
20 DE JUNHO DE 2003 

tendo, aliás, dito, uma coisa inaudita — estou à espera de 
ver do que é que se trata: que, em sede de regulamenta-
ção, através de decreto regulamentar ou de portaria, irá 
reformular alguns aspectos, no sentido de colmatar lacu-
nas que a lei tem. 
Ora, essa é a prova mais cabal e evidente de que há 
problemas com essa lei e de que ela não é boa. Demorou 
muito tempo a fazer, criou problemas no terreno e, ainda 
por cima, não é uma boa lei, como o próprio Governo, 
através, nomeadamente, da voz autorizada do Alto Comis-
sário para a Imigração e Minorias Étnicas, reconheceu. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Francisco Martins (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, não será bem para pedir esclarecimentos, mas, antes, 
para uma interpelação. 
Depois daquilo que ouvi, é meu dever repor a verdade, 
até porque se falou aqui no Alto Comissário para a Imigra-
ção e Minorias Étnicas. 

O Sr. Presidente: — Então, será um protesto, Sr. 
O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, dou por encerrado o debate, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 200/IX. 
Comunico à Câmara que o Grupo Parlamentar do PCP 
requereu, como, aliás, é seu direito, a votação deste projec-
to de lei hoje mesmo, pelo que assim se fará. 
Srs. Deputados, antes de passarmos às votações agen-
dadas para hoje, vamos proceder à verificação do quórum, 
utilizando o cartão electrónico. 

Pausa. 

O quadro electrónico regista 132 Deputados presentes, 
pelo que temos quórum para proceder às votações. 
Existem alguns Srs. Deputados que assinalam que, 
embora estando presentes, a sua presença não se encontra 
assinalada no terminal. 
Srs. Deputados, começamos por proceder à votação do 
projecto de resolução n.º 160/IX — Adopta medidas para 
assegurar a efectiva administração regional do antigo Hos-
pital Militar da Boa Nova, em Angra do Heroísmo (Comis-
são de Educação, Ciência e Cultura). Lembro à Câmara 
que este assunto foi debatido em Plenário com base num 
projecto de lei do Partido Socialista, que baixou à Comis-
são de Educação, Ciência e Cultura, sem votação, a qual 
apresenta agora este projecto de resolução. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos ao projecto de deliberação 
n.º 20/IX — Prorrogação do período normal de funciona-
mento da Assembleia da República (Presidente da AR). 
Antes de procedermos à sua votação, quero dar uma 
explicação à Câmara: votámos anteriormente uma prorro-
gação do Plenário até 3 de Julho, mas confrontámo-nos 
depois com dificuldades regimentais para fazer funcionar 
as comissões e as sessões plenárias que é necessário reali-
zar. A sessão plenária de 15 de Julho já está há muito tem-
po anunciada, mas como terá lugar a visita de Estado do 
Presidente do Brasil a Portugal nos dias 10, 11 e 12 de 
Julho, por cortesia para com o Presidente deste país irmão 
realizar-se-á uma sessão plenária para o acolhermos na 
Assembleia da República, que estimo venha a acontecer no 
dia 10 de Julho, quinta-feira, à tarde. 
Vamos, portanto, votar o projecto de deliberação n.º 
20/IX, que fixa o encerramento dos nossos trabalhos, 
peremptoriamente, no dia 15 de Julho. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos de seguida votar, em votação final global, o 
texto final, apresentado pela Comissão de Economia e 
Finanças, relativo à proposta de lei n.º 56/IX — Autoriza o 
Governo a aprovar o Código do Imposto Municipal sobre 
Imóveis e o Código do Imposto Municipal sobre as Trans-
missões Onerosas de Imóveis, a alterar o Estatuto dos 
Benefícios Fiscais, o Código do IRS, o Código do IRC, o 
Código do Imposto do Selo, e a revogar o Código da Con-
tribuição Predial e do Imposto sobre a Indústria Agrícola, 
o Código da Contribuição Autárquica e o Código do 
Deputado. 
Tem a palavra para o efeito. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Vitalino Canas, é apenas para repor aque-
la que penso ser a verdade. 
É rigorosamente verdade que, há uns tempos atrás, há 
cerca de três semanas, o Sr. Alto Comissário para a Imi-
gração e Minorias Étnicas esteve presente na Subcomissão 
de Administração Interna, em que V. Ex.ª participou como 
Presidente e eu como membro, tendo sublinhado — o Sr. 
Deputado omitiu-o, dizendo que há uma má lei — que, 
finalmente, há em Portugal uma lei que permite a existên-
cia de uma efectiva política de imigração que até este 
momento não existia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para um contraprotesto, tem a 
palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Martins, estiveram presentes nessa 
reunião vários Deputados e também pessoas que nem 
sequer são membros dessa Subcomissão que poderão com-
provar que não foi esse, rigorosamente, o sentido e a 
expressa versão da intervenção do Sr. Alto Comissário 
para a Imigração e Minorias Étnicas. O Sr. Alto Comissá-
rio disse-nos, expressamente, que se bateu até ao fim e que 
procurou intervir para que houvesse uma boa lei, que esta 
não é uma boa lei e que se está agora a procurar corrigi-la 
em sede de regulamentação. Esta é a verdade. Foi isto que 
o Sr. Alto Comissário disse. 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 135 

Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre as Suces-
sões e Doações. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, é para 
informar a Mesa do facto de ter chegado agora mesmo o 
parecer da Assembleia Legislativa Regional dos Açores, 
que vai ser entregue a V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que o parecer 
referido pelo Sr. Deputado João Cravinho da Assembleia 
Legislativa Regional dos Açores já chegou às minhas 
mãos e assinalo que o parecer é no sentido de nada ter a 
opor, fazendo apenas uma pequena observação de por-
menor. 
Vamos, pois, proceder à votação deste texto final 
apresentado pela Comissão de Economia e Finanças. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Tinha ficado entendido que se dispensaria a redacção 
final, já que o texto veio directamente da Comissão para 
votação. 
Passamos, seguidamente, à votação, na generalidade, 
do diploma que apreciámos hoje, o projecto de lei n.º 
200/IX — Regime de exercício do direito de associação 
dos profissionais da GNR (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, temos ainda de votar um parecer da 
Comissão de Ética. 
Peço ao Sr. Secretário que dê conta à Câmara do res-
pectivo relatório e parecer. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente 
e Srs. Deputados, o relatório e parecer da Comissão de 
Ética refere-se à prorrogação da substituição do Sr. 
Deputado José Manuel de Lemos Pavão, sendo de opi-
nião que a suspensão temporária requerida pelo Sr. 
Deputado, anteriormente autorizada, ao abrigo do dispos-
to na alínea d) do n.º 2 do artigo 5.º do Estatuto dos 
Deputados, por um período de 90 dias a contar do dia 1 
de Abril de 2003, deve ser prorrogada por mais 30 dias, 
uma vez que se mantém o motivo relevante, e como tal 
justificado, ou seja, o facto de o requerente estar a prepa-
rar e completar o doutoramento na área da sua especiali-
dade médico-cirúrgica. 
O parecer é, pois, no sentido de admitir a prorrogação 
por mais 30 dias da substituição em causa. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 


Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, convoco os membros da Conferência 
de Líderes para uma brevíssima reunião na sala D. Maria II 
para acertarmos a grelha de tempos do debate do próximo 
dia 25. 
A nossa próxima reunião plenária será, pois, na próxi-
ma quarta-feira, dia 25, às 15 horas, de cuja ordem do dia 
constará um agendamento potestativo requerido pelo Gru-
po Parlamentar do CDS-PP e ainda a discussão conjunta, 
na generalidade, das propostas de lei n.os 58/IX — Altera-
ções à Lei n.º 31-A/98, de 14 de Julho (Aprova a Lei da 
Televisão) (ALRM), 66/IX — Aprova a nova Lei da Tele-
visão, 67/IX — Aprova a reestruturação do sector empre-
sarial do Estado na área do audiovisual e 68/IX — Aprova 
o modelo de financiamento do serviço público de radiodi-
fusão e de televisão. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 17 horas. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Arménio dos Santos 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Luís Filipe Soromenho Gomes 

Partido Socialista (PS): 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 

Partido Popular (CDS-PP): 
Luís José Vieira Duque 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Manuel da Cruz Silva 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Eduardo Artur Neves Moreira 
20 DE JUNHO DE 2003 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
João Manuel Moura Rodrigues 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Partido Socialista (PS): 
João Rui Gaspar de Almeida 


Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
