Sábado, 14 de Junho de 2003 





I Série — Número 134 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 12 DE JUNHO DE 2003 






Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
António João Rodeia Machado 



S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Em debate mensal com o Parlamento, nos termos do artigo 
239.º do Regimento da Assembleia da República, sobre o futuro da 
União Europeia, na perspectiva da próxima Conferência Intergo-
vernamental, o Sr. Primeiro-Ministro (Durão Barroso), após uma 
intervenção inicial, respondeu a questões colocadas pelos Srs. 
Deputados Eduardo Ferro Rodrigues (PS), Guilherme Silva (PSD), 
Telmo Correia (CDS-PP), Carlos Carvalhas (PCP), Luís Fazenda 
(BE), Heloísa Apolónia (Os Verdes), António José Seguro (PS), 
António Nazaré Pereira (PSD), Miguel Anacoreta Correia (CDS-
PP), Honório Novo (PCP), Capoulas Santos (PS) e Almeida Henri-
ques (PSD) e deu explicações ao Sr. Deputado Capoulas Santos 
(PS), que exerceu o direito regimental da defesa da consideração 
pessoal. 
Após o Sr. Presidente ter informado a Câmara da alteração da 
hora regimental de votações, usaram da palavra os Srs. Deputados 
José Magalhães (PS) e Luís Marques Guedes (PSD). 
A Câmara aprovou o voto n.º 66/IX — De pesar pelo falecimen-
to do jornalista Oliveira Figueiredo (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e 
Os Verdes) e guardou, de pé, um minuto de silêncio. 
O projecto de lei n.º 288/IX — Reconhece o estatuto de Panteão 
Nacional à Igreja de Santa Cruz, em Coimbra (PSD), foi aprovado 
na generalidade. 
O projecto de resolução n.º 156/IX — Cessação da vigência do 
Decreto-Lei n.º 57/2003, de 28 de Março, que altera pela segunda 
vez o Decreto-Lei n.º 122/98, de 9 de Maio, que aprova as 1.ª e 2.ª 
fases de reprivatização indirecta do capital social da sociedade 
Transportes Aéreos Portugueses, SA [apreciação parlamentar n.º 
48/IX (PCP)] (PCP) não mereceu aprovação. 
Os projectos de resolução n.os 157/IX — Cessação da vigência 
do Decreto-Lei n.º 60/2003, de 1 de Abril, que cria a rede de cuida-
dos primários [apreciação parlamentar n.º 49/IX (PCP)] (PCP) e 
159/IX — Revoga o Decreto-Lei n.º 60/2003, de 1 de Abril, que cria 
a rede de cuidados primários, com a repristinação do Decreto-Lei 
n.º 157/99, de 10 de Maio [apreciação parlamentar n.º 50/IX (PS)] 
(PS) foram rejeitados. 
Foram aprovadas, na generalidade, a proposta de lei n.º 56/XI 
— Autoriza o Governo a aprovar o Código do Imposto Municipal 
sobre Imóveis e o Código do Imposto Municipal sobre as Transmis-
sões Onerosas de Imóveis, a alterar o Estatuto dos Benefícios 
Fiscais, o Código do IRS, o Código do IRC e o Código do Imposto 
do Selo e a revogar o Código da Contribuição Predial e do Imposto 
sobre a Indústria Agrícola, o Código da Contribuição Autárquica e 
o Código do Imposto Municipal de Sisa e do Imposto sobre as 
Sucessões e Doações, e, na generalidade, na especialidade e em 
votação final global, a proposta de lei n.º 62/IX — Autoriza o 
Governo, no quadro da reformulação do regime jurídico das opera-
ções económicas e financeiras com o exterior e das operações 
cambiais, a legislar em matéria de ilícitos de mera ordenação 
social. 
Os textos finais, apresentados pela Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativos às propostas 
de lei n.os 48/IX — Estabelece normas de execução da Decisão do 
Conselho da União Europeia que cria a Eurojust, a fim de reforçar 
a luta contra as formas graves de criminalidade, e regula o estatuto 
e competências do respectivo membro nacional, 49/IX — Procede à 
cho para o nosso país (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). 
Por último, a Câmara aprovou seis pareceres da Comissão de 
Ética, autorizando dois Deputados do PSD e três Deputados do PS 
a deporem em tribunal, como testemunha, e uma Deputada do PS a 
comparecer a julgamento. 
A propósito do relatório da Comissão de Poder Local, Orde-
namento do Território e Ambiente relativo ao projecto de lei n.º 
310/IX — Alteração da Lei-quadro da criação de municípios (PSD), 
em interpelação à Mesa, pronunciaram-se os Srs. Deputados Ascen-
so Simões (PS), Rodeia Machado (PCP), Maria Ofélia Moleiro, Luís 
Marques Guedes e Guilherme Silva (PSD). 
Procedeu-se à discussão, na generalidade, do supracitado pro-
jecto de lei, que foi aprovado. Usaram da palavra, a diverso título, 
os Srs. Deputados Luís Marques Guedes (PSD), Rodeia Machado 
(PCP) — que também fez a síntese do relatório da Comissão do 
Poder Local, Ordenamento do Território e Ambiente —, Luís 
Fazenda (BE), José Augusto de Carvalho e António Galamba (PS), 
Miguel Paiva (CDS-PP) e Ascenso Simões (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 40 minutos. 
segunda alteração da Lei n.º 144/99, de 31 de Agosto, que aprova a 
lei de cooperação judiciária internacional em matéria penal e 54/IX 
— Transpõe para a ordem 
jurídica nacional a Directiva 
2001/40/CE, do Conselho, de 28 de Maio de 2001, relativa ao 
reconhecimento mútuo de decisões de afastamento de nacionais de 
países terceiros, foram ainda aprovados em votação final global. 
Também em votação final global, mereceu aprovação o texto 
final, apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei n.º 
61/IX — Altera o Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro, que 
aprova o regime jurídico aplicável ao tráfico e consumo de estupe-
facientes e substâncias psicotrópicas, acrescentando as sementes de 
canábis não destinadas a sementeira e a substância PMMA às 
tabelas anexas ao Decreto-Lei. 
Após terem usado da palavra os Srs. Deputados Jorge Tadeu 
Morgado (PSD), José Apolinário (PS), Rodeia Machado (PCP), 
Heloísa Apolónia (Os Verdes) e Miguel Paiva (CDS-PP), foi apro-
vado o voto n.º 65/IX — De apelo ao Governo português e ao Con-
selho de Ministros da União Europeia para que as negociações 
sobre a pesca na zona económica exclusiva tenham o melhor desfe-

14 DE JUNHO DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 

José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
4 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 

I SÉRIE — NÚMERO 134 

Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a sessão plenária 
de hoje inicia-se com o debate mensal com o Parlamento, 
nos termos do artigo 239.º do Regimento da Assembleia da 
República, sobre o futuro da União Europeia, na perspec-
tiva da próxima Conferência Intergovernamental. 
Para uma intervenção inicial, tem a palavra o Sr. Pri-
meiro-Ministro, que dispõe de 12 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro (Durão Barroso): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Quero começar a minha 
intervenção por comunicar a esta Assembleia com orgulho 
e com sentido de dever cumprido que esta manhã, em 
Bruxelas, na reunião dos Ministros da Defesa da NATO, 
Portugal viu confirmado um grande objectivo e registou 
uma importante vitória: ficará em Portugal um dos três 
únicos comandos operacionais da Aliança Atlântica. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

14 DE JUNHO DE 2003 

Quando muitos davam como perdido o nosso Quartel-
General da NATO, eu e o meu Governo acreditámos que 
era possível. E foi. 
Esta decisão é o resultado de um grande esforço, é a 
prova da nossa centralidade atlântica e da relevância do 
nosso papel no novo ambiente estratégico do século XXI. 
Trata-se de uma grande vitória para Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Se estamos no coração da relação transatlântica, esta-
mos também no núcleo duro da construção europeia. 
Tem existido em Portugal um grande consenso euro-
peu. Esta é uma mais valia da máxima importância. Deve-
mos manter e aprofundar este consenso. Isso é bom para o 
reforço da posição de Portugal na Europa. 
A União Europeia é um grande projecto. Seguramente, 
o projecto mais importante da história da Europa dos últi-
mos séculos. Um projecto que assentou numa ideia origi-
nal — a ideia de paz e de segurança para o nosso Conti-
nente. Mas um projecto que rapidamente evoluiu para a 
construção de um grande espaço de liberdade, de demo-
cracia, de justiça, de desenvolvimento económico e de 
prosperidade social. Tudo na base do respeito pelas diver-
sidades próprias, pela dignidade dos Estados-membros e 
pelo primado da pessoa humana. 
Foi esta ideia que sempre norteou as posições de Por-
tugal em todas as negociações europeias, independente-
mente da cor política dos Governos. Por isso, o consenso 
foi sempre possível. 
Também agora — nesta fase crucial de novas negocia-
ções — pode e deve ser assim. O que nos une nesta maté-
ria é mais, é muito mais importante, do que aquilo que nos 
separa. E o que nos une é Portugal, é a ideia de Europa, é a 
construção de um País mais moderno e desenvolvido. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Dentro de poucos dias, com a apresentação ao Conse-
lho Europeu de Salónica do resultado dos trabalhos da 
Convenção sobre o Futuro da Europa, concluir-se-á uma 
etapa no processo de revisão institucional da União Euro-
peia, assim se abrindo o caminho à realização da Confe-
rência Intergovernamental, que tomará as decisões sobre as 
reformas a introduzir nos actuais Tratados. 
É este, por isso mesmo, antes do Conselho Europeu, o 
tempo de vir ao Parlamento dar conta do trabalho realizado 
até hoje e definir as grandes orientações em relação ao 
futuro. 
Em todo este processo, Portugal esteve sempre na linha 
da frente dos que defenderam a preservação das caracterís-
ticas que estão na base do sucesso do projecto europeu. 
Actuámos aos mais diversos níveis, aproveitando todos 
os contactos directos entre os Governos, promovendo 
mesmo reuniões dos Governos aparentados, no que diz 
respeito à solução que defendemos. Eu próprio me empe-
nhei nos encontros que tive não só com os meus homólo-
gos da União Europeia mas também dos futuros Estados-
membros. 
Cabe aqui destacar que foi o representante do Governo 
português na Convenção que apresentou o documento que 
viria a ser aprovado por 16 representantes de Governos e 
no qual estão claramente patentes os principais princípios 
que norteiam o posicionamento de uma maioria de Esta-
dos-membros da União, designadamente de Portugal. 
Trata-se de três princípios essenciais: o princípio da 
igualdade entre os Estados-membros; o princípio do 
equilíbrio institucional; o princípio do método comunitá-
rio no processo decisório da União. São três princípios 
básicos que ajudaram a fazer até hoje o sucesso do pro-
jecto europeu. É por aqui que devemos seguir. A solução 
de futuro não está em menos Europa, mas em mais e 
melhor Europa — essa é a perspectiva que Portugal vai 
continuar a defender! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Portugal parte para esta negociação com um espírito 
aberto e construtivo. Só teremos a ganhar se, para além do 
nosso interesse imediato, procurarmos contribuir para o 
bom funcionamento de uma União alargada, assente num 
conjunto de valores que reputamos essencial preservar. 
Desde logo, o respeito pelo princípio da igual dignida-
de dos Estados-membros, independentemente da sua 
dimensão demográfica ou do seu nível de desenvolvimento 
económico. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Este é um pilar fundamental da União 
Europeia, assumido desde a sua fundação. Não é uma 
questão de egoísmo nacional. É um traço matricial do 
projecto europeu. Quando defendemos o princípio da 
igualdade de Estados-membros, estamos a defender a 
Europa, estamos a defender a unidade e o reforço da cons-
trução europeia. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, o equilíbrio institu-
cional e o método comunitário, que estiveram na base do 
sucesso da construção europeia durante mais de 50 anos e 
que assumem uma ainda maior importância no contexto da 
Europa alargada. 
É certo que importa garantir a eficácia do processo de 
tomada de decisão. Mas decidir eficazmente nem sempre 
corresponde a decidir rapidamente. A verdadeira eficácia é 
aquela que permite que as decisões tomadas pela União 
sejam aceites pelos seus verdadeiros destinatários: os cida-
dãos europeus. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É neste quadro que assume particular importância uma 
proposta já assumida pela Convenção: a criação de um 
mecanismo que permita um maior envolvimento dos par-
lamentos nacionais na fiscalização do princípio da subsi-
diariedade. 
Porque queremos o sucesso da Conferência Intergover-
namental, sabemos que teremos de ser realistas. Nem Por-
tugal nem nenhum outro Estado-membro conseguirá abso-
lutamente tudo aquilo que pretende nesta negociação. 
Estaremos, por isso, atentos às possibilidades de compro-
misso sempre que justas e razoáveis. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

Mas não deixaremos de nos opor a soluções que levem 
ao desequilíbrio do sistema institucional da União. É o 
caso da criação de um poderoso Presidente do Conselho 
Europeu rodeado de uma máquina administrativa própria, 
que remeta a Comissão para o papel de simples secretaria-
do do Conselho ou que crie uma situação de permanente 
conflito interinstitucional. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Na mesma linha, seremos contra as ten-
tativas de colocar em causa as principais características da 
Comissão, nomeadamente a sua independência, colegiali-
dade e direito exclusivo de iniciativa nas áreas de compe-
tência comunitária. 
Registo, aliás, com satisfação que a Comissão que 
consta agora da última versão do anteprojecto de tratado 
corresponde às nossas propostas: uma Comissão coesa, 
que terá por isso condições para ser forte; uma Comissão 
em que a presença de Portugal estará sempre assegurada e 
em que se observará rigorosamente o princípio da igualda-
de entre os Estados-membros. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Afirmaremos, igualmente, a nossa oposição, com toda 
a veemência, às soluções de tipo directório ou que sirvam 
para certos Estados-membros, numa visão estreita e egoís-
ta do seu interesse nacional, procurarem alterar a seu favor 
o equilíbrio de poder no seio da União. 
Numa palavra: sabemos perfeitamente o que queremos 
e o que não queremos, onde estamos e para onde deseja-
mos ir. 
Não recusaremos discutir nenhuma ideia, nem mesmo a 
de um Presidente do Conselho Europeu, desde que as suas 
características não colidam com os critérios que referi e 
desde que, paralelamente, se reforce a Comissão Europeia, 
que consideramos verdadeiro pólo de equilíbrio do proces-
so de construção europeia. 
A mesma disponibilidade oferecemos para aceitar a 
figura de um Ministro dos Negócios Estrangeiros europeu, 
por forma a dar maior coerência à acção externa da União. 
Numa palavra: teremos neste processo uma posição 
aberta, firme e empenhada. Estar na Europa é um exercício 
permanente de negociação e de compromisso; de concilia-
ção entre o ideal europeu e o interesse nacional. 
Srs. Deputados, é esta mesma atitude que nos leva a 
dizer, a propósito da recente questão das pescas, o seguin-
te: a actual proposta no âmbito comunitário acerca dos 
esforços de pesca é absolutamente inaceitável por Portu-
gal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Tal posição, se fosse aprovada sem alterações, coloca-
ria em causa o sector das pescas em Portugal. Isso é inacei-
tável, à luz do interesse nacional, à luz do ideal europeu e à 
luz do equilíbrio que se deve observar nas relações entre 
os Estados-membros da União Europeia. 
Impõe-se, assim, uma posição de clareza e de firmeza. 
É o que, posso garantir-vos, não desistiremos de fazer. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É tempo de con-
cluir. E concluo com duas breves referências: a primeira 
sobre o papel que queremos para a União Europeia no 
mundo. 
Somos a favor de uma Europa aberta ao mundo, nunca 
de uma Europa fechada sobre si própria — nem podia ser 
de outra maneira, visto que Portugal está ligado, desde 
logo, aos países de expressão oficial portuguesa. Somos 
por uma Europa que se afirme pelos seus valores e interes-
ses, nunca por oposição a quem quer que seja. Somos por 
uma Europa que se fortaleça no estreitamento das relações 
com os seus amigos e aliados na construção de um verda-
deiro espaço de segurança e defesa. 
Queria também deixar-vos uma referência acerca das 
relações Governo e Parlamento nesta questão, agora que 
termina o trabalho da Convenção Europeia onde estiveram 
representantes do Parlamento. A minha convicção é a de 
poder contar com a confiança e o apoio activo do Parla-
mento neste difícil processo. 
Quero mesmo propor aqui, desde já, a criação de um 
grupo de contacto entre o Governo e a Assembleia da 
República, de modo a que o Parlamento português possa 
acompanhar, em permanência, todas as negociações da 
próxima Conferência Intergovernamental. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É neste espírito de abertura política e de lealdade insti-
tucional que queremos trabalhar. 
É essencial que desta negociação o projecto europeu 
saia fortalecido e o interesse de Portugal defendido, sem-
pre em clima de harmonia institucional e na busca do con-
senso político mais alargado. 
Até por uma razão adicional: é desejável que a ratifica-
ção do próximo Tratado da União seja precedida de um 
referendo nacional que envolva todos os portugueses neste 
debate e nesta decisão. Não devemos ter medo de consultar 
os portugueses sobre a Europa! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Cumpre-nos 
afirmar o projecto europeu, defender os interesses perma-
nentes da Nação portuguesa na Europa, com a ambição 
com que sempre vivemos os grandes momentos da nossa 
História. 
Como sempre, em nome de Portugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
A primeira pergunta cabe ao Partido Socialista, como 
primeiro partido da oposição. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodri-
ao debate. 
gues. 

14 DE JUNHO DE 2003 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, ainda não é desta que no 
debate mensal podemos discutir um conjunto de temas da 
nossa realidade quotidiana, problemas muito graves como 
a crise económica, o desemprego, a falta de confiança. 
Mas daqui a três semanas, cá estaremos para discutir com 
responsabilidade, com serenidade — como tantas vezes se 
diz e poucas vezes se pratica — e, também, com enorme 
clareza toda essa problemática. 
O tema de hoje vale por si e, portanto, não tenciono 
afastar-me dele, embora gostasse de, em relação à questão 
das pescas, que referiu, dizer que o que está em causa na 
negociação da regulamentação europeia que abre o acesso 
ou mantém as restrições às águas da zona económica 
exclusiva de Portugal por parte da frota pesqueira espa-
nhola e outras é, realmente, de gravidade extrema e de 
importância vital para a salvação dos recursos de pesca nas 
águas portuguesas e para a sobrevivência das nossas 
comunidades de pescadores e da nossa indústria da pesca. 
No entanto — e aqui é que não concordo consigo —, o 
nosso principal problema não está em Bruxelas, não está 
em nenhuma má vontade da Comissão contra Portugal. 
Está aqui ao lado, em Espanha, pois tudo resulta do facto 
de o Governo de Madrid estar a pressionar a Comissão e a 
presidência grega para não ser mantido o regime de excep-
ção negociado no quadro da União Europeia, que tem 
permitido vedar o acesso de barcos de pesca espanhóis à 
nossa zona económica exclusiva. 
Este é, pois, um grande problema que temos, mas não é 
de política de pescas. É um grave problema de política 
externa que o Sr. Primeiro-Ministro tem pela frente e que 
certamente, com as boas relações que tem com o Presiden-
te Aznar, ou resolve bilateralmente ou resolve no Conselho 
Europeu de Salónica. 

Aplausos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, o que vai negociar-se na Confe-
rência Intergovernamental (CIG) tem consequências muito 
sérias para a Europa e para o posicionamento de Portugal 
na construção europeia e, portanto, não deve transformar-
se em objecto de querela política ou partidária interna. O 
PS, como partido responsável, respeita as competências do 
Governo, quer dar-lhe margem negocial e vê com bons 
olhos que assuma igual responsabilidade e ampla consulta 
com todas as forças políticas e, nomeadamente, com o 
Parlamento. 
Contudo, é o Governo que tem de explicar aos portu-
gueses como está a posicionar-se para negociar. Neste 
ponto, Sr. Primeiro-Ministro, devo dizer-lhe que conside-
rei a sua intervenção muito geral e espero que nas respos-
tas que irá dar a seguir tenha posições mais concretas. 
Consideramos que, na Conferência Intergovernamen-
tal, nada deve estar acordado até tudo estar acordado. Por-
tanto, como na CIG as decisões são tomadas por unanimi-
dade, na opinião do PS, o Governo não deverá assumir 
quaisquer soluções em matéria institucional sem avaliar 
todas as implicações do acordo global para Portugal. 
Consideramos que é necessário evitar que o modelo 
que foi apresentado e que já está traduzido no trabalho da 
Convenção possa vir a abrir caminho ao controlo da Euro-
pa por um directório de grandes países. Sabemos que essa 
é a sua opinião, mas o Governo vai ter na CIG a grande 
responsabilidade de evitar que esse caminho seja trilhado. 
Consideramos que, caso a CIG venha a consagrar a 
criação de um Presidente do Conselho Europeu, como 
consta da proposta do Praesidium, será fundamental expli-
citar uma rigorosa preservação das competências, como 
disse, do Presidente da Comissão, das presidências do 
Conselho dos Assuntos Gerais e Legislativo, das outras 
formações do Conselho de Ministros e, ainda, da presidên-
cia do Conselho de Negócios Estrangeiros. Portanto, não 
queremos um Presidente do Conselho Europeu poderoso 
— que é uma palavra boa, utilizada pelo Sr. Primeiro-
Ministro num sentido negativo e que apoiamos — que 
ponha em causa a Comissão e o método comunitário, 
transformando tudo isto numa lógica de método intergo-
vernamental. 
Consideramos que só se deve admitir o compromisso 
de reduzir o número de Comissários desde que se assegure 
a rotatividade numa base de estrita igualdade entre todos 
os Estados-membros. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Concordamos em que o Presidente da 
Comissão seja eleito pelo Parlamento Europeu, a seguir às 
eleições europeias e sob proposta do Conselho Europeu. 
De igual modo, apoiamos a nomeação de um único 
representante da União para a Política Externa e de Segu-
rança Comum, que exercerá o cargo de Ministro dos Negó-
cios Estrangeiros europeu, sendo Vice-Presidente da 
Comissão e designado pelo Conselho Europeu, com o 
acordo do Presidente da Comissão. Portanto, sobre estas 
questões muito concretas, temos posições concretas assu-
midas, debatidas ontem, durante horas, na reunião da 
Comissão Política do Partido Socialista. 
Espero que o Sr. Primeiro-Ministro também possa res-
ponder a estas questões concretas com posições concretas 
e, quando lhe dirigir a segunda pergunta, poderei desen-
volver ainda mais estes temas tão importantes para Portu-
gal e para a União Europeia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, em pri-
meiro lugar, quero registar com satisfação o tom geral da 
intervenção do Sr. Deputado Ferro Rodrigues por demons-
trar uma vontade, que devemos saudar, de consenso nacio-
nal nestas grandes questões europeias. Essa tem sido, aliás, 
a tradição do nosso regime democrático no que toca às 
principais forças políticas. 
Quero assegurar-lhe, com lealdade, que será essa a nos-
sa orientação ao longo do processo na Conferência Inter-
governamental, razão pela qual agora mesmo propus — 
mas, obviamente, será uma decisão da Assembleia — a 
criação de um grupo de contacto permanente entre o 
Governo e a Assembleia, no qual, naturalmente, estarão 
representados todos os partidos parlamentares, de modo a 
que haja um acompanhamento tão próximo quanto possí-
vel do desenvolvimento de uma negociação que nem pelo 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

facto de ser intergovernamental deixa de interessar, em 
primeiro lugar, também a este Parlamento. 
No que diz respeito à questão concreta das pescas, Sr. 
Deputado, quero assegurar a minha total firmeza quanto a 
esse dossier. Serei firme sem ser demagógico. Não vamos 
explorar um dossier difícil para arranjar problemas desne-
cessários. Vamos trabalhar no âmbito bilateral, com Espa-
nha, e também no âmbito comunitário. Ontem mesmo, tive 
uma longa conversa telefónica com o Sr. Presidente da 
Comissão, Romano Prodi, em que lhe expliquei a especia-
líssima sensibilidade desta matéria para Portugal. «Toquei 
todas as campainhas de alarme». Expliquei que não era 
possível a Comissão Europeia ou a Presidência, por razões 
ditas técnicas ou jurídicas, pôr em causa relações políticas 
entre países-membros da União Europeia, relações essas 
que são, necessariamente, delicadas e que importa preser-
var. Disse-lhe isto com total clareza. Tenho a certeza abso-
luta de que a mensagem foi compreendida e o Presidente 
da Comissão garantiu-me que se empenharia pessoalmente 
numa solução que fosse aceitável por Portugal. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto às questões concretas de que 
falou sobre as posições do Partido Socialista, verifico que, 
no essencial, estamos de acordo. 
No que diz respeito ao cargo de Presidente, não fecha-
mos em absoluto a hipótese, mas não aceitamos que a 
figura de Presidente do Conselho desequilibre num sentido 
intergovernamental determinados equilíbrios institucio-
nais. Essa é a nossa posição. 
Como disse há pouco, é um erro absoluto pensar-se que 
agora, quando a União Europeia passa de 15 para 25 Esta-
dos-membros — e, no futuro, sabe-se lá para quantos!? —, 
se resolve o problema com mais «intergovernamental» e 
com menos «comunitário», como se diz no jargão comuni-
tário. É um erro de trágicas consequências e não apenas 
uma questão de luta entre grandes e pequenos Estados, 
como, às vezes, é apresentado pela comunicação social ou 
no debate mais comum. 
É uma questão de modelo para a Europa. Se a Europa 
volta ao desenho, que conheceu no passado, do desequilí-
brio de poderes, das áreas de influência, das esferas de 
influência, da pura lógica intergovernamental, de saber 
quem manda mais, então, podemos ter o fim do projecto da 
Europa, que sempre assentou numa ideia de solidariedade 
e num verdadeiro sentido comunitário. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É por isso que, embora aceitemos, como, naturalmente, 
deve aceitar-se, que qualquer instituição europeia deve ter 
uma certa estabilidade e uma certa permanência, e também 
o Conselho Europeu, não podemos aceitar que se desequi-
libre a favor do Conselho e contra a Comissão e o Parla-
mento Europeu, instituições verdadeiramente comunitá-
rias, a relação de poderes institucionais no âmbito europeu. 
Será essa a nossa posição. 
No que diz respeito à Comissão europeia, a solução, tal 
como está no anteprojecto de tratado que a Convenção 

Europeia apresentou, corresponde, no essencial, à nossa 
proposta. Ou seja, há a garantia de que todos os Estados-
membros estarão sempre representados, o que é importante 
para um país como Portugal, mas admite-se a hipótese de 
terem direito de voto apenas alguns Comissários, mas 
sempre na observância estrita de um princípio de rotativi-
dade igualitária entre os Estados-membros. Portanto, penso 
que esta, que é apenas uma proposta da Convenção, é uma 
solução com a qual Portugal pode viver. Diria mais: é uma 
solução desejável do ponto de vista do interesse nacional. 
Quanto às outras questões mais gerais, quero dizer-lhe, 
Sr. Deputado, que continuaremos apostados numa tentativa 
de encontrar compromissos ao longo do debate europeu. 
Neste domínio, também temos um papel pedagógico a 
desempenhar. É que é um erro pensar que todos os Estados 
ganham sempre tudo na União Europeia; é pura demagogia 
dizê-lo. Temos de afirmar-nos como defensores do interes-
se nacional, mas também como defensores do ideal euro-
peu, defendendo um compromisso realista desde que, 
insisto, o mesmo não prejudique em caso algum princípios 
que consideramos inegociáveis. Será essa a nossa posição 
ao longo da Conferência Intergovernamental. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para replicar, tem a palavra o Sr. 
Deputado Ferro Rodrigues, dispondo de 3 minutos. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, vejo que continua a utilizar 
muito o telefone. Agora, ao contrário daquela velha 
expressão «não vá, telefone», eu prefiro «ir» a «telefonar», 
mas isso tem a ver com outros temas que não estão na 
ordem do dia de hoje… 

Risos. 

Gostaria de dizer-lhe que consideramos que esta Con-
ferência Intergovernamental tem uma base de partida, que 
é o que foi concluído na Convenção, base essa que, não 
sendo, para nós, o ideal nem sequer bom, é, no entanto, 
uma base mínima e convém que a Conferência Intergover-
namental não a estrague. Daí a grande responsabilidade 
que o Governo tem nesta Conferência Intergovernamental. 
Gostaríamos de chamar a atenção para alguns aspectos 
que não foram referidos até agora mas que são muito 
importantes. 
Em primeiro lugar, o PS apoia a incorporação, no futu-
ro tratado, da Carta dos Direitos Fundamentais da União 
para torná-la legalmente vinculativa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O PS apoia a adesão da União à Con-
venção Europeia dos Direitos Humanos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O PS quer ver aprofundada e consagra-
da a coesão territorial, económica e social, nomeadamente 
a protecção específica das regiões ultraperiféricas por via 
14 DE JUNHO DE 2003 

da constitucionalização do seu estatuto. A este propósito, 
gostaríamos de saber qual é a opinião do Governo sobre 
esta matéria. 
O PS quer uma política europeia de defesa e, entretan-
to, somos favoráveis à possibilidade de participação de 
Portugal em núcleos de cooperações reforçadas que pos-
sam desenvolver-se entre membros da União Europeia. 
Em suma, Sr. Primeiro-Ministro, queremos uma Euro-
pa alargada que seja «mais Europa», mas não seja «menos 
União». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Queremos «mais União». Queremos 
uma Europa mais comunitária, menos intergovernamenta-
lizada. Queremos uma Europa mais democrática, próxima 
dos cidadãos, na qual o Parlamento Europeu reforce a sua 
intervenção à medida que se alargam as competências da 
União e em que os Parlamentos nacionais se envolvam 
mais no quotidiano da União, como, aliás, estamos a fazer 
hoje. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Ferro Rodrigues, continuamos de acordo, no essen-
cial, quanto a esta matéria. 
Aliás, para quem gosta de efemérides, quero assinalar 
um facto: faz hoje precisamente 18 anos que foi assinado, 
em Portugal, em Lisboa, nos Jerónimos, o Tratado de Ade-
são de Portugal à CEE. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

Trata-se de uma coincidência feliz o facto de hoje, 
aqui, termos oportunidade de procurar reforçar, se possí-
vel, o consenso europeu, num momento tão crítico para a 
Europa do futuro. 
Quanto à questão de «ir» e de «telefonar», deixe-me 
dizer-lhe que eu telefono e vou. 
Tive várias reuniões com os meus colegas dos países 
like-minded, como se diz em inglês, países que defendem 
soluções semelhantes à nossa, e algumas dessas reuniões 
partiram da minha própria iniciativa. Procurarei reforçar a 
todos os níveis essa intervenção. 
Aliás, hoje mesmo, foram apresentadas na Convenção 
— e é importante que o Parlamento tenha conhecimento 
disto —, pelos representantes de vários Governos, entre os 
quais o de Portugal, algumas reservas relativamente a 
alguns dos resultados da mesma. 
Há uma declaração conjunta dos Governos da Áus-
tria, de Chipre, da República Checa, da Estónia, da Fin-
lândia, da Hungria, da Irlanda, da Letónia, da Lituânia, 
do Luxemburgo, de Malta, da Polónia, da Eslováquia, da 
Eslovénia, da Suécia e, naturalmente, de Portugal. Todos 
estes Governos, ou seja, 16, põem alguns travões a algu-
mas propostas apresentadas pela Convenção Europeia. 
Como sabe, o representante do Governo português, Prof. 
Ernâni Lopes, teve um papel importante na federação 
deste conjunto de vontades para que, na fase seguinte, a 
da Conferência Intergovernamental, tenhamos alguma 
margem de negociação. 
Ou seja, penso que poderemos dizer com justiça que a 
Convenção Europeia constitui uma boa base, que fez um 
bom trabalho, mas, nas questões institucionais, os Gover-
nos não se consideram vinculados por algumas das propos-
tas da Convenção. 
Ainda vamos ter um grande debate a travar. Esse deba-
te vai ser no sentido que anunciei, isto é, na defesa daque-
les três princípios, na defesa de um determinado equilíbrio 
institucional para a União Europeia. 
Não vai ser fácil, mas penso que, com o mesmo empe-
nhamento com que assinámos o Tratado de Adesão à CEE, 
há 18 anos, vamos continuar a trabalhar, na Europa do 
futuro, com estes novos membros da União Europeia, por 
uma Europa mais forte e mais coesa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Primeiro-Ministro 
assinalou a efeméride, não posso deixar de assinalar, pela 
minha parte, que se senta entre nós uma das personalidades 
que assinou esse Tratado em nome de Portugal, o Sr. 
Deputado Jaime Gama, então Ministro dos Negócios 
Estrangeiros, a quem dirijo uma saudação amiga. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

Para formular a pergunta, tem a palavra o Sr. Deputado 
Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primei-
ro-Ministro, antes de mais, quero saudar V. Ex.ª pela cir-
cunstância simples de, não tendo feito promessas a esse 
propósito, ter vindo a cumprir religiosamente o calendário 
dos debates mensais. É extremamente reconfortante para a 
maioria parlamentar esta presença do Sr. Primeiro-
Ministro que, até hoje, não falhou uma única vez a compa-
rência ao debate mensal na Assembleia da República. 
Quero também saudá-lo pela vitória que trouxe para o 
nosso país, ao assegurar a presença do comando da NATO, 
em Oeiras. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Diria que V. Ex.ª está talhado para as 
causas difíceis, porque, no momento em que a NATO 
reduz de nove para três os seus comandos, V. Ex.ª conse-
gue para Portugal a manutenção, em Oeiras, de um desses 
três comandos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, gostaria de ver aqui — e isso seria 
um sinal de maturidade democrática —, nesta vitória, que 
não é apenas do Governo português e de V. Ex.ª mas de 
Portugal, e para conforto da nossa democracia, todas as 
forças políticas aplaudir a vitória que o Governo português 
trouxe para Portugal. 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Conhecemos o empenho, desde sempre, de V. Ex.ª, tra-
duzido, já há tempos, nas conversações que manteve com 
o Presidente Bush, como conhecemos o empenho do Sr. 
Ministro de Estado e da Defesa Nacional. Por isso, esta 
vitória para Portugal tem também um significado particu-
lar: o de como este Governo, em coligação, funciona coe-
so, na defesa dos interesses de Portugal e dos portugueses. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é, pois, uma segunda vitória que 
devemos aqui assinalar. 
Finalmente, quero saudá-lo pelo tema que, hoje, trouxe 
a este debate. Seria incompreensível, ninguém compreen-
deria, que V. Ex.ª viesse hoje ao Parlamento para este 
debate mensal e optasse por outro tema que não este da 
construção da Europa. Num momento em que a Conven-
ção sobre o Futuro da Europa conclui os seus trabalhos e 
em que se prepara a próxima Conferência Intergoverna-
mental, mal seria que o Governo não viesse aqui dar conta 
do seu posicionamento e das suas preocupações relativa-
mente à evolução institucional da Europa, em que temos 
um papel extremamente importante. E quero aqui saudar a 
representação portuguesa que tem acompanhado estes 
trabalhos, quer a nível governamental, quer a nível parla-
mentar, e todos os partidos que neles têm participado, que, 
sei, independentemente da sua posição partidária, se têm 
batido por Portugal e pelos interesses dos portugueses. 
Particularmente, quero saudar o Prof. Hernâni Lopes, pela 
forma como tem liderado a defesa de Portugal e, até, de 
um conjunto de países que têm características similares às 
de Portugal na Europa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Primeiro-Ministro, naturalmente que ainda há a 
necessidade de saudá-lo por uma outra razão. É que a sua 
preocupação de cooperação institucional com o Parlamen-
to, a sua preocupação de dignificação do Parlamento, que 
não se reduz à sua presença frequente aqui mas também à 
do seu Governo, revelou-se também agora neste seu gesto, 
de fazer associar o Parlamento aos trabalhos da Conferên-
cia Intergovernamental, acompanhando esses trabalhos. É 
uma tarefa que não diz directamente respeito ao Parlamen-
to, mas V. Ex.ª marcou bem aqui a sua preocupação de 
dignificação do Parlamento e de cooperação com o Parla-
mento, ao sugerir que seja criado um grupo de contacto 
que, após a cessação dos trabalhos no âmbito da Conven-
ção, acompanhe agora os trabalhos da Conferência Inter-
governamental. Bem-haja por esse seu profundo sentido de 
respeito pelo Parlamento! Bem-haja, por esse seu profundo 
sentido de respeito pela democracia parlamentar! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A questão que quero colocar-lhe, Sr. 
Primeiro-Ministro, é esta: nesta dialéctica, que sabemos 
não é fácil, da reforma institucional da Europa, quais são 
as linhas gerais de orientação que a representação portu-

guesa terá na Conferência Intergovernamental, de forma a 
que se mantenha o princípio da igualdade dos Estados-
membros e um equilíbrio institucional e que não haja uma 
subalternização desse corpo que é a Comissão (e do seu 
Presidente), como órgão matriz de funcionamento das 
instituições, não haja Estados mais importantes e Estados 
menos importantes, e Portugal não seja subalternizado 
nesta nova fase da construção europeia? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, agradeço as palavras de congratula-
ção que dirigiu ao Governo em relação a alguns destes 
dossiers. 
De facto, é com grande satisfação que hoje posso con-
firmar aqui, perante a Assembleia, que foi conseguido o 
objectivo em relação à manutenção de um comando da 
NATO em Portugal, mais concretamente em Oeiras, 
comando esse que vê valorizado o seu papel, porque é 
reduzido para três o número dos comandos operacionais da 
NATO. 
Isto foi o resultado de uma estratégia persistente e coe-
rente, prosseguida com determinação ao longo de vários 
meses. Este dossier estava naturalmente perdido, quando 
agarrámos nele. E estava perdido não por responsabilidade 
de alguém mas porque toda a tendência na NATO era para 
levar a uma dita racionalização, diminuição, do número de 
comandos e outros, obviamente, estavam melhor coloca-
dos que o nosso comando de Oeiras. Isto também foi con-
seguido, devo dizê-lo, com o apoio dos Estados Unidas da 
América do Norte. Sem esse apoio, não teria sido possível 
manter o comando em Oeiras. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Quero também deixar aqui uma palavra 
de grande apreço pelo trabalho exemplar desenvolvido 
pelo Sr. Ministro de Estado e da Defesa Nacional, Dr. 
Paulo Portas, pelo Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros 
e por todos os diplomatas sob a sua orientação. Sem o 
trabalho de todo o Governo, sem o empenhamento políti-
co, especialmente destes departamentos, não teria sido 
possível registar uma vitória, que é do Governo, mas, 
como o Sr. Deputado Guilherme Silva disse, e bem, é, 
antes de tudo, de Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

V. Ex.ª falou também dos trabalhos da Convenção 
Europeia. Ora, devo registar que houve sempre, entre os 
membros da Convenção, independentemente de diferentes 
filiações partidárias, uma vontade de consenso, procurando 
o equilíbrio entre aqueles dois princípios que aqui defendi, 
ou seja, o ideal europeu e a defesa do interesse nacional. 
Eu próprio verifiquei isso em duas reuniões que mantive 
com todos os membros portugueses da Convenção, que 
14 DE JUNHO DE 2003 

tiveram a simpatia de se deslocar à residência oficial, em 
São Bento, e de comigo debater estas questões. 
A ideia, agora, é mantermos esse tipo de diálogo, sem 
prejuízo das responsabilidades e competências da Comis-
são de Assuntos Europeus e Política Externa, mas com um 
mecanismo ágil de comunicação entre o Governo e todas 
as formações políticas nele representadas. 
Sabe V. Ex.ª, sabem os Srs. Deputados, do meu pro-
fundo respeito pela instituição parlamentar e da vontade do 
Governo, sem abdicar naturalmente das suas competên-
cias, de manter esse tipo de cooperação com a Assembleia 
da República. 
No que diz respeito à questão mais concreta que me 
coloca, devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que considero que 
partimos bem. 
Não é fácil. Aqueles que acompanharam mais directa-
mente os assuntos sabem que as primeiras propostas eram 
absolutamente inaceitáveis, algumas eram mesmo aberra-
ções, do ponto de vista europeu, e teriam consequências 
muito negativas em termos do interesse nacional. Porém, já 
está esbatido, em grande parte, o carácter negativo dessas 
propostas, nomeadamente no que diz respeito ao Presiden-
te do Conselho Europeu. Mesmo assim, ainda hoje, o nos-
so representante, no tal documento que há pouco citei, 
manteve a sua oposição à criação do Presidente. Vamos 
negociar na Conferência Intergovernamental! Não é ver-
gonha nenhuma procurar compromissos, numa base séria 
de negociação. 
No que diz respeito à Comissão Europeia, estou satis-
feito. Acho que se conseguiu manter um princípio que é 
essencial: o de que todos os Estados-membros devem estar 
representados em todas as instituições. 
Há quem diga que, por uma razão de eficácia, a Comis-
são não pode ter tantos representantes — é que, hoje, 
somos 15, mas, em breve, seremos 25 e, daqui a algum 
tempo, seremos 30 Estados-membros. 
Por isso é que a solução proposta pela Convenção, que 
não é ainda a solução definitiva, mas que gostaria que 
fosse, é razoável. Porquê? Porque permite que estejam 
todos presentes, com acesso à informação, mas que haja no 
colégio de decisão apenas o número de 15, o que é a forma 
de garantir a coesão e a operacionalidade da Comissão. 
Mas atenção: o que está na proposta é que todos os paí-
ses rodam numa base igualitária na Comissão Europeia. Se 
assim for, é um resultado com o qual podemos viver. 
Outra questão importante é garantir que nas votações, 
nomeadamente nas eleições importantes (qualquer uma 
que venha a haver), se traduza o princípio da igualdade 
entre os Estados-membros através de uma maioria de Esta-
dos-membros. Esse princípio, neste momento, parece-me 
atingível. Não está garantido, vai ser difícil a negociação 
durante a próxima Conferência Intergovernamental, mas 
tenho a dizer-lhe que estou confiante de que conseguire-
mos um compromisso plenamente satisfatório para o inte-
resse nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para replicar, tem a palavra o Sr. 
Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-
Ministro, penso que a acrescentar às razões que há pouco 
referi da pertinência da temática deste debate mensal com 
a presença de V. Ex.ª, temos a circunstância de, em minha 
opinião, haver manifestamente na sociedade portuguesa 
um défice de debate das questões europeias. E esse défice 
é tanto menos compreensível quanto é certo que nestes 
trabalhos da reforma institucional se vive um momento de 
extrema importância, de que nenhum Estado-membro se 
pode alhear. Portanto, se outras razões não houvesse, esta 
seria bastante para a pertinência deste debate. 
Ora, relativamente a esta sensibilização da opinião 
pública e consoante a extensão das modificações e a sua 
natureza, ao chegar-se ao final dos trabalhos da Conferên-
cia Intergovernamental e à redacção final das alterações e 
da sua relevância, V. Ex.ª já referiu aqui que, em sua opi-
nião, esta é uma matéria que pode ou deverá ser submetida 
a referendo. 
Como sabe, já se levantam algumas vozes, questionan-
do sobre se o nosso quadro constitucional permitirá, ou 
não, um referendo sobre esta matéria. Penso que sim, que é 
possível elencar as matéria e sujeitá-las a referendo, sem 
colidir com a norma constitucional que proíbe que seja 
feito o referendo de tratados. 
E a questão que quero colocar-lhe é exactamente a de 
saber se, levantando-se alguma controvérsia sobre essa 
matéria e mostrando-se necessário rever a Constituição 
para que os portugueses possam pronunciar-se em referen-
do, atenta a eventual relevância que a alteração institucio-
nal do quadro da União Europeia possa importar com esta 
reforma em curso, V. Ex.ª entende que há abertura do seu 
partido, do Grupo Parlamentar do PSD,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — Isso, você é que sabe! 

O Orador: — … no sentido de revermos a Constitui-
ção, para que não haja qualquer dificuldade em relação à 
eventual realização de um referendo e à sua conformação 
com a Constituição. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, nem sempre é fácil discutir questões 
sérias no nosso país. Há, muitas vezes, uma tendência para 
as questões acidentais, para o acessório — muitas vezes, a 
ditadura da actualidade toma a primazia sobre o essencial. 
Não compete ao Governo dirigir os debates nacionais, 
não tenho uma concepção dirigista da opinião pública. O 
que o Governo pode dizer é que está plenamente disponí-
vel e, mais, que deseja o debate sobre as grandes questões 
nacionais. A prova disso é termos trazido hoje aqui a ques-
tão europeia e o futuro da construção europeia. 
Por isso também é que, a meu ver, um referendo nesta 
matéria pode ser útil. É que não quero aceitar a ideia de 
que temos medo de discutir o assunto europeu — não 
querem aceitar essa ideia aqueles que, como nós, acreditam 
na Europa. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 134 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Não posso aceitar a ideia de que o Governo português, 
quando está a negociar em nome de Portugal, nas instân-
cias comunitárias, está a fazê-lo sem um mandato, sem ter 
por trás o apoio maioritário do povo português. É por isso 
que seria bom que, de uma vez por todas, se esclarecesse 
qual a posição do povo português acerca do futuro da 
construção europeia. 
V. Ex.ª abordou algumas dificuldades formais, jurídi-
co-constitucionais, que são discutidas. Sei que, em rigor, 
não se pode referendar um tratado internacional, mas nada 
impede que haja um referendo — pergunta-se —, que nos 
elucide acerca da vontade do povo português relativamente 
ao caminho da construção europeia e à nossa participação 
nessa construção. 
Por isso, a nossa posição é a seguinte: se da Conferên-
cia Intergovernamental resultarem mudanças substanciais 
que justifiquem uma consulta directa ao povo português 
devemos fazê-la. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No caso do Tratado de Nice julgou-se 
não haver mudanças dramáticas, com o que estou de acor-
do. Não havia, de facto, mudanças dramaticamente impor-
tantes que justificassem o recurso a um instituto que que-
remos valorizar, como é o instituto do referendo. Mas, 
neste caso, se houver essas mudanças, penso que não 
devemos ter medo e que devemos debater as questões. 
Não nos esqueçamos que a Europa que queremos cons-
truir não é a Europa para os técnicos, para os políticos, 
para os burocratas ou para os diplomatas mas, sim, a Euro-
pa para todos os cidadãos, e só com os cidadãos é que 
podemos ter uma Europa melhor e mais justa. 

Aplausos do PSD e CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular a pergunta, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primeiro-
Ministro, permita-me que, em primeiro lugar, lógica e 
naturalmente felicite V. Ex.ª e o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros e que, por estranho que pareça, atendendo à 
condição partidária, lhe peça que transmita ao Sr. Ministro 
da Defesa, que não está presente por se encontrar na 
Cimeira da NATO, as nossas felicitações pelo resultado 
obtido. Trata-se, efectivamente, de uma vitória para Portu-
gal: no momento em que nove comandos são reduzidos 
para três, o Comando da NATO de Oeiras não só se man-
tém como ganha maior importância, o que demonstra, mais 
uma vez, a justeza da política externa portuguesa e das 
posições assumidas por Portugal nos recentes conflitos que 
ocorreram no mundo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 


Sr. Primeiro-Ministro, passando às questões europeias, 
queria começar por uma matéria que pode parecer acessó-
ria, mas que, do nosso ponto de vista, vai à essência da 
Europa. 
Trata-se de uma questão que ultimamente tem sido 
muito discutida e que tem a ver com a futura constituição 
europeia, que, no seu preâmbulo, referindo-se à herança 
clássica e da Antiguidade e depois ao Século das Luzes, 
parece omitir qualquer referência ao Cristianismo, ou seja, 
às raízes cristãs da própria Europa. 
É, pois, sobre esta questão, Sr. Primeiro-Ministro, que 
peço a sua opinião. É que, de facto, a Europa não é só uma 
realidade geográfica, a Europa não é só um espaço políti-
co, a Europa é, sobretudo, um conjunto de valores! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Um conjunto de valores que radica nos 
direitos humanos, na protecção dos mais fracos, conjunto 
de valores esse que não existe sem a herança judaico-
cristã. E a Europa ou é cristã ou é outra coisa diferente 
daquela que estamos a falar! 

Aplausos do CDS-PP. 

Por outro lado, Sr. Primeiro-Ministro, mais uma vez 
gostaria de fazer referência ao papel de V. Ex.ª e do Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros na defesa dos peque-
nos países, chamando-lhe a atenção para o seguinte: quan-
do discutimos o papel dos pequenos países, estamos, mais 
do que isso, a discutir o próprio modelo da Europa em si. 
Isto é, ou temos algo que seja, como já ouvimos referir, 
uma organização internacional de competências federais, 
um verdadeiro modelo federal, ou temos, como nós enten-
demos que devemos ter, uma Europa de Estados sobera-
nos. 
Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, aderindo às suas posi-
ções sobre essa matéria, não deixaria de lhe perguntar 
como é que pensa que este equilíbrio, em concreto, se pode 
fazer. Deduzo das palavras de V. Ex.ª que caminharemos 
para uma Comissão onde todos os países estejam represen-
tados, e onde, portanto, Portugal também estará, e deduzo 
igualmente que, defendendo Portugal a ideia da presidên-
cia rotativa, a matéria relativa ao Presidente europeu é 
negociável desde que os seus poderes não se sobreponham 
ao equilíbrio institucional. 
Sr. Primeiro-Ministro, essa é, para nós, uma confirma-
ção essencial, até porque, quando discutimos questões 
europeias, não poderemos esquecer nunca que os portu-
gueses representam um oitavo da população da Alemanha, 
mas, mais do que isso, somos um velho Estado-Nação, 
com uma longa história de que nos orgulhamos, e essa é a 
nossa força no contexto das nações e no contexto da Euro-
pa. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, Sr. Primeiro-Ministro, no 
momento em que V. Ex.ª nos anuncia que o Governo pre-
tende o envolvimento do Parlamento nos trabalhos da 
Conferência Intergovernamental, pergunto-lhe se esse não 
14 DE JUNHO DE 2003 

será também o momento de este Parlamento assumir mais 
responsabilidade no acompanhamento dos actos europeus. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — É que, efectivamente, a Europa tem, 
entre outros, um problema: a relação entre os cidadãos e os 
eleitos e os órgãos e as instituições. E esse problema, do 
meu ponto de vista, só se pode resolver se os parlamentos 
nacionais, que estão mais próximos dos cidadãos, que 
respondem mais directamente perante os cidadãos, tiverem 
mecanismos de informação, mecanismos de apreciação e 
mecanismos de consulta. 
Pergunto-lhe a sua opinião, Sr. Primeiro-Ministro, por-
que esta é uma matéria que não responsabiliza só o Gover-
no, responsabiliza, obviamente, e, em primeira linha, este 
Parlamento, que terá de se adaptar, de se preparar. E o 
momento do alargamento, que marca uma nova fase da 
vida europeia, é o momento certo para este Parlamento 
estar também preparado para ter mais responsabilidades, 
respondendo perante os eleitores e respondendo perante o 
interesse de Portugal. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 
Não quero acreditar que tenha sido por preconceito 
ideológico que se realçou, e bem, o papel da Europa das 
Luzes e do Racionalismo e se esqueceram tantos séculos 
de Cristianismo. 
Dito isto, uma coisa é a História, e a História não 
pode nem deve nunca apagar-se, porque tal é falta de 
honestidade intelectual, é falta de compromisso com os 
nossos valores. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Outra coisa é a nossa concepção da 
Europa. Hoje, na Europa, há muitos concidadãos que não 
são cristãos e em Portugal há também cidadãos que têm 
outra religião ou que, simplesmente, não têm qualquer 
religião. São tão cidadãos europeus como qualquer cristão, 
nomeadamente se a Europa se alargar a outros países onde 
a maioria não é cristã. 
Mas o conceito de um poder laicizado não pode, de 
forma alguma, contrariar o importante, inestimável e 
insubstituível papel que o Cristianismo teve na fundação e 
na construção da Europa. E eu lutarei para que haja uma 
referência ao Cristianismo no preâmbulo do futuro tratado 
constitucional da União Europeia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

No que diz respeito à questão do papel dos pequenos 
países, Sr. Deputado, é exactamente como disse. É à volta 
desse compromisso que estamos a trabalhar, mas — vamos 
ser honestos — não podemos impedir que países de maior 
dimensão queiram um determinado modelo para a Europa. 
Com certeza que também conta o peso dos países de maior 
dimensão, não porque tenham maior dimensão, mas por-
que nos interessa a vontade de todos os cidadãos da Euro-
pa. 
Mas a Europa não é apenas a Europa dos cidadãos, é 
também a Europa dos Estados-membros. E é na concilia-
ção destes dois planos, a Europa dos cidadãos, por um 
lado, e a Europa dos Estados-membros, por outro, que 
estamos a trabalhar, salvaguardando, sempre, necessaria-
mente, a importância dos Estados, até porque estamos 
muito orgulhosos do Estado-Nação que representamos. 
No que respeita ao papel do Parlamento nacional, Sr. 
Deputado, estou disponível, na linha do que o Governo 
tem vindo a fazer nas suas presenças constantes em Plená-
rio e nas Comissões, neste caso na Comissão de Assuntos 
Europeus e Política Externa, a estudar com o Parlamento 
como é que podemos reforçar o seu papel. Aliás, do pro-
jecto de tratado em curso consta o reforço dos Parlamentos 
nacionais, nomeadamente no controlo do chamado «prin-
cípio da subsidiariedade». 
É assim, de facto, que conseguimos uma Europa mais 
próxima das pessoas. Acentuo este aspecto: proximidade 
em relação às pessoas. A Europa não é uma construção de 
superestrutura, é uma construção que diz respeito, e de que 
maneira!, ao futuro de cada um dos portugueses e, por 
isso, também os portugueses devem, através das suas insti-
tuições representativas, estar empenhados e envolvidos no 
projecto europeu. 


O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, muito obrigado pelas palavras de 
felicitação que dirigiu ao Governo e aos diferentes mem-
bros do Governo envolvidos neste tão relevante dossier da 
Aliança Atlântica. 
De facto, foi assim consagrada a nossa centralidade 
atlântica, que não é incompatível com o nosso empenha-
mento europeu; bem pelo contrário, tenho dito que não 
temos de escolher entre sermos pró-atlânticos e europeus. 
Queremos manter os dois vectores na nossa política exter-
na, independentemente, como é natural, da ligação aos 
países de expressão portuguesa. 
V. Ex.ª introduziu um tema muito interessante, que é o 
do preâmbulo da futura constituição europeia e das refe-
rências à génese cultural da Europa. A minha opinião é a 
seguinte: quando se fala nas fontes culturais da Europa é 
um erro histórico clamoroso excluir-se o Cristianismo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Cristianismo é uma das principais 
fontes daquilo a que hoje chamamos Europa. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Podemos e devemos reconhecer o papel 
da Antiguidade Clássica, da Grécia e de Roma, mas falar 
da Europa do ponto de vista cultural sem falar da herança 
judaico-cristã é, pura e simplesmente, um erro histórico de 
palmatória. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, se 
desejar replicar, tem a palavra. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, em primeiro lugar, desejo referir-me a 
um tema que não tive ocasião de abordar na minha primei-
ra intervenção, que é a questão do referendo, dizendo-lhe 
que, do ponto de vista do CDS-PP, sempre defendemos 
que matéria substancial, designadamente em termos de 
soberania, devia justificar esse referendo. Depreendo que 
se realizará consoante a avaliação final que for feita dos 
próprios avanços e do trabalho da Conferência Intergover-
namental. Deixo-lhe esta questão para saber se é exacta-
mente assim. 
Em relação aos esclarecimentos que o Sr. Primeiro-
Ministro nos deu, quero agradecer e dizer-lhe que a maté-
ria da organização europeia da defesa dos pequenos países 
é, para nós, da maior importância. No entanto, Sr. Primei-
ro-Ministro, não resisto em aproveitar este curto período 
de tempo de réplica para lhe dizer que, para além dessa 
matéria, países que agora entram na União Europeia (mui-
tos deles libertados do jugo do comunismo) e que fizeram 
tudo aquilo que ainda não conseguimos fazer em Portugal, 
tal como rever as suas legislações laborais e rever a maté-
ria da segurança social, se poderem tornar mais competiti-
vos. 
Neste momento, Sr. Primeiro-Ministro, toda a matéria 
da arquitectura europeia é fundamental. Mas pergunto-lhe, 
e ao mesmo tempo sublinho-o, se o papel de Portugal nesta 
nova Europa, nesta nova fase da vida europeia, não depen-
de, cada vez mais, da capacidade de fazermos reformas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E, para essas reformas, V. Ex.ª sabe que 
pode contar aqui com esta maioria. É dessas reformas que 
depende a capacidade de Portugal não perder este novo 
«comboio» europeu. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, em relação a estes 10 Estados-
membros que agora chegam, quero dizer-lhe que me sinto 
muito bem nesta nova Europa. E fico muito feliz por ver 
10 novos Estados-membros, muitos dos quais saídos do 
totalitarismo comunista, a partilharem agora connosco os 
mesmos ideais de democracia, de Estado de direito, de 
respeito pelos direitos humanos, de economia aberta, de 
sociedade aberta, de liberdade e de primado da pessoa 
humana. 
Fico também muito satisfeito por verificar que, em con-
flitos recentes, esses países, na sua esmagadora maioria, 
seguiram uma posição muito próxima da portuguesa e que, 
ao contrário do que muitos vaticinaram, o alargamento da 
União Europeia não representa uma Europa fechada sobre 

si mesma ou apenas a deslocação para Leste do centro de 
gravidade europeu. Pelo contrário, podemos ter agora uma 
Europa que se afirme também orgulhosamente euro-
atlântica. Daí a importância de Portugal reafirmar a sua 
centralidade atlântica, como hoje ficou confirmado. 
No que diz respeito àquilo a que chamo o «trabalho de 
casa», é exactamente como V. Ex.ª sugere na sua pergunta, 
Sr. Deputado. A diplomacia é instrumental. Por mais capa-
cidade que se tenha, por mais esforço que se faça no senti-
do político-diplomático, um país só conta verdadeiramente 
se for capaz de ter a sua casa em ordem, de se afirmar por 
aquilo que é capaz de produzir e gerar de riqueza no seu 
próprio território. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É por isso importante reformarmos o 
nosso país para sermos mais competitivos; para estarmos 
orgulhosamente nessa Europa e, um dia — que não virá 
longe! —, dizermos que já não precisamos de mais fundos 
estruturais; para sermos um dos países mais avançados da 
Europa. Por isso, também é importante cumprirmos os 
objectivos em termos de Pacto de Estabilidade e Cresci-
mento. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Portugal não deve ser um país «cábula» 
da Europa mas, sim, um país que se afirma orgulhosamen-
te na primeira linha do cumprimento dos compromissos 
europeus. 
Acredito que nestas duas vertentes, externa e interna, 
Portugal pode desempenhar um papel cada vez mais activo 
numa Europa em que seja membro por inteiro e esteja, 
mesmo, na primeira linha da construção europeia. 
Não é demais o que estamos a exigir; não é demais o 
que estamos a pedir. Portugal não é, de certeza, inferior a 
muitos países que já o conseguiram. 
Tenho a certeza de que se continuarmos com convic-
ção, com uma maioria com vontade reformista, Portugal 
vai vencer também estes desafios e afirmar-se na primeira 
linha da construção europeia, dando sobretudo aos portu-
gueses aquilo a que eles têm tanto direito como qualquer 
europeu. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — A pergunta seguinte será formu-
lada pelo Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. Primeiro-
Ministro, a Assembleia da República debate hoje um tema 
importante. É certo que a Assembleia tem estado associa-
da, através de alguns Deputados, em nome de todos os 
grupos parlamentares, à Convenção sobre o Futuro da 
Europa; é certo, também, que tem havido debate na 
Comissão dos Assuntos Europeus e Política Externa mas, 
também como aqui foi dito pelo representante do PSD, há 
um défice democrático, nomeadamente na sociedade por-
14 DE JUNHO DE 2003 

tuguesa. Estão em causa questões de grande relevância que 
não têm sido acompanhadas nem por esta Assembleia nem 
pelo povo português. 
Temos questões gravíssimas pela frente. 
Vejamos, desde logo, o artigo 1.º da chamada «consti-
tuição da União Europeia», que estatui a primazia da cons-
tituição europeia sobre o nosso texto constitucional. Com 
que legitimidade? A primeira questão que coloco ao Sr. 
Primeiro-Ministro é esta: qual é a posição do Governo 
português sobre esta matéria? 
Em segundo lugar, o Governo português apresentou 
um conjunto de princípios e de orientações na Convenção 
com os quais estamos de acordo há muito tempo, designa-
damente o princípio da igualdade entre Estados, os pro-
blemas do equilíbrio institucional, da rotação das presidên-
cias (aspecto que agora o Sr. Primeiro-Ministro deixou 
cair) e, também, a preservação e reforço do método comu-
nitário. 
O Sr. Primeiro-Ministro tem o entendimento de que 
muito disso foi ganho e vai estar em cima da mesa em 
Salónica. Eu tenho algumas dúvidas. Senão, vejamos. 
Começa por admitir a existência de um presidente, mas 
o que ele não pode ser é poderoso. Poderá explicar-nos um 
pouco melhor o que entende por «poderoso»? E as rota-
ções das presidências acabam ou mantém-se uma presi-
dência de fachada, apenas para dar, formalmente, uma 
resposta aos pequenos países? 
Uma outra questão prende-se com a composição da 
Comissão — quinze mais quinze no futuro, com Comissá-
rios delegados. O Sr. Primeiro-Ministro afirmou aqui que 
defende que Portugal tem de ter, e vai ter, um Comissário 
em efectividade. Se for assim, naturalmente estamos de 
acordo. Mas essa garantia existe? 
Em terceiro lugar, há um conjunto de matérias sujeito à 
decisão por maioria qualificada, o que retira, do nosso 
ponto de vista, o equilíbrio entre Estados, alcançado em 
Nice. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mais: como sabe, na relação entre as 
maiorias qualificadas, é atribuído um maior poder aos 
grandes países, às grandes potências. E uma minoria de 
bloqueio é possível de alcançar com a França, a Alemanha 
e a Itália, ou com a França, a Alemanha e o Reino Unido, 
ou com a França, a Alemanha e a Espanha, que detêm, em 
conjunto com um pequeno país, 60% da população, que é 
um dos princípios exigidos. Esses três países podem cons-
tituir sempre uma minoria de bloqueio, porque represen-
tam mais de 40% da população e, no entanto, pode haver 
uma maioria de Estados, pequenos e médios Estados, que, 
apesar de serem uma maioria, não constituem nem uma 
minoria de bloqueio nem uma maioria suficiente para 
fazerem vingar as suas posições. Esta é, pois, uma questão 
central e importante. 
Vai o Governo aceitar um agravamento dos desequilí-
brios de Nice ou, pelo contrário, vai bater-se pela sua 
manutenção e, até, por um maior equilíbrio? Esta é, natu-
ralmente, uma questão sobre a qual gostaria de ouvir o 
Governo português. 
Também em relação à questão do Parlamento Europeu, 
como sabe, no futuro, a partir de 2009, a proposta que está 
em cima da mesa reduz o número de Deputados portugue-
ses, porque, ao estabelecer quatro Deputados para todos os 
países depois de uma distribuição, agrava a desproporcio-
nalidade. Como é que o Governo português se posiciona 
nesta questão? 
Outras questões que se colocam — já não do foro insti-
tucional — são as relativas ao desenvolvimento. Sabemos 
que Portugal continua a divergir em relação às questões 
económicas, de produto interno bruto e de economia real, e 
com um pior desempenho do que a maior parte dos países 
da União Europeia, o que significa que há aqui questões de 
política interna e de cumprimento estrito e cego do Pacto 
de Estabilidade e Crescimento. 
Em relação ao Banco Central Europeu, também se veri-
fica a manutenção do seu grande objectivo, o da estabili-
dade de preço. Não entende o Sr. Primeiro-Ministro que à 
estabilidade de preço se devia acrescentar o desenvolvi-
mento, como, aliás, o FED mantém-no? Também gosta-
ríamos de ouvir o Sr. Primeiro-Ministro sobre esta questão. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em matéria de pescas, creio que estará 
garantido, porque a moratória que foi dada à Irlanda tam-
bém será concedida a Portugal. Por isso, o Sr. Ministro das 
Pescas pode estar sossegado, porque vai continuar no 
Governo, não precisa de demitir-se. 
Mas a questão que gostaria de colocar prende-se com a 
política agrícola comum. Como sabe, em Junho do ano 
passado, o Governo apresentou um conjunto de princípios 
e objectivos, os quais foram praticamente todos por «água 
abaixo»! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro da Agricultura, Desen-
volvimento Rural e Pescas também está disposto a pedir a 
demissão no caso de a política agrícola comum não obter 
qualquer dos objectivos? Ou essa já é uma questão para 
ficar para as calendas gregas, para o passado? 
No fundamental, são estas as questões que gostaria de 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, em primeiro lugar, V. Ex.ª referiu-
se ao artigo 1.º da constituição europeia, tal como consta 
do anteprojecto da Convenção. Mas o que aqui tenho, 
como texto do artigo, neste momento, é perfeitamente 
aceitável para Portugal. 
O artigo 1.º é do seguinte teor: «Inspirada na vontade 
dos cidadãos e dos Estados da Europa de construírem o 
seu futuro comum, a presente constituição estabelece a 
União Europeia, a que os Estados-membros conferem 
competências…» — a que os Estados-membros conferem 
competências, sublinho — «… para alcançarem os seus 
objectivos comuns. A União Europeia coordena as políti-
cas dos Estados-membros que visam alcançar tais objecti-
colocar-lhe, Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

O Sr. António Filipe (PCP): — E quantos são os mem-
vos e exercem em moldes comunitários as competências 
que aqueles lhe transferem». Tal parece-me perfeitamente 
aceitável! 
Se quiser, em termos de Direito Constitucional, estatui-
se que o poder constituinte originário continua a pertencer 
aos Estados-membros, transferindo estes para o plano da 
União algumas competências, o que me parece absoluta-
mente correcto e aceitável. Como europeísta, revejo-me 
bastante bem neste artigo do anteprojecto da Convenção. 
Aliás, como V. Ex.ª sabe, a própria Constituição já 
permite a recepção no direito português do direito interna-
cional geral, comum, e já hoje se aceita o princípio do 
primado do direito comunitário sobre o direito interno. 
Portanto, não há aqui nenhuma mudança substancial. Pen-
so, pois, que se trata de uma formulação conforme ao nos-
so interesse e à nossa visão da relação entre a democracia 
portuguesa e a União Europeia. 
Pergunta-me como vejo a questão do presidente do 
Conselho Europeu. Ainda estamos numa fase negocial — 
aliás, ainda nem começámos a Conferência Intergoverna-
mental —, mas o que quero dizer-lhe é que não podemos 
aceitar um presidente que seja uma espécie de executivo 
concorrente com o executivo comunitário, porque desse 
modo debilitavam-se as instituições, procedia-se à tal deri-
va intergovernamental, o que me parece negativo, porque é 
uma deriva que, obviamente, tem um sentido a favor dos 
Estados de maior peso ou de maior dimensão. 
Não me repugna, em absoluto, a ideia de que haja 
alguém a coordenar os trabalhos do Conselho Europeu. É 
uma ideia que não me repugna, mas depende dos modos 
concretos da sua consagração. É nesse sentido que vamos 
para uma negociação, com espírito construtivo mas procu-
rando garantir a salvaguarda do princípio da igualdade, ou 
seja, que teremos a igualdade desde logo na sua eleição. 
Terá de haver sempre uma maioria de Estados-membros, 
independentemente da sua dimensão, a votar favoravel-
mente esse presidente, no caso, repito, de se optar por essa 
forma de presidente, ponto que ainda está em discussão. 
Hoje mesmo, o nosso representante na Convenção dis-
se que não aceitava o presidente tal como tem vindo a ser 
formulado — ele e mais 15 representantes de outros 15 
governos. 
No que se refere à Comissão Europeia, Sr. Deputado, o 
que está sobre a mesa, neste momento, é plenamente acei-
tável por Portugal. Mais, corresponde ao nosso interesse, 
na medida em que está salvaguardado o princípio da rota-
ção igualitária. Ou seja, de duas uma: ou temos um comis-
sário no colégio mais restrito, votando em igualdade de 
condições com os demais comissários, ou teremos um 
comissário pelo menos presente na Comissão. Mas haverá 
sempre uma rotação igualitária, ou seja, teremos tantas 
vezes um comissário quantas terá a Alemanha, ou qualquer 
outro país da União Europeia. Parece-me ser uma solução 
correcta do ponto de vista dos princípios. 
Há quem diga que o melhor é termos sempre um 
comissário. Essa é uma discussão interessante, mas tam-
bém entendo que tal pode prejudicar o sistema de decisão 
na Comissão. Já viu o que seria uma comissão a decidir 
com 30 membros? Poder-se-á garantir, de facto, a eficácia 
e a coesão desse órgão? 


bros do Governo? 

O Orador: — É uma questão interessante para discutir. 
Mas a proposta, tal como está, é perfeitamente aceitável 
pelo Governo português. 
A questão da maioria qualificada é o ponto mais difícil, 
dado que já foi consagrado em Nice que deve vigorar a 
regra da maioria qualificada em muitas matérias; por isso, 
estamos a bater-nos para que esse equilíbrio não se altere 
em nosso desfavor e, se possível, se corrija a nosso favor. 
Por exemplo, em eleições relevantes é importante que, 
para além de uma maioria qualificada, vigore sempre o 
princípio da maioria dos Estados-membros, porque tal quer 
dizer que tanto vale o voto do país A como o do país B, 
independentemente da sua dimensão demográfica. 
Em todo o caso, vamos ser claros, Sr. Deputado: aí 
temos uma diferença de perspectiva, porque eu sou verda-
deiramente a favor da Europa comunitária. Não podemos 
querer que não haja recurso à maioria qualificada na União 
Europeia, porque desse modo estaríamos a bloquear todo o 
processo de decisão na União Europeia! Se já hoje é difí-
cil, imagine-se como seria mais difícil, com 25 Estados-
membros, se para todas as decisões fosse necessária a 
unanimidade. Não seria, pura e simplesmente, praticável. 
Quero uma União Europeia que funcione. Mais: quero 
uma União Europeia onde não exista a tentação de os Esta-
dos de maior dimensão, quando se tratar de tomar as deci-
sões importantes, saírem fora do contexto europeu. Então, 
penso eu, é melhor tomarem essas decisões no próprio 
âmbito comunitário. 
Posso assegurar-lhe, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, 
que é por isso que vamos bater-nos. Vamos bater-nos pelas 
questões que referiu do ponto de vista nacional, mas numa 
perspectiva de equilíbrio do interesse nacional com o inte-
resse de uma Europa que funcione. Esse é o interesse de 
Portugal, o de uma Europa que funcione, que decida e não 
o de uma Europa que fique paralisada por qualquer supos-
to interesse nacional, ainda que muito relevante. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para replicar, tem a palavra o Sr. 
Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, como V. Ex.ª sabe, o que tem estado a 
ser discutido não é a primazia do direito comunitário sobre 
o direito ordinário mas, sim, sobre normas constitucionais. 
Foi nesse sentido que eu o questionei sobre qual era a 
posição do Governo português. Uma questão é a transfe-
rência de soberania em matérias limitadas para serem geri-
das depois comummente, sendo outra a questão central. 
Mas, deixando de lado esta questão, queria dizer-lhe o 
seguinte: em relação às «minorias de bloqueio» no proces-
so decisório, é evidente que não se quer o recurso à una-
nimidade para todas as questões. Em Nice, chegou-se a um 
equilíbrio, mas verifica-se agora um agravamento na pro-
posta. Por isso, a questão que lhe coloquei é se o Governo 
português está disposto a aceitar este desequilíbrio, que, do 
nosso ponto de vista, é prejudicial para os pequenos países 
14 DE JUNHO DE 2003 

e fere o princípio da igualdade entre Estados, ou se se vai 
bater para, pelo menos, manter o equilíbrio que foi alcan-
çado em Nice. Esta é a questão concreta. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Depois, Sr. Primeiro-Ministro, em rela-
ção às questões da política agrícola comum não nos disse 
nada. Se tiver oportunidade, gostaríamos que nos dissesse 
ainda alguma coisa sobre isso. É certo que foram apresen-
tados objectivos pelo Governo e esses objectivos, até ago-
ra, não foram alcançados. É sabido que o nosso desenvol-
vimento agrícola é o mais baixo da União Europeia, temos 
um dos maiores défices comerciais agrícolas e temos um 
apoio da PAC que é dos menores dos países da União 
Europeia. Qual é a posição negocial portuguesa em relação 
a isto? 
Em relação às pescas, o Sr. Primeiro-Ministro pode vir 
dizer daqui por uns dias, talvez até amanhã ou depois de 
amanhã, que há uma nova vitória, porque ela já foi alcan-
çada também, como é sabido, pela Irlanda com uma mora-
tória. Por isso, o Sr. Ministro das Pescas pode estar sosse-
gado. Mas, em relação à PAC, onde o Sr. Ministro da 
Agricultura tanto e tão veementemente afirmou que os 
objectivos serão alcançados, como é que vão ser alcança-
dos? Qual vai ser a estratégia negocial? É isso que eu gos-
taria de ouvir. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, de facto, na primeira resposta, não 
tive tempo para responder à questão agrícola, a que res-
pondo agora com todo o gosto, não sem antes dizer que, no 
que diz respeito à relação entre Constituição e Tratado da 
União Europeia, para nós, a lei fundamental é a Constitui-
ção da República portuguesa. Que fique bem claro esse 
ponto! 

Vozes do PSD e CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não vejo isto como transferência de 
soberania, vejo-o como partilha de soberania. Essa é a 
nossa posição. 
No que diz respeito à política agrícola comum, consi-
deramos que a nossa estratégia está a dar frutos. A verdade 
é que o relatório que solicitámos à Comissão Europeia 
consagrou o reconhecimento da especificidade das dificul-
dades da nossa agricultura. A Comissão Europeia reconhe-
ce a necessidade de continuar a apoiar com fundos comu-
nitários o processo de ajustamento estrutural da agricultura 
portuguesa, afirma uma atenção especial que é preciso 
prestar ao impacto da reforma nas regiões desfavorecidas e 
sublinha também a abertura da Comissão para reforçar o 
apoio ao desenvolvimento rural em Portugal, bem como 
para facilitar os processos de reconversão produtiva que 
nos interessa, a nós, promover com a reforma. 
A Comissão Europeia constata ainda que Portugal tem 
a agricultura mal, e isso nós sabemos. Quando eu, no Con-
selho Europeu de Copenhague, lutei para que houvesse 
este relatório sobre a especificidade da agricultura portu-
guesa, obviamente que não foi para que a Comissão Euro-
peia viesse dizer que a agricultura portuguesa estava bem, 
foi exactamente (tenho de dizê-lo), negocialmente, para 
que a Comissão Europeia constatasse que há imensos pro-
blemas na nossa agricultura, justificando uma atenção 
especial, um reconhecimento dessa especificidade, e para 
que nos dê agora uma ajuda nesta fase subsequente. 
Como V. Ex.ª sabe, não terminou ainda o processo. 
Hoje, a esta hora, está a decorrer um Conselho Agrícola no 
Luxemburgo, que está a discutir a reforma da PAC, e 
tenho esperança de que venhamos a conseguir alguns 
avanços sensíveis no sentido pretendido por Portugal, ou 
seja, um reforço da ajuda comunitária à agricultura portu-
guesa, porque é injusta a situação em que se encontra hoje 
a agricultura portuguesa. 
Nalguns aspectos, já tenho garantias: o Presidente da 
Comissão Europeia, em carta que me escreveu, garantiu 
que iria manter, e com efeitos retroactivos, a quota de leite 
para os Açores, e, nos Açores, já tive ocasião de o dizer ao 
Presidente do Governo Regional. Temos lutado com total 
veemência, com absoluta dedicação, por estes dossiers; 
agora, que são dossiers difíceis, são! 
E não diga, Sr. Deputado, que o dossier das pescas está 
resolvido, porque, infelizmente, não é verdade, houve 
apenas uma prorrogação da discussão. Infelizmente, não é 
verdade! Está ainda muito longe de estar resolvido e, para 
mim, é o mais difícil de todos — digo-lhe, com clareza, 
que é o mais difícil de todos! É bem mais difícil o dossier 
pescas do que o dossier geral da reforma da PAC! 
Mas, no que diz respeito à política agrícola comum, 
penso que os nossos objectivos foram salvaguardados. As 
negociações prosseguem e veremos, no final, se sim ou 
não avançámos no reconhecimento dessa especificidade e 
se sim ou não conseguimos garantir apoios importantes 
para a agricultura portuguesa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr. Primeiro-
Ministro: Temos uma fundada dúvida não sobre a legali-
dade mas sobre a legitimidade política deste processo da 
convenção, independentemente da solução que se vem 
encontrando, e até sobre a legitimidade política da confe-
rência intergovernamental. 
É que, quanto mais se fala da proximidade com os 
cidadãos, maior é a distância em relação aos actos e não se 
trata de mais uma e simples reforma das instituições, não 
se trata do aprofundamento da integração europeia, trata-se 
de um salto de qualidade e de dimensão bastante substan-
cial, trata-se de um processo de natureza constitucional. 
Ora, quando se elaboram processos de natureza constitu-
cional, conviria, na melhor tradição que vem do Século das 
Luzes, já aqui citada, que o povo fosse consultado sobre 
isso mas não a posteriori, naquilo que não deixa de saber a 
mero acto plebiscitário, mas ainda bem que se fará! 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Na realidade, não houve nenhum pro-
cesso de consulta e os cidadãos estão muito afastados de 
todo este debate, o que vai marginando a cidadania na 
União Europeia e vai aumentando o défice de cidadania e 
o défice democrático. Mas, sobre isso, em futuras ocasiões 
e debates, teremos condições de aprofundar e verificar os 
efeitos reais deste processo sobre os cidadãos. 
Sr. Primeiro-Ministro, em relação às suas posições 
anteriores e às posições que hoje aqui assume, quanto à 
presidência fixa, neste momento aceita, mesmo que seja 
naquele limite dos dois anos e meio, um presidente esbati-
do, um presidente enfezado, um mero coordenador dos 
trabalhos da União Europeia. Porém, há uma alteração de 
posição. 
Chamou-lhe aqui uma solução realista, a qual não 
haveria vergonha em negociar, mas convenhamos que 
houve uma alteração de posição, bem como em relação à 
Comissão, em que passa a haver um conjunto de comissá-
rios suplentes, portanto meros observadores, porque há 
uma rotatividade na Comissão, o que é uma ideia diferente 
da posição que assumiu anteriormente, de oposição a uma 
Comissão que não tivesse na sua plenitude membros efec-
tivos dos Estados-membros. 
Não é esta a questão que, porventura, aqui mais nos 
dividirá, nem talvez a questão mais importante, e quero 
apenas assinalar, Sr. Primeiro-Ministro, que, de facto, este 
processo é, na sua própria acepção, concluo eu, mais inter-
governamental do que comunitário, e da oposição que o 
Governo pretendeu, em determinados aspectos da reforma 
das instituições, passa agora àquilo que o próprio Sr. Pri-
meiro-Ministro disse, que é «pôr travões», e, neste 
momento, a negociação está exactamente aí, em «pôr tra-
vões», e creio ter entendido a mensagem do Governo a 
esse propósito. 
Sr. Primeiro-Ministro, há algumas questões que nos 
parecem da maior importância e uma delas, que gostaria de 
comentar, é acerca do empenho que referiu, no preâmbulo 
da constituição, sobre a referência histórica e, sem qual-
quer desonestidade intelectual, o papel da tradição judaico-
cristã. Mas, como saberá bem, isso tem imediatos reflexos 
políticos, isso conduz a movimentações de xenofobia,… 

Protestos do CDS-PP. 

… nada tem a ver com a apreciação histórica do papel que 
as diversas tradições e culturas tiveram. Não renegamos 
nenhuma, e muito menos a judaico-cristã, mas não será por 
acaso que, na esmagadora maioria das constituições dos 
Estados-membros e até de vários dos Estados do alarga-
mento, não há qualquer referência religiosa. Aliás, nos 
actuais 15, que me recorde, ela existe apenas na Grécia e 
na Irlanda, não havendo em mais nenhuma das outras 
constituições. Portanto, isso tem implicações políticas que 
não são meramente a da visão contemplativa da história 
político-cultural da Europa. 
Mas já que o Sr. Primeiro-Ministro aqui se empenhou 
numa referência declarativa ao valor da tradição judaico-
cristã, não eu entendo, e coloco-lhe a questão, porque é 
que o Governo português não tem ou não terá o mesmo 

empenho numa referência declarativa positiva em relação 
ao objectivo da justiça social, por exemplo,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … que não está no preâmbulo da consti-
tuição, que deixou de ser objectivo na União Europeia, 
onde se fala genericamente de solidariedade mas não se 
fala de um objectivo de justiça social. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Pergunto-lhe ainda se o Governo portu-
guês terá igual empenho, em relação à parte que trata do 
orçamento da União Europeia, em que seja declaradamente 
previsto que é um orçamento de redistribuição. Porque se, 
no artigo 1.º da constituição, o chamado modo federal foi 
substituído pelos moldes comunitários — o que, no fim de 
contas, é um eufemismo para dizer exactamente a mesma 
coisa —, não percebo porque é que, na incidência primeira 
desta matéria nas regras financeiras da União Europeia, 
que é exactamente no orçamento da União Europeia, não 
há um empenho da parte do Governo português para que 
seja caracterizada, não apenas na óptica quase contabilísti-
ca que está neste momento no Tratado, a finalidade de um 
verdadeiro orçamento de redistribuição, que não é aquilo 
que actualmente existe, em moldes comunitários ou para-
federais, como existe noutras federações de Estados que 
possamos aqui comparativamente chamar ao debate. 
Para terminar, Sr. Primeiro-Ministro, a matéria fiscal é 
também muito importante. Gostaria de saber qual é a posi-
ção do Governo português no âmbito do Tratado porque, 
da última reunião dos Ministros das Finanças, em 5 de 
Junho, no Luxemburgo, em relação à harmonização fiscal 
e em relação ao problema dos paraísos fiscais, fiquei com 
enormes dúvidas sobre a actual posição do Governo portu-
guês. Gostaria também que abordasse essa questão. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Fazenda, devo confessar, embora não seja esse o 
objectivo do debate de hoje, que não percebi a posição do 
BE sobre este processo, ou seja, critica a falta de legitimi-
dade do processo porque são governos, porque é a conven-
ção? Não entendi, francamente! Talvez na réplica possa 
explicar-me. 
V. Ex.ª sabe que a democracia representativa consiste 
em haver representantes do povo que negoceiam em nome 
do povo, não havendo outra forma normal de negociação. 
Não é possível o povo, em geral e permanentemente, estar 
em todas as negociações, elas são feitas através de repre-
sentantes. Fiquei sem entender se a sua crítica à falta de 
legitimidade é por causa de, na convenção, estarem os 
governos, se é por não estarem mais os governos, se é por 
estarem de menos os governos, e gostava de compreender. 
Posso garantir-lhe que a posição do Governo português 
é a de que os governos devem negociar mas, obviamente, 
14 DE JUNHO DE 2003 

no âmbito das suas competências próprias, sujeitos ao 
controlo do Parlamento, e é por isso que estamos aqui 
hoje. 
Mais: até admitimos a consulta directa ao povo, através 
de referendo. V. Ex.ª é a favor ou contra essa consulta? Se 
é a favor, bem-vindo «ao clube», mas demorou muito 
tempo! Lembro-me que, durante anos e anos, foi muito 
difícil para alguns de nós lutarem pela inclusão do princí-
pio referendário na Constituição, porque havia partidos 
que se opunham declaradamente a essa consulta directa ao 
povo. 
Portanto, qual é o ponto, aqui, de falta de legitimidade? 
Os governos estão a negociar, com mandato para tal; há 
consultas ao Parlamento, que de decide em última instân-
cia; o próprio povo pode ser consultado directamente! 
Meus amigos, Srs. Deputados, não há aqui nenhum pro-
blema de legitimidade! Pode haver discordância, que é 
legítima, mas falta de legitimidade, francamente, não con-
sidero que tenhamos aqui um problema! 
No que diz respeito à questão da referência à herança 
cristã da Europa, devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que é pre-
ciso ser-se muito sectário para se pôr resistências ou dúvi-
das em relação ao reconhecimento dessa herança no patri-
mónio cultural da Europa. Isso deve fazer-se sem, de for-
ma alguma, pretender orientar a Europa num sentido con-
fessional. Não é essa a sua intenção, com certeza, nem é, 
posso garantir-lhe, a minha, mas quando estamos a falar 
dos valores que inspiram a Europa, dos valores humanista 
e personalistas, se reconhecemos o contributo da chamada 
Época das Luzes, do racionalismo, não vamos também 
reconhecer o contributo de tantos séculos de cristianismo 
para o reconhecimento da dignidade da pessoa humana, 
que foi um conceito que foi trazido para a nossa civiliza-
ção pelo cristianismo? É preciso ser-se muito sectário para 
não se querer aceitar isto! Pela minha parte, gostava de ver 
essa referência no preâmbulo. 
No que diz respeito à justiça social, Sr. Deputado, tem 
sido o Governo português um dos que mais se tem batido, 
na linguagem comunitária, pelo princípio da coesão eco-
nómica e social, precisamente! Temos dito que a União 
Europeia não é apenas a união política, não é apenas a 
União Económica e Monetária, tem de ter também, a com-
pletá-la, a coesão económica e social, e quero garantir-lhe 
que, no conjunto dos trabalhos da conferência intergover-
namental, vamos continuar a batalhar por isso, porque esse 
é um princípio que nos é caro. 
Mais: vejo como importante o carácter redistributivo 
das políticas da União Europeia e aqui é que me parece 
haver uma contradição no BE, se me permite (isto é um 
contributo para o vosso debate interno), porque VV. Ex.as, 
por um lado, criticam a falta de legitimidade da União 
Europeia mas, por outro lado, querem políticas redistribu-
tivas da União Europeia. Convém que se decidam! 
Pela minha parte, espero que a decisão final do Bloco 
de Esquerda seja, ainda que, obviamente, num sentido 
crítico em relação ao Governo, a favor de uma Europa, 
porque é um sinal de progresso para o nosso país que as 
diferentes forças políticas, independentemente das diver-
gências ideológicas mais ou menos sérias — e neste caso 
são sérias —, valorizem uma Europa com políticas redis-
tributivas, sendo essa é a Europa em que acredito. 
No que diz respeito à questão fiscal, temos lutado con-
tra a harmonização fiscal plena na União Europeia, por 
uma razão muito simples: é que a competitividade fiscal é 
uma das armas dos países menos desenvolvidos em relação 
aos mais desenvolvidos, é podermos, por exemplo, ofere-
cer, para atrair investimento para Portugal, condições mais 
vantajosas do que outros países. 
Mais: já há espaços politicamente integrados onde há 
diversidade fiscal. Veja-se o caso dos Estados Unidos da 
América, que é um país, um Estado soberano cujos estados 
federados têm regimes fiscais diferentes. 
Por isso, sou a favor de que não se aceite a plena har-
monização fiscal, pois aceitá-la, neste momento, seria 
reduzir a margem de manobra de um país como o nosso. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para replicar, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, faço parte de uma corrente política que, já 
aquando da adesão de Portugal às comunidades europeias, 
reclamou o referendo e, em todas as alterações aos tratados 
da Comunidade, mais tarde da União, fui sempre favorável 
à existência de um referendo. Sublinho a importância do 
referendo que parece aqui consensualizar-se, mas ele é 
limitado e a questão da legitimidade não poderá ser afasta-
da de uma forma simplista. 
É que, na realidade, não se trata de ter representantes, é 
preciso saber se eles têm poderes constituintes ou se são 
governos que se arvoram com poderes constituintes, o que 
é diverso. Depois do racionalismo e da Revolução France-
sa, os povos da Europa aceitaram como princípio a exis-
tência de assembleias constituintes, não exactamente de 
delegados de governos que elaboram constituições sem 
que tenham sido consultados previamente para esse efeito. 
É esta a melhor tradição europeia, não é o processo da 
actual convenção, que vai conduzir à conferência intergo-
vernamental. 
Não dizemos que este processo é ilegal, dizemos é que 
não tem legitimidade política, sendo um recuo face às 
tradições constituintes de qualquer país europeu. E o facto 
de se ter optado por este caminho — que, no fim de contas, 
é o caminho que o directório já existente, embora de geo-
metria variável, quer — dificulta o método comunitário e 
vai carreando cada vez mais o método intergovernamental, 
o que resulta exactamente de os cidadãos não serem cha-
mados a este processo de legitimação europeia. Portanto, 
teria de haver um catálogo de competências mais expresso 
e uma possibilidade de designação de deputados consti-
tuintes, ou qualquer outra designação, desde que tivessem 
essa legitimidade propositiva e não meramente de negocia-
ção intergovernamental. 
Esta é uma ideia de uma outra Europa, não é a ideia da 
Europa que se tem construído e que se tem «blindado» — 
e veja-se os reflexos — na capacidade de seguimento, de 
apoio e até de votação dos cidadãos da Europa, qualquer 
que seja o Estado considerado. 
Sr. Primeiro-Ministro, queremos uma Europa, estamos 
pela Europa, não estamos fora da União Europeia — aliás, 
ninguém estará — e até pensamos que a polémica sobre o 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

federalismo está ultrapassada. Agora, o que queremos é 
democratizar e queremos que haja rupturas nesta União 
Europeia para que sejam possíveis políticas sociais. E não 
nos responda com a coesão económico-social, que é um 
princípio importante, mas falei também do princípio da 
justiça social, que é um princípio individual e colectivo, 
que se refere aos cidadãos e não apenas aos Estados e que 
está omisso no preâmbulo da constituição. 
O mero princípio genérico da solidariedade foi contes-
tado por dezenas de convencionais, a que aqui quero dar 
eco e voz, insistindo para que o Governo português postule 
esse princípio da justiça social no preâmbulo da constitui-
ção que está a ser preparada, de forma a que, no âmbito da 
conferência intergovernamental, isso possa vir a ter vali-
mento. 

Aplausos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Fazenda, de facto, não tem razão quanto à ques-
tão da legitimidade, porque, então, V. Ex.ª deve estar con-
tra a Constituição portuguesa, uma vez que ela dá legitimi-
dade ao Governo português para negociar, em nome de 
Portugal, qualquer tratado internacional. E agora vai ter 
lugar a conferência intergovernamental, onde o Governo 
português e todos os outros governos vão discutir o futuro 
tratado constitucional europeu. Por isso, sinceramente, não 
há qualquer problema de legitimidade, a menos que V. 
Ex.ª considere que só haverá legitimidade no dia, que não 
será talvez muito próximo, em que o Bloco de Esquerda 
seja o governo de Portugal. Mas, entretanto, V. Ex.ª terá de 
aceitar que haja outros no Governo de Portugal que 
tenham mandato para, em nome de Portugal, negociar os 
tratados internacionais. 
No que diz respeito à questão da justiça social, não 
vamos arranjar uma divergência onde ela não existe. Sou 
absolutamente a favor da justiça social e favoreço tudo o 
que possa estar na constituição ou no tratado constitucional 
europeu a favor da justiça social. Aliás, de certa forma, 
isso já está consagrado, embora pudesse ficar mais explíci-
to. 
Passo a ler o preâmbulo, que, repito, foi aprovado pela 
convenção, sendo por isso um ante-projecto e não ainda o 
preâmbulo negociado pelos governos: «Deseja a Europa 
aprofundar o carácter democrático e transparente da sua 
vida pública e actuar em prol da paz, da justiça e da solida-
riedade no mundo». Fala-se em justiça e em solidariedade, 
mas com certeza que a justiça social pode estar consagrada 
de forma mais explícita. Quanto a isso, Sr. Deputado, não 
temos divergência. Temos de encontrar outros domínios 
para nos opormos. 
De qualquer forma, registo com satisfação a declaração 
do Sr. Deputado de que o Bloco de Esquerda é a favor da 
Europa. Penso que é favor da União Europeia, embora 
possa discordar desta ou daquela política europeia. É 
importante saber isto, porque se houver, como é provável 
que haja, a tal consulta popular de que aqui falámos, gosta-
ríamos de saber de que lado é que o Bloco de Esquerda 

está, pela muito consideração que temos também pela 
vossa formação política. Gostaríamos ainda de saber se já 
acabaram ou não os preconceitos contra a Europa que uma 
certa esquerda portuguesa tinha. Se já acabaram, honesta-
mente, só posso congratular-me com isso, não pretendendo 
de forma alguma reduzir as divergências que existem mas 
verificando que o consenso europeu tende a alargar-se, e 
isso é bom para que Portugal desempenhe um papel mais 
reforçado na Europa em construção. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Primeiro-Ministro, foi acrescentado um novo pilar 
ao conceito de desenvolvimento sustentável — muito vin-
cado, aliás, na última conferência de Joanesburgo —, jus-
tamente o da boa governação, que tem a ver com a neces-
sidade de envolvimento dos cidadãos nos diferentes pro-
cessos de decisão. 
De facto, a falta de envolvimento dos cidadãos é um 
problema, especialmente quando estamos perante um 
Governo que restringe a participação dos cidadãos aos 
actos eleitorais e aos referendos, o que me parece extre-
mamente preocupante, até pelos dados que podemos veri-
ficar através do Eurobarómetro, alguns dos quais gostaria 
aqui de transmitir. 
De acordo com o Eurobarómetro, Portugal tem sido 
sistematicamente um dos países onde o sentimento de 
informação entre os cidadãos sobre a União Europeia 
regista a média mais baixa. A grande maioria dos portu-
gueses sente-se pouco ou nada informada, e quase metade 
dos inquiridos que respondeu nunca ouviu falar da con-
venção sobre o futuro da Europa. Isto não lhe parece extre-
mamente preocupante, Sr. Primeiro-Ministro? 
Mas este estudo dá-nos mais informações. A percenta-
gem de portugueses que vê desvantagens na União Euro-
peia tem vindo a aumentar, ao contrário de outros países, 
como, por exemplo, Espanha. Uma larga maioria de portu-
gueses está insatisfeita com o modo de funcionamento da 
democracia na União Europeia, o que resulta, evidente-
mente, Sr. Primeiro-Ministro, de terem desconfiança nas 
instituições europeias. Isto decorre, evidentemente, do 
distanciamento das instituições europeias em relação aos 
cidadãos, neste caso em relação aos portugueses em con-
creto, e também, obviamente, das políticas que têm sido 
prosseguidas e que têm afectado muito negativamente o 
nosso país. 
Já aqui se falou hoje — e era este o exemplo que gosta-
ria de citar — da política comum de pescas e da possibili-
dade da abertura das nossas águas, depois das 12 milhas, a 
embarcações de outros Estados-membros, prejudicando 
gravemente os nossos pescadores e pondo em causa a 
gestão sustentável dos ecossistemas marinhos e dos recur-
sos de pesca na nossa zona económica exclusiva, funda-
mentalmente nos Açores. 
Pode ser esta, Sr. Primeiro-Ministro, mais uma forte 
«machadada» nas nossas pescas, talvez uma das «macha-
dadas» finais, e é por isso que gostaria que o Sr. Primei-
14 DE JUNHO DE 2003 

ro-Ministro fosse extremamente claro em relação a esta 
matéria. 
De que mecanismos é que o Governo dispõe, ao nível 
da União Europeia, para negar a concretização desta pro-
posta? Podemos, ou não, Sr. Primeiro-Ministro, estar em 
condições de ter uma grande convicção de que esta pro-
posta não vai mesmo em frente? 
Por outro lado e chegados a este portanto, parece-me 
óbvio, Sr. Primeiro-Ministro, que poderemos afirmar cla-
ramente que não temos nas nossas mãos a definição de 
políticas estratégicas para o nosso país, como acabei de 
referir agora, em relação às pescas. O Sr. Primeiro-
Ministro chama a isto partilha de soberania; eu chamo-lhe, 
Sr. Primeiro-Ministro, perda de soberania, sem qualquer 
dúvida. 
Temos gente como o Comissário Fishler a comandar os 
nossos destinos, uma pessoa claramente insensível e dis-
tante dos nossos problemas, sem conhecimento da nossa 
realidade, que não entende claramente as nossas dificulda-
des e, por isso, obviamente, está menos sensibilizado para 
os resolver. É isto que a União Europeia está a oferecer e é 
isto, Sr. Primeiro-Ministro, que se agravou nos trabalhos 
da convenção sobre o futuro da Europa. 
Sobre esta matéria, gostaria de colocar algumas ques-
tões concretas, que, aliás, já foram aqui levantadas mas 
sobre as quais não fiquei muito esclarecida com às respos-
tas dadas pelo Sr. Primeiro-Ministro. 
Há propostas prejudiciais para Portugal e para outros 
pequenos Estados-membros. Relativamente ao presidente 
do Conselho, o Sr. Primeiro-Ministro negava um presiden-
te do Conselho; agora, já nega um Presidente do Conselho 
poderoso e já aqui disse que aceita um presidente do Con-
selho que sirva para coordenar os trabalhos. Sr. Primeiro-
Ministro, gostava de saber exactamente qual é o limite 
para que o Sr. Primeiro-Ministro, ou este Governo, possam 
aceitar um presidente do Conselho. É para a coordenação 
dos trabalhos? Acredita, Sr. Primeiro-Ministro, que é isso 
que vai acontecer? É evidente que não! 
Depois, o Sr. Primeiro-Ministro já desistiu definitiva-
mente das presidências rotativas? Também gostava de o 
perceber. 
Relativamente à questão da Comissão e dos comissá-
rios, há comissários de primeira e de segunda. Trinta não 
dá, diz o Sr. Primeiro-Ministro, mas o seu Governo tem 
tantos membros… Trinta comissários também podiam 
decidir! Haja vontade de garantir igualdade aos Estados-
membros, que essa é que é, na minha perspectiva, uma 
questão fundamental. 
São estas as matérias que julgo que seria extremamente 
importante que ficassem definitivamente esclarecidas, 
porque urge perceber o que é que destas propostas concre-
tas decorre para Portugal e o que é que daqui decorre exac-
tamente em termos de igualdade ou de desigualdade para 
os Estados-membros. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Heloísa Apolónia, não resisto a dizer-lhe que é, de 
facto, curioso que sejam os partidos com menor represen-
tatividade aqueles que sistematicamente colocam o pro-
blema de os cidadãos não serem consultados. 
A verdade é que o seu partido nunca foi a votos direc-
tamente, Sr.ª Deputada. O seu partido está aqui representa-
do numa coligação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Está a negar-
me legitimidade para estar aqui?! 

O Orador: — Confesso que não estou disposto a ouvir 
lições de representatividade ou de democraticidade de 
quem com certeza representa muito menos nesta Assem-
bleia do que a maioria que apoia o Governo. Este é um 
ponto importante. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos da Deputada de Os Verdes Heloísa Apoló-
nia. 

Por isso, insisto: a conferência intergovernamental 
realiza-se num quadro de absoluta legitimidade, através 
dos governos representativos das populações dos Esta-
dos-membros. O Governo português está lá de pleno 
direito, porque está investido de um mandato que lhe foi 
conferido pelo voto popular, está a fazê-lo em nome de 
Portugal e não aceito a ideia de que estamos a ser condi-
cionados porque V. Ex.ª não teve o mecanismo de con-
sulta que queria. Garanto-lhe é que não vamos para os 
tais fóruns sociais, esses que se autoproclamam represen-
tantes do povo mas que não foram eleitos pelo povo, pois 
quem foi eleito foi a maioria que aqui está representada 
pelo Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

De qualquer maneira, V. Ex.ª colocou questões muito 
interessantes, pelo que quero salvaguardar o seu contributo 
para este debate. 
Comecemos pela questão da soberania, que é uma 
velha questão. Obviamente, num processo de integração 
política tem de se dar e tem de se receber. E eu não faço 
demagogia, Sr.ª Deputada, não estou a dizer que temos de 
ganhar sempre, em tudo, na União Europeia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — O problema é 
estarmos sempre a ceder! 

O Orador: — O que tenho estado a dizer — e penso 
até que é um desenvolvimento saudável em termos de 
cultura democrática — é que muitas vezes os países cedem 
mais. 
Vamos ser realistas e vamo-nos debruçar sobre outros 
casos que não o nosso. A Alemanha e o Luxemburgo não 
têm o mesmo peso na construção europeia, o que de certa 
forma é natural, porque o peso demográfico de um é esma-
gadoramente superior ao peso demográfico de outro. Por-
tanto, realisticamente, tem de haver sempre uma tradução 
do peso demográfico dos países. É óbvio! 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

Mas tem de se conciliar este princípio com o princípio 
da igualdade entre os Estados-membros, porque pormo-
nos numa posição fechada, absoluta, de dizer que a Letó-
nia, a Estónia e a Lituânia, do ponto de vista do processo 
decisório, valem exactamente o mesmo que a Alemanha ou 
a França, pura e simplesmente, não é realista, Sr.ª Deputa-
da, e quero ser absolutamente honesto e objectivo nas 
comunicações que faço à Assembleia da República. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, estamos a tentar explicar que, 
se queremos uma construção europeia, tem de haver algum 
compromisso também com o princípio da representativida-
de dos cidadãos, ou seja, tem de haver o princípio da 
igualdade dos Estados, mas também o princípio da igual-
dade dos cidadãos. Aliás, e bem, consta do preâmbulo do 
anteprojecto da constituição uma referência a Tucidides e 
ao princípio da igualdade dos cidadãos, nomeadamente do 
maior número de cidadãos. 
No que diz respeito ao papel negocial que Portugal 
defende, quero salientar que este ponto é importante não 
apenas pelas questões que a Sr.ª Deputada colocou mas 
para o futuro das discussões europeias nesta Assembleia e 
em Portugal e até das negociações diplomáticas latu sensu. 
Numa negociação, Sr.ª Deputada, o Governo tem de 
começar por pedir o mais difícil e o mais exigente. Ou 
seja, não vale vir aqui dizer: «Os senhores disseram aquilo 
e agora só têm isto», porque, se assim for, a Sr.ª Deputada 
está a convidar os governos a que venham aqui apenas 
assumir objectivos, à partida, medíocres e mesquinhos. 
Numa negociação, Sr.ª Deputada, o Governo tem de come-
çar por dizer «não», muitas vezes sabendo que, no futuro, 
se calhar, terá de dizer «talvez». Uma negociação é assim, 
Sr.ª Deputada! 
Por essa razão tem de haver inteligência política, senti-
do de Estado e sentido nacional para aceitarmos que, às 
vezes, numa formulação inicial, um governo possa pedir 
mais do que aquilo que sabe que vai obter. Devo dizer que 
tenho feito isto muitas vezes e que vou continuar a fazê-lo, 
porque caso contrário estaria a reduzir Portugal a uma 
posição medíocre, vindo aqui, à Assembleia, para amanhã 
não ser acusado pela Sr.ª Deputada, enunciar só os objecti-
vos que à partida já sabia que ia garantir. 
Portanto, é um ponto importante o de saber se podemos 
ter uma discussão séria sobre objectivos negociais. É ver-
dade que, no início de uma negociação, proclamo determi-
nados objectivos sabendo que, se calhar, alguns deles não 
poderão ser atingidos. Mas tenho de ter margem negocial! 
O que espero é que os Srs. Deputados, depois, façam 
uma avaliação objectiva, para ver se, no cômputo geral da 
negociação, o interesse português foi salvaguardado, e não 
digam: «O senhor disse isto, e agora não conseguiu 100% 
daquilo que disse». Então, se for este o caso, os senhores 
estão a dizer aos governos que sejam tímidos e não defen-
dam o interesse nacional, pondo como objectivos apenas 
aquilo que à partida já têm como garantido. 
É por isso que digo que peçam mais do Governo, não 
peçam menos, que sejam mais exigentes com o Governo e 
não sejam tão pouco exigentes! 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para replicar, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Primeiro-Ministro, em primeiro lugar, o senhor não 
me retira a legitimidade de estar sentada onde estou, nem 
tão pouco de falar em nome dos cidadãos portugueses, 
recorrendo a estudos elaborados que determinam conclu-
sões muito claras, que o senhor deveria ser o primeiro a 
atender e que ignora claramente porque não lhe interessam, 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, quero apenas deixar claro 
que não me retirará nunca a legitimidade de aqui falar de 
qualquer problemática que venha aqui levantar e que esteja 
de acordo com os princípios defendidos pelo meu partido. 
A forma de concorrer às eleições é definida nos órgãos do 
meu partido, não é da cabeça do Sr. Primeiro-Ministro! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Já agora, quando o PSD e o PP concor-
rerem às próximas eleições europeias, o PP vai deixar de 
ter legitimidade de falar em nome dos cidadãos? Vai reti-
rar-lhe essa legitimidade?! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Boa pergunta! 

A Oradora: — Não vai, com certeza, Sr. Primeiro-
Ministro! 
Por outro lado, o Sr. Primeiro-Ministro não respondeu 
concretamente às questões que lhe coloquei. Evidentemen-
te que há margem de manobra nas negociações. Mas o que 
gostava de perceber, e penso que era importante os portu-
gueses perceberem, é até que ponto é que o Sr. Primeiro-
Ministro e este Governo estão dispostos a ir. 
Por isso, pergunto-lhe o seguinte: desistiu definitiva-
mente das presidências rotativas? O que é que representa 
para si, no máximo, um presidente do Conselho? 
Relativamente à questão da redução de Deputados por-
tugueses no Parlamento Europeu, esta é ou não é uma 
questão preocupante? 
Quanto aos Comissários de primeira e de segunda, 
atendendo à outra alternativa, pergunto-lhe se a alternativa 
da totalidade dos membros era ou não mais benéfica para 
Portugal? É evidente que era! 
Além disso, Sr. Primeiro-Ministro, deixe-me dizer-lhe 
algo que já tenho referido nesta Casa, mas que gostava de 
repetir outra vez. 
Quando, neste caso, o Governo português acredita pia-
mente que esta Europa e este modelo de construção euro-
peia é uma inevitabilidade — e porque este modelo de 
construção europeia está construído desta forma será sem-
pre feito de duas realidades, a dos países grandes e a dos 
países pequenos —, nunca terá força para fazer pressão no 
sentido de alterar este estado de coisas e contribuir para 
14 DE JUNHO DE 2003 

uma verdadeira União Europeia de solidariedade e de 
cooperação entre os povos. 
Finalmente, deixo uma última questão, que há pouco 
não coloquei, relativa ao referendo. Gostava de perceber o 
ponto de vista exacto do Sr. Primeiro-Ministro, porque, 
primeiro, vem dizer que admite a possibilidade de um 
referendo e, depois, diz que garante o referendo se houver 
«mudanças significativas». O que é que são «mudanças 
significativas», Sr. Primeiro-Ministro? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Heloísa Apolónia, não confundamos os conceitos! Eu 
não pus em causa a sua legitimidade,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — É o que 
parece! 

O Orador: — … referi o problema da representativi-
dade e disse que é curioso — porque, de facto, é curioso 
— que sejam as forças políticas com menos representativi-
dade que normalmente põem os problemas da consulta aos 
cidadãos,… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — E então?! 

O Orador: — … porque deviam, obviamente, perceber 
que quanto mais consultados forem os cidadãos menos 
representatividade terão, uma vez que tem sido sempre 
essa a vontade dos cidadãos expressa em eleições. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — É de bradar 
aos céus!… 

O Orador: — No que diz respeito às questões concre-
tas, sou a favor do princípio da rotatividade, Sr.ª Deputada, 
e estamos a lutar por isso. Vamos continuar a defender a 
rotação das presidências nos diferentes conselhos. 
Quanto à questão do Presidente, já disse, e está bem 
claro no meu discurso, em que termos é que estamos aber-
tos a discutir a criação da figura do Presidente, isto é, des-
de que não prejudique o princípio comunitário, desde que 
não desequilibre a relação de poder entre os diferentes 
órgãos comunitários ou entre os diferentes países. Já o 
disse e não vou agora assumir uma posição completamente 
fechada, porque penso que assim não defenderia correcta-
mente o interesse nacional. 
Portanto, estamos abertos a discutir esta questão, que 
depende também do desenho global. Como há pouco foi 
dito por um Sr. Deputado, e bem, nada está acordado até 
tudo estar acordado. Por isso, muito disto depende do 
desenho global. Pode até acontecer que, numa instituição, 
fiquemos muito aquém do que queremos, mas ganhemos 
noutras matérias mais do que esperamos, e que o resultado 
global seja, pois, um resultado satisfatório. 
Relativamente à questão da redução dos Deputados no 
Parlamento Europeu, Sr.ª Deputada, também esta depende 
do equilíbrio global. Se Portugal reduzisse mais os Depu-
tados do que outros países da sua dimensão, é evidente que 
isso seria inaceitável. Mas é óbvio que tem de haver ajus-
tamentos no número de Deputados quando a União Euro-
peia passa de 15 para 25 Estados-membros, sendo que num 
futuro não muito longínquo poderá vir a ter 30 ou mais. 
Por conseguinte, tem de haver ajustamentos. Não há par-
lamento nenhum no mundo que comporte tantos deputa-
dos. Portanto, estamos abertos a essa reponderação. 
No que toca à Comissão Europeia, V. Ex.ª há bocadi-
nho referiu, e bem, o número de membros do Governo. É 
exactamente para evitar aquilo que existe no Governo, 
duas categorias de membros do governo, ou seja, Ministros 
e Secretários de Estado, que não queremos que sejam 
membros da Comissão, com direito de voto, todos os 
Comissários de todos os Estados-membros. A Sr.ª Deputa-
da sabe que o meu Governo não tem 30 Ministros, nem há 
governo europeu nenhum que eu conheça que tenha 30 
Ministros. Por isso, queremos evitar uma estratificação na 
Comissão, e, então, se houver um número reduzido de 
comissários, que o seja numa base rotativa mas igualitária. 
Sr. Deputada, esteja tranquila, o Governo está firme a 
defender o princípio da igualdade dos Estados-membros, 
mas vai fazê-lo também no respeito de um princípio que é 
o nosso, mas que não é o vosso: o compromisso com o 
ideal europeu. Queremos uma Europa que decida e que 
avance, não queremos uma Europa paralisada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos à fase 
de segunda volta de perguntas. 
Relembro que, nesta volta, todos os oradores dispõem 
de apenas 3 minutos. Peço a todos para se conterem dentro 
deste tempo, dado que na primeira volta houve uma certa 
tolerância, a fim de podermos cumprir a nossa agenda de 
hoje. 
Tem a palavra o Sr. Deputado António José Seguro. 

O Sr. António José Seguro (PS): — Sr. Presidente, o 
Sr. Primeiro-Ministro teve a ocasião de referir uma efemé-
ride. Gostava de iniciar a minha intervenção referindo 
outra efeméride. Fez ontem 18 anos, na véspera da assina-
tura do tratado de adesão à União Europeia, que o Prof. 
Cavaco Silva, como líder do principal partido da oposição, 
disse aos portugueses que era um mau negócio a assinatura 
que ia ser feita da adesão de Portugal à União Europeia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Mesmo assim, o Partido Socialista não 
claudicou e, com convicção, Mário Soares, Jaime Gama e 
tantos outros seguiram em frente. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Mas não foi a única vez. Em 1999, Sr. 
Primeiro-Ministro, quando, pela mão de António Guterres 
e novamente também de Jaime Gama, assinámos a nossa 
entrada no euro, o seu parceiro de coligação, o PP, pela 
voz do seu Ministro de Estado e da Defesa Nacional, veio 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

dizer: «Ai Jesus, que os portugueses vão perder a sua moe-
da! Lá se vai a nossa soberania! Vai ser uma derrapagem 
para as nossas empresas e um mal para Portugal!». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não foi uma derrapagem para as empre-
sas, bem pelo contrário, nem foi mau para Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E o Partido Socialista, fiel a si próprio, 
continuou como está neste debate: do lado da construção 
europeia, do lado do aprofundamento político da União 
Europeia e, sobretudo, defendendo que Portugal, indepen-
dentemente de estarmos no governo ou na oposição, deve 
estar no centro dessa construção. 
Mas esta é uma posição em que não estivemos sós no 
passado nem estamos sós hoje. Sublinho que V. Ex.ª sem-
pre esteve connosco. Não lhe é conhecida qualquer decla-
ração contra esta opção da integração europeia de que o 
Partido Socialista sempre foi pioneiro em Portugal. Por 
isso, este é um encontro natural. É o encontro de V. Ex.ª, 
com as suas convicções, mas vindo para o lado do Partido 
Socialista, que foi desde sempre o partido mais europeu 
em Portugal, porque foi pela mão do PS que aderimos à 
União Europeia, contra a opinião do Prof. Cavaco Silva, e 
foi pela mão do PS que aderimos ao euro, contra a vossa 
opinião, que hoje aplaudem por parte deste Governo. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — É verdade! Nós temos 
memória! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, como lhe disse, o 
senhor é fiel às suas convicções nesta matéria, tendo 
defendido a participação de Portugal. Recordo, aliás, uma 
intervenção positiva que fez a esse propósito, no dia 9 de 
Maio de 2001, no Centro Cultural de Belém, não tendo 
tido receio de falar na palavra federalismo, precisamente 
porque é essa palavra que dá a países de pequena e média 
dimensão, como o nosso, a possibilidade de melhor se 
defenderem nesse equilíbrio que deve existir, preservando 
a identidade das nações, a nossa própria cultura e, sobretu-
do, o respeito pelo princípio da igualdade entre os Estados. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que dis-
punha esgotou-se. 

O Orador: — Termino imediatamente, Sr. Presidente, 
embora me apetecesse continuar, como calcula. 

O Sr. Presidente: — Disso, não tenho qualquer dúvi-
da! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, quais foram as 
propostas concretas que o representante do seu Governo 
fez na Convenção que vão beber às suas convicções e à 
sua coerência? Diga-me três exemplos de propostas con-
cretas que o representante do Governo na Convenção 
tenha feito para que Portugal esteja na linha da frente e no 

centro do aprofundamento político da Constituição euro-
peia. Diga-me só três exemplos, Sr. Primeiro-Ministro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António José Seguro, francamente, não esperava que, 
num debate que até agora decorreu com grande elevação e 
procurando, de facto, reforçar consensos nacionais impor-
tantes, V. Ex.ª viesse com esse tipo de picardias parlamen-
tares,… 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — … indo buscar posições do passado, 
desinseridas, aliás, do respectivo contexto. 
Não quero agora colocar-me no plano partidário, mas 
tenho de dizer, porque também sou presidente do meu 
partido, que, no que lhe diz respeito, aquilo que afirmou 
não tem qualquer fundamento. O tratado de adesão foi 
assinado, como se sabe, por um governo de coligação, 
onde o meu partido estava representado. E o Prof. Cavaco 
Silva deu ao longo dos anos, os primeiros anos em que 
Portugal esteve na União Europeia (tive a honra, aliás, de 
pertencer aos governos liderados pelo Prof. Cavaco Silva), 
uma grande prova não só de ser um verdadeiro europeu, 
mas de ser, antes de tudo e acima de tudo, um grande por-
tuguês, que soube defender, e bem, os interesses portugue-
ses na Europa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por isso, tenho de dizer que uma questão são posições 
políticas tomadas num determinado momento, até por 
razões negociais, para pressionar um determinado gover-
no, e outra questão é o empenhamento em determinados 
valores, e o Prof. Cavaco Silva e o meu partido sempre 
defenderam valores europeus, desde Francisco Sá Car-
neiro. Estamos orgulhosamente na primeira linha da 
construção europeia e, francamente, parece-me ridícula 
essa sua tentativa de ver agora quem «leva a taça» do 
mais pró-europeísta. Não vou entrar nessa competição! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Pela minha parte, fico satisfeito e determino-me muito 
mais pelo futuro do que pelo passado. 

O Sr. António José Seguro (PS): — É a História! Bas-
ta ler a História. 

O Orador: — Talvez seja essa a diferença entre nós! 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Determino-me mais pelo futuro e, no 
futuro, o que eu quero ver é Portugal forte na União Euro-
peia e um consenso nacional reforçado sobre a Europa. É 
14 DE JUNHO DE 2003 

por isso que, apesar destas picardias, constato que, no 
essencial, mantemos uma posição pró-europeia. 
No que diz respeito à questão concreta das propostas, 
Sr. Deputado, sabe tão bem como eu que há fases na nego-
ciação. Estávamos na Convenção Europeia, a conferência 
intergovernamental ainda não começou, vai começar, pro-
vavelmente, em meados de Outubro. As instruções que dei 
ao representante do Governo português… 

O Sr. António José Seguro (PS): — Foi não fazer pro-
postas! 

O Orador: — … foram excelentes e foram excelente-
mente cumpridas,… 

Risos do PS. 

… foram no sentido de procurar resistir à pressão para o 
directório e de procurar juntar, federar, aqueles países mais 
perto de nós que podem resistir a isso. Esta não era a 
fase… 

O Sr. António José Seguro (PS): — Diga três exem-
plos de propostas! Só três! 

O Orador: — Não lhe vou dizer nem três, nem duas, 
nem uma! Estou a dizer-lhe a principal! 

O Sr. António José Seguro (PS): — Não tem! Tem 
zero! 

O Orador: — Estou a dizer-lhe que o Prof. Hernâni 
Lopes, cumprindo instruções minhas, esteve na primeira 
linha da resistência àqueles que queriam agora subverter o 
processo europeu, reforçando um directório na Europa. Por 
isso, ele fez um excelente trabalho, sob orientação do 
Governo, e só nos podemos orgulhar do trabalho que ele 
desempenhou na Convenção Europeia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular a sua pergunta, tem 
a palavra o Sr. Deputado António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Primeiro-Ministro: Como V. Ex.ª lembrou, de facto, 
estão na fase final os trabalhos da Convenção sobre o 
futuro da Europa, em que tenho a honra de participar como 
representante desta Assembleia, na qualidade de membro 
substituto. 
Permita-me, portanto, Sr. Primeiro-Ministro, que, em 
meu nome pessoal, testemunhe aqui o empenhamento que, 
ao longo dos trabalhos da Convenção, todos os membros 
portugueses que a integram tiveram nos trabalhos e o exce-
lente espírito de comunhão de preocupações e de objecti-
vos que todos partilharam, tendo sido possível estabelecer 
um consenso sobre os princípios fundamentais a defender 
na Convenção. 
Há um claro apreço pelos mecanismos institucionais e 
informais de troca de informação que foi possível manter, 
por isso surpreendo-me, Sr. Primeiro-Ministro, que, tendo 
sido dado pelo Governo, pelos membros desta Assembleia 
e pelos membros do Parlamento Europeu uma informação 
detalhada e regular a esta Assembleia, à Comissão de 
Assuntos Europeus e Política Externa, haja Srs. Deputados 
que põem em causa as várias propostas que foram apresen-
tadas na Convenção, muitas delas em conjunto, por Depu-
tados desta Assembleia, representantes do Partido Socialis-
ta e do Partido Social Democrata, e por representantes do 
Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — As reuniões com o Sr. Secretário de 
Estado dos Assuntos Europeus, com o Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas e 
com o Sr. Prof. Hernâni Lopes foram regulares e constan-
tes e, inclusivamente, tivemos, como, aliás, o Sr. Primeiro-
Ministro aqui referiu, duas reuniões com o Sr. Primeiro-
Ministro na sua residência oficial. E devo dizer-lhe, Sr. 
Primeiro-Ministro, que, ao longo deste tempo, verifiquei 
uma constância de posições e uma comunhão de preocupa-
ções que não posso aqui deixar de sublinhar. 
Relembro, Sr. Primeiro-Ministro, que o texto final da 
Convenção é, em meu entender, um sucesso, e, nesse sen-
tido, questiono o Governo se também assim o considera. 
Os principais objectivos de Laeken estão cumpridos e 
as questões, que muito bem aqui anunciou, relativas aos 
equilíbrios institucionais não eram, à partida, um objectivo 
de Laeken, um objectivo da Convenção. 
Por isso, Sr. Primeiro-Ministro,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua, pois já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Sr. Presidente, termino já, permita-me 
apenas que conclua a pergunta. 
Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, partilhando eu, pes-
soalmente, o êxito da Convenção, gostaria de saber se da 
parte do Governo também há uma leitura dessa uniformi-
dade de posições, de que a Convenção teve sucesso e se 
poderemos contar com o esforço do Governo para conti-
nuar a prestar informação e a empenhar-se na defesa dos 
interesses comuns, em conjunto com esta Assembleia da 
República. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Nazaré Pereira, felizmente que me coloca 
essa questão, o que me dá, aliás, oportunidade de ir mais 
ao detalhe na resposta à pergunta anterior, do Sr. Deputado 
António José Seguro, porque me pergunta qual a avaliação 
que o Governo faz dos trabalhos da Convenção e da posi-
ção dos representantes portugueses nessa Convenção. 
Concordo com a sua análise. Acho que a avaliação foi 
globalmente muito positiva. Estavam lá representantes dos 
vários partidos, mas no essencial convergiram, e convergi-
ram também com as posições do representante do Gover-
no, o Prof. Hernâni Lopes. Por isso é que eu, francamente, 
não compreendi, apesar de o Sr. Deputado António José 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

O Orador: — … questão que tem a ver com a minha 
Seguro ter querido ser simpático para mim, procurando 
pôr-me no papel do «bom europeu», a referência dele em 
relação ao representante do Governo na Convenção, por-
que se tratou de uma pessoa verdadeiramente empenhada e 
que trabalhou com todas as formações políticas. É um 
europeísta, é um dos autores desse mesmo Tratado e é um 
dos que negociou e assinou o Tratado de Adesão que V. 
Ex.ª há pouco referiu. Francamente, acho que teve um 
papel positivo. 
Agora, negocialmente, Sr. Deputado António Nazaré 
Pereira — e permita-me que responda também conjunta-
mente ao Sr. Deputado António José Seguro —, há alturas 
em que devemos fazer mais acento numa questão ou nou-
tra. Perante aquela ameaça que havia inicialmente (e que se 
mantém ainda, não está afastada) de um directório, dando 
peso dos Estados de maior dimensão, o nosso representan-
te, e bem, esteve na primeira linha dos que combateram 
essa tendência. Não foi por ser menos europeísta, porque o 
Governo não é menos europeísta ao dizer isso, foi porque 
entendeu que, a coberto de algumas soluções pretensamen-
te federalistas, na realidade, estavam a querer fazer valer o 
peso do maior número e a diminuir o peso de um Estado 
como Portugal! 
Por isso, aquilo em que acredito, Sr. Deputado António 
Nazaré Pereira, apesar das picardias parlamentares, é que 
vamos manter no essencial uma convergência em relação a 
uma visão articulada do interesse nacional na Europa, que 
é esta que aqui foi dita, e foi dita por Deputados das dife-
rentes bancadas parlamentares, ou seja, uma visão que seja 
um compromisso com a Europa, uma Europa que funcio-
ne, uma Europa legitimada também pelo recurso à partici-
pação dos parlamentos nacionais — daí a minha proposta, 
hoje, de um contacto mais estreito do Governo com o 
Parlamento, sem prejuízo das competências próprias da 
Comissão respectiva nesta matéria —, mas também uma 
Europa que funcione em equilíbrio, onde nenhum país se 
sinta menorizado, em igualdade na dignidade, obviamente 
com um ponto de equilíbrio que tem de ser o ponto de 
equilíbrio comunitário. 
É por isso que queremos instituições europeias fortes; é 
por isso que queremos uma Comissão forte; é por isso que 
não queremos um presidente que subalternize uma Comis-
são Europeia; é por isso que vamos para esta negociação 
com o espírito de compromisso, mas também, garanto-vos, 
com o espírito de compromisso que não exclui a firmeza 
na defesa intransigente do interesse nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular a sua pergunta, tem 
a palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, permita-me, em primei-
ro lugar, que reitere as felicitações ao Governo pelo êxito 
da obtenção para Portugal do Quartel-General Conjunto da 
NATO, em Oeiras,… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 


pergunta. 
Em segundo lugar, quero agradecer-lhe as respostas, e 
permita-me que saliente as que deu sobre o equilíbrio de 
poderes entre o Conselho e a Comissão, que me deram, 
como deve calcular, muito prazer, as explicações que 
foram dadas sobre a necessidade de reforma das institui-
ções e também o facto de ter lembrado a leitura cautelosa 
com que têm de ser feitas as negociações, porque este 
processo é um processo negocial em que estamos envolvi-
dos e o Parlamento tem de incentivar o Governo e não 
pode, efectivamente, minimizá-lo nas suas ambições. 
Sr. Primeiro-Ministro, a PESC e a PESD têm sido os 
pontos fracos da União Europeia. No campo da política 
europeia de segurança e defesa, gostaria que V. Ex.ª nos 
desse uma ideia de quais são as balizas que o Governo vai 
tomar relativamente aos seguintes pontos: alargamento das 
tarefas de Petersberg, que é muito importante, e a posição 
que o Governo vai tomar relativamente à agência europeia 
de armamento, a que alguns acrescentam também a agên-
cia de investigação estratégica. 
Gostaria também de saber se as posições do Governo 
português vão no sentido, que me parece óbvio, de criação 
de forças armadas europeias com capacidade de dissuasão, 
em perfeita articulação com a NATO, como não pode 
deixar de ser — e aqui entra a questão do Quartel-General 
da NATO, em Oeiras —, de maneira a alcançar uma per-
feita articulação com os Estados Unidos e a superar difi-
culdades neste momento existentes. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A terceira questão não se refere ao cam-
po da Convenção, até porque aproveitámos hoje para dis-
cutir outros problemas, e tem a ver com um tema que lhe é 
muito caro, tal como a mim, que é o problema de África, 
para relembrar que, na reunião recente, em Evian, do G-8, 
foi decidido o estabelecimento de um plano de luta contra 
a SIDA e um conjunto de acções designadas genericamen-
te como NEPAD, o novo partenariado para o desenvolvi-
mento de África, com objectivos como a consolidação da 
paz, o reforço das instituições e do bom governo, a redu-
ção da dívida, a educação e a luta contra a SIDA. 
Na saída da reunião do G-8, o Presidente Mbeki anun-
ciou que, dos 15 000 milhões de euros, 1000 milhões 
seriam dados pela União Europeia no que diz respeito ao 
plano contra a SIDA. Ora, V. Ex.ª é um líder europeu que 
conhece muito bem África… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Vou terminar em 10 segundos, Sr. Pre-
sidente. 
Como estava a dizer, V. Ex.ª é um líder europeu que 
conhece muito bem África, que muitos africanos conhe-
cem bem e em quem depositam uma grande confiança para 
a intensificação do diálogo entre a Europa e a África. Por 
isso, gostaria de lhe perguntar se tem intenções de, em 
próximo Conselho Europeu, propor que a União Europeia 
adira a este propósito do G-8, também aí ajudando a con-
14 DE JUNHO DE 2003 

vergências, que me parecem saudáveis, com os Estados 
Unidos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Miguel Anacoreta Correia, V. Ex.ª, com a experiência 
comunitária que tem, sabe bem como são difíceis algumas 
destas questões, portanto agradeço-lhe ainda mais espe-
cialmente as referências que fez em relação ao trabalho do 
Governo, quer no que diz respeito à NATO, quer no que 
diz respeito à União Europeia. 
Ainda bem que colocou a questão da política de segu-
rança e defesa, porque me dá oportunidade de combater 
uma ideia que alguns têm procurado instilar, que é a ideia 
de que o Governo, por ser convictamente euro-atlântico e a 
favor de uma parceria transatlântica renovada, seria menos 
europeu. Não há contradição, já o disse! Não quero ter de 
escolher entre ser um membro leal e empenhado na cons-
trução europeia e ser, como sou, sinceramente comprome-
tido com o processo de segurança transatlântica. E penso 
que isso é o que serve o interesse de Portugal, até pela sua 
posição geográfica e pelos nossos interesses geopolíticos, 
porque os governos mudam, as ideologias mudam, mas a 
geografia não muda, pelo menos não muda tão facilmente. 
Por isso, temos este interesse em reforçar o pilar euro-
peu da aliança transatlântica; somos a favor de forças 
armadas europeias credíveis, com capacidade de interven-
ção; somos a favor do alargamento das missões de Peters-
berg; somos a favor de uma agência europeia de armamen-
to. Agora, não quero é ser obrigado a comprar armamentos 
mais caros se puder comprá-los mais baratos, isto que 
fique bem claro, até porque o meu orçamento não me per-
mite. 
Todavia, somos a favor do desenvolvimento de capaci-
dades europeias de defesa, desde que essas capacidades 
sejam aprofundadas num quadro de compatibilidade no 
âmbito atlântico, até para evitar duplicações inúteis e des-
pesas desnecessárias. Como é óbvio, os portugueses não 
quereriam que estivéssemos, agora, a gastar duas vezes em 
defesa, sendo uma para o cofre da NATO e outra para o da 
União Europeia, se pudermos juntar esses recursos numa 
lógica coerente. 
Dito isto, sou, sinceramente, a favor de uma identidade 
europeia de segurança e de defesa, penso que faz todo o 
sentido. Mas não sou a favor da Europa medíocre e penso 
ser medíocre a ideia de a Europa, qualquer organização, 
país ou pessoa, se afirmar negativamente. 
Na Europa, há alguns que julgam que se afirmam 
dizendo que são contra outros, o que me parece completa-
mente ridículo, nomeadamente, quando esses outros até 
estão próximos de nós. A Europa afirma-se pelos seus 
valores, por aquilo em que acredita. Quero uma Europa 
como uma contraparte dos Estados Unidos da América, 
não como um contrapoder, quero uma Europa como um 
parceiro que acredita em si próprio e tem as suas próprias 
convicções, e é nesta linha que vamos continuar. 
A terminar, quanto a África, quero agradecer as suas 
palavras, Sr. Deputado. Como sabe, a luta contra a sida já 
foi inscrita na CPLP como uma prioridade, na Cimeira do 
Brasil. Somos a favor da compatibilização dos objectivos 
do NEPAD (Nova Parceria para o Desenvolvimento da 
África) com os da Cimeira do Cairo e quando houver con-
dições para realizar a cimeira de Lisboa/Europa/África 
contamos, obviamente, que essa articulação se faça, por-
que pensamos que todos têm a ganhar, ou seja, a comuni-
dade internacional e, sobretudo, África, que é o continente 
esquecido e relativamente ao qual Portugal tem de afirmar 
um empenhamento especial. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Primeiro-Ministro: O que resul-
ta e transparece como trabalho final da chamada Conven-
ção sobre o Futuro da Europa é uma concepção que é mui-
to mais a da sua presidência, o chamado Presidium da 
Convenção, que recolhe o pensamento de uma dúzia de 
pessoas e que elimina, internamente até, propostas e ideias 
de muitos, de um número significativo dos mais de 100 
membros da sua Convenção. Creio que isto não é sequer é 
uma ideia do PCP, não é uma ideia minha, mas é absolu-
tamente consensual. 
Portanto, o que aparece como produto final, Sr. Primei-
ro-Ministro, é um trabalho que dá voz ao núcleo federalista 
mais duro e radical da Convenção, o núcleo que defende o 
directório dos grandes países. Aliás, tenho aqui um título 
da página do El País de hoje, que clarifica o directório dos 
grandes países, quando diz que «Giscard cierra el projecto 
de constitution que consagra el poder de Alemanha». 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Orador: — Suponho que o seu espanhol é tão bom 
como o meu… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não, é 
um bocadinho melhor… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — … e que, de certeza, lhe permite perce-
ber o que acabo de dizer. 
A verdade é esta, Sr. Primeiro-Ministro: o peso e os 
interesses dos pequenos países não contam neste produto 
final. Já falámos aqui das presidências rotativas, que, de 
facto, desaparecem; já falámos aqui dos comissários por 
país, que, de facto, também desaparecem, sendo criados 
«comissários de primeira e de segunda» por um esquema 
mais ou menos burocrático, de facto, o trabalho final resol-
ve o problema com a criação de uns Estados «mais iguais» 
do que outros. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (PCP): — E alter-
nando! 

O Orador: — Por isso, o trabalho final da Convenção, 
Sr. Primeiro-Ministro, não nos parece que sirva nem deva 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

condicionar, limitar ou servir de base à futura conferência 
intergovernamental, que funcionará a partir do final deste 
ano. Não nos parece que deva limitar ou condicionar por-
que, em nossa opinião, este trabalho não serve. E não é que 
não sirva Portugal, é que não serve a Europa, não serve os 
povos da Europa, não serve a coesão europeia, que é aqui-
lo que defendemos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, passamos a uma 
questão lateral. O Governo tem manifestado total apoio à 
utilização da maioria qualificada como processo generali-
zado de decisão comunitária. Tem-se dito, em nome da 
eficácia, não ser possível continuar a existir o direito de 
bloqueio ou o direito de veto. Mas, Sr. Primeiro-Ministro, 
depois surgem os problemas concretos. É o caso da PAC, é 
o caso dos têxteis (onde, apesar do voto contra do País, as 
importações destes produtos vão continuar a entrar), é o 
caso das pescas, como sabemos. 
Portanto, de um lado, o Governo quer passar todas as 
decisões para a maioria qualificada e, depois, como é que 
se defendem os interesses vitais e essenciais da nossa eco-
nomia e do nosso país? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Se o País está disposto a que tudo se 
passe a decidir por maioria qualificada, conforme querem 
quatro ou cinco países mais fortes e poderosos, como é que 
o senhor resolve o problema de bloquear e impedir deci-
sões, defendendo os interesses vitais do nosso país e do 
nosso povo? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Honório Novo, o produto final da Convenção tem 
aspectos positivos e negativos. Não me viu aqui defender, 
completamente, esse produto. 
Mais: eu disse-lhe que, hoje mesmo, o representante do 
Governo português e mais 15 marcaram posições de reti-
cência, precisamente para nos dar margem negocial, agora, 
para a fase seguinte. 
Quando o Sr. Presidente da Convenção vier apresentar 
os resultados, no próximo Conselho Europeu, eu direi 
qualquer coisa do género: «é positivo, em geral; de facto, 
houve alguns avanços importantes, mas, atenção, há ques-
tões que ainda nos suscitam as mais sérias reservas e 
vamos querer discuti-las». Vai ser este o tom geral da 
minha primeira intervenção, para marcar que há muitas 
questões que ainda merecem uma grande reflexão, nomea-
damente questões institucionais, embora aqui não esteja-
mos de acordo. 
Aproveito para dizer que, ainda um dia, eu gostava de 
conhecer a posição do Partido Comunista Português em 
relação à Europa. O Partido Comunista Português sempre 
foi contra a nossa integração na Europa, e eu gostava de 

saber se é ou não a favor da União Europeia, como existe 
actualmente. 
O Bloco de Esquerda já disse, ainda que com muitas 
críticas, que, no fundo, se manifesta a favor do projecto 
europeu. Mas, em relação ao Partido Comunista Português, 
ainda não sabemos, exactamente, qual é a sua posição. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ora essa! 

O Orador: — Agora, vi um aspecto interessante na 
intervenção do Sr. Deputado. O Sr. Deputado disse «isto é 
mau não apenas em termos nacionais mas em termos da 
Europa», o que já demonstra uma preocupação interessante 
do ponto de vista europeu. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Estão a renovar! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, não diga que esta 
Convenção é uma vitória dos federalistas, porque não é! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É do grupo! 

O Orador: — Quase que diríamos, antes fosse! Não é! 
Quando afirma o primado do presidente em alguns 
casos, ou a reforma das instituições num sentido presiden-
cial, não é por apego federalista mas exactamente pelo 
contrário, é por uma lógica intergovernamental, Sr. Depu-
tado. Não, isso não é verdade. 
De facto, acredito que a União Europeia para funcionar 
a 25 ou a mais Estados-membros necessita de ter como 
regra a maioria qualificada. Com certeza! Isto vai criar-nos 
dificuldades em alguns dossiers? Inevitavelmente que vai! 
Vai a nós e aos outros. 
Agora, pensar que vamos gerir a União Europeia com 
25 Estados-membros tão diversificados, geográfica e eco-
nomicamente, na base da unanimidade é, pura e simples-
mente, demagogia. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Ó Sr. Primeiro-
Ministro eu não disse isso! 

O Orador: — É uma mistificação e eu não colaboro 
com mistificações, nem com demagogias, Sr. Deputado. 
Portanto, a regra deve ser a da maioria qualificada, ain-
da que devamos, em alguns casos, aceitar que haja garan-
tias para a defesa de interesses vitais. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Quais são elas?! 

O Orador: — É o que vamos fazer. É o que vamos, 
agora, definir na Conferência Intergovernamental. 
Mas atenção, Sr. Deputado, não me leve a contrariar 
aquilo em que acredito. Acredito que a União Europeia, 
para funcionar, tem de ter a maioria qualificada, senão… 
Estamos a ver os nossos interesses, mas também é preciso 
ver que os outros também têm interesses. 
Aqui, quero fazer um apelo ao bom senso, à prudência, 
à inteligência das pessoas: se nós temos interesses nacio-
nais, legítimos, os outros também têm interesses nacionais 
legítimos! Se nós pudemos bloquear, os outros também 
podem bloquear. 
14 DE JUNHO DE 2003 

Primeiro-Ministro não tenha dito uma palavra na sua inter-
venção inicial. 
Tendo em conta que V. Ex.ª e o seu Governo se revela-
ram incapazes de evitar a penalização dos produtores de 
leite por ultrapassagem da quota, o que sucedeu pela pri-
meira vez desde a adesão, que VV. Ex.as se revelaram 
incapazes de impedir que a estratégia de Portugal nesta 
reforma fosse ridicularizada — sublinho, ridicularizada — 
pela Comissão num recente relatório, o qual, contrariamen-
te ao que o Sr. Primeiro-Ministro acabou de dizer, e mais 
uma vez sobre esta matéria faltou à verdade, não reconhe-
ce especificidade alguma da agricultura portuguesa, pelo 
contrário, o preâmbulo reafirma o reconhecimento da espe-
cificidade, reconhecida na Cimeira de Berlim, quando 
estava no governo o Eng.º António Guterres,… 

Vozes do CDS-PP: — Quem era o Ministro que estava 
com ele? 
Portanto, temos de encontrar um sistema onde se mini-
mizem as hipóteses de bloqueio institucional da União 
Europeia, mas também onde se permitam casos excepcio-
nais, relevantíssimos, em que haja de facto a possibilidade 
de invocação do interesse nacional. É esta a solução que 
vamos procurar, agora, no quadro da Conferência Intergo-
vernamental. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, passamos, agora, 
à 3.ª volta das perguntas. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Capoulas Santos. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr. Primeiro-Ministro: O PS tem 
seguido com atenção e crescente preocupação, como, aliás, 
a generalidade dos portugueses, a evolução recente dos 
impactos em Portugal das políticas comunitárias que mais 
directamente se relacionam com o quotidiano dos portu-
gueses. Refiro-me, obviamente, à Política Comum de Pes-
cas e à Política Agrícola Comum. 
No que às pescas diz respeito, quero reafirmar-lhe, tal 
como, aliás, o fiz recentemente, neste mesmo local, que o 
PS recusa veementemente a abertura das águas portugue-
sas à frota espanhola. Tudo faremos, e exigimos do 
Governo que tudo faça, para evitar a destruição de um 
sector económico e social da maior relevância e a delapi-
dação dos nossos recursos que tanto custaram a preservar, 
nos últimos anos, objectivo só atingido graças à parceria 
que foi possível estabelecer com armadores, sindicatos da 
pesca, para que paragens voluntárias anuais contivessem o 
esforço de pesca dirigido às espécies mais sensíveis. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, Sr. Primeiro-Ministro, não 
posso deixar de lhe colocar algumas questões. 
Dada a sua aparente proximidade política com o Presi-
dente do Governo espanhol, por que razão deixou V. Ex.ª 
chegar a este ponto, deixando para terceiros, para o Conse-
lho de Ministros da Agricultura e Pescas da União Euro-
peia, uma decisão que poderia ter sido bilateralmente pre-
parada, como sucedeu, por exemplo, com o acordo entre 
Chirac e Schröder sobre a PAC, o qual V. Ex.ª, de imedia-
to, apoiou. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Será por esta razão que o Sr. Ministro da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas ameaça 
demitir-se? Está V. Ex.ª em condições de garantir que, nos 
próximos meses, nenhum barco espanhol entrará em águas 
portuguesas, já que, provavelmente, o assunto, hoje adia-
do, estará em discussão no próximo Conselho de Ministros 
da Agricultura e Pescas da União? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto à Política Agrícola Comum, está 
neste momento a decorrer no Luxemburgo a ultimação da 
nova reforma. É estranho que sobre esta matéria o Sr. 

O Orador: — … que VV. Ex.as se revelaram incapazes 
de evitar a reposição do embargo à carne de vaca portu-
guesa, que VV. Ex.as se revelaram incapazes de impedir 
que Portugal perdesse para o futuro… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de terminar. 

O Orador: — Sr. Presidente, peço-lhe que me conceda 
a benevolência que concedeu aos oradores que me prece-
deram para terminar a minha pergunta. Bastam-me apenas 
10 segundos. 

O Sr. Presidente: — Se é para terminar, faça favor. 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, tendo em conta 
tudo o que acabei de dizer, pergunto-lhe: que garantias 
pode V. Ex.ª dar aos agricultores portugueses e ao País e 
que consequências políticas vai extrair, se, nesta reforma, 
Portugal não conseguir, ao menos, recuperar o que conse-
guiu no Conselho de Outubro de 2002? 
Vai V. Ex.ª ficar satisfeito, se, na sequência do relató-
rio que V. Ex.ª «cantou» como grande vitória sua, em 
Copenhaga, que apenas venha a ser concedido a Portugal 
aquilo que já previamente foi anunciado, ou seja, a manu-
tenção da quota leiteira que o governo socialista conseguiu 
em 2000 e a manutenção daquilo que o governo socialista 
conseguiu até 2005, que é a reconversão de áreas de 
sequeiro em cabeças de gado? Que consequências políticas 
vai V. Ex.ª extrair desta negociação se não atingir qualquer 
destes objectivos, que não são mínimos, são apenas aque-
les que permitirão que Portugal fique na situação em que 
se encontrava aquando da entrada de V. Ex.ª para o 
Governo? 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Capoulas Santos, tanta agressividade, meu Deus! 

Vozes do PSD: — É sempre assim! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Porquê? É uma cultura do ressentimen-
to, eu quase diria do rancor. 
V. Ex.ª não é ministro da Agricultura… 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Antes fosse! 

O Orador: — … e parece que ainda não está confortá-
vel na posição de membro da oposição, pois, sistematica-
mente, vem com uma agressividade… E quase parece que 
quer que Portugal perca nas negociações que vêm aí, mas 
garanto-lhe que Portugal não vai perder nessas negocia-
ções! Ai, isso posso garantir-lhe. Portugal não vai perder! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas, em relação às consequências políticas que eu reti-
raria, se calhar, V. Ex.ª estava com a esperança de que eu 
me demitiria. Garanto-lhe que também não me demito, ao 
contrário de outros primeiros-ministros socialistas! Não 
me demito! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se VV. Ex.as quiserem que eu saia, têm 
de ganhar as eleições! 

O Sr. António José Seguro (PS): — Esteja descansado 
que faremos tudo isso! 

O Orador: — Não esperem por demissões, porque vou 
aplicar no País a mesma determinação que aplico lá fora, 
na defesa intransigente do interesse nacional. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É disto que se trata e é isto o que vamos 
fazer. Vamos fazer a defesa do interesse nacional com o 
sentido de responsabilidade e sem demagogias. Ser-se bom 
europeu, não é defender a Europa nos discursos e, depois, 
procurar «explorar» sentimentos nacionalistas, mesqui-
nhos, no mau sentido da palavra, contra outros europeus 
ou os nossos vizinhos espanhóis. 
Considero que há, neste momento, uma divergência 
de interesses entre Portugal e Espanha, mas vamos tentar 
resolvê-la do melhor modo para Portugal, no melhor 
espírito,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e não recorrendo ao chauvinismo 
primário, porque esta não é a minha política. Para mim, 
também é um atraso, do ponto de vista dos valores. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 


Protestos do PS. 

O Orador: — Aliás, hoje mesmo, durante esta reunião, 
recebi uma carta do presidente do governo espanhol, onde 
ele me dá conta da sua vontade de encontrar uma solução 
construtiva com Portugal. Quero acreditar que há esta 
vontade da parte do governo espanhol, e vou trabalhar 
como governo espanhol neste espírito, de parceiros, vizi-
nhos e amigos,… 

Protestos do Deputado do PS Capoulas Santos. 

… defendendo, obviamente, o interesse nacional, porque 
estou aqui para defender o interesse nacional português. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em relação à questão agrícola, Sr. Deputado, a nossa 
estratégia, que V. Ex.ª ainda não compreendeu,… 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Ninguém compreen-
deu! 

O Orador: — … é, obviamente, uma estratégia difícil, 
porque nenhum país gosta de ouvir a Comissão europeia 
dizer que o seu sector está mal. Mas a nossa estratégia foi 
obviamente a de suscitar este relatório para que a Comis-
são reconhecesse a necessidade de aumentar o apoio a 
Portugal, o que de alguma forma se conseguiu, porque o 
relatório já a reconhece quando mostra abertura para refor-
çar o apoio ao desenvolvimento rural em Portugal. 
Mais uma vez, tenho de dizer a si, Sr. Deputado 
Capoulas Santos, o que disse há pouco à Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia: o Governo, muitas vezes, pede mais do 
que aquilo que legitimamente pode esperar na esperança 
de conseguir um resultado satisfatório para Portugal. 

Risos do PS. 

Nós sabemos perfeitamente que não é possível conse-
guir tudo aquilo que pedimos. Quando o Sr. Ministro da 
Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, que é, em 
questões agrícolas, uma competência — e V. Ex.ª deveria 
respeitar, porque está muito longe de se aproximar da 
competência do actual Ministro da Agricultura —… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… apresenta determinados objectivos difíceis, fá-lo, 
sabendo perfeitamente que são difíceis! Seria mais confor-
tável para ele não os colocar, mas fá-lo na esperança de ter 
o vosso apoio na defesa desses objectivos… 

O Sr. Vieira de Castro (PSD): — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — E tem! 

O Orador: — … e não na esperança de ouvir dizer que 
a posição portuguesa está ridicularizada por pedidos exi-
gentes da parte portuguesa. Esta é a questão. 
14 DE JUNHO DE 2003 

Por isso, Sr. Deputado Capoulas Santos, não quero 
dizê-lo, mas, às vezes, as suas posições roçam o antipatrio-
tismo, prejudicam o interesse nacional na negociação. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS, tendo alguns batido com as mãos nos 
tampos das bancadas. 

Devo dizer-lhe que esta não é a maneira de defender 
Portugal na Europa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Para exercer o direi-
to regimental da defesa da consideração pessoal, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Capoulas Santos, 
dar-lhe-ei a palavra no final do debate, conforme o Regi-
mento. 
Para formular perguntas, tem a palavra o Sr. Deputado 
Almeida Henriques. 

O Sr. Almeida Henriques (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, caben-
do-me a mim as últimas questões neste debate, gostava de 
começar por cumprimentar o Sr. Primeiro-Ministro pela 
performance e pela postura ao longo desta tarde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quero ainda felicitá-lo pela oportunida-
de em trazer hoje aqui este tema, quando estamos, de facto, 
a poucos dias do Conselho Europeu de Salónica e quando 
terminamos uma longa maratona de muitos meses de traba-
lho incansável dos representantes do Governo, dos repre-
sentantes do Parlamento e também do Parlamento Europeu 
na Convenção. 
Gostava de realçar aqui, desde logo, a postura assumi-
da pelo Sr. Primeiro-Ministro, quando, na lógica a que nos 
habituou, de uma colaboração estreita entre o Governo e o 
Parlamento, no âmbito de uma salutar relação, se disponi-
bilizou para a criação de um grupo de trabalho que venha a 
fazer o acompanhamento da Conferência Intergoverna-
mental. Parece-me ser um aspecto extremamente prático e 
de grande valia. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Indo às questões e ao trabalho dos nos-
sos representantes na Convenção, ficou bem patente o seu 
esforço e a consagração de alguns dos objectivos que 
defendemos, desde logo o da coesão territorial, a par da 
coesão económica e social e da solidariedade entre os 
Estados-membros. A consagração deste objectivo resultou, 
claramente, de um esforço dos nossos representantes na 
Convenção e, para um país como Portugal, que, numa 
lógica de alargamento e aprofundamento da questão euro-
peia, será um país mais periférico e necessitará ainda de 
um grande esforço para conseguir o seu desenvolvimento 
económico, trata-se da consagração de um princípio que 
trará a Portugal o desenvolvimento e com ele o desenvol-
vimento das suas regiões. 
Portanto, Sr. Primeiro-Ministro, gostava de ouvir o 
comentário de V. Ex.ª em relação à consagração deste 
objectivo da coesão territorial e também da solidariedade 
entre os Estados. 
Passando a outra dimensão. Apesar do esforço, a Con-
venção não aprofundou a questão das políticas da União, 
por manifesta falta de tempo, é certo, e isto foi evidente em 
algumas declarações. Aprofundou a parte geral, os objecti-
vos, os direitos fundamentais e de cidadania e a questão 
institucional, mas não foi às questões políticas. No entanto, 
os nossos representantes defenderam a inclusão de uma 
base jurídica para o turismo, como competência comple-
mentar da União, como factor primordial para o desenvol-
vimento da indústria do turismo e para o reforço da sua 
competitividade. 
Ora, o turismo é, claramente, um sector crucial para o 
País e é assumido como estratégico pelo actual Governo. 
As recentes declarações de V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, 
apontam objectivos, para este Governo e para o País, 
extremamente ambiciosos na matéria estratégica do turis-
mo e, portanto, a postura dos nossos representantes foi 
consentânea com a defesa dos interesses nacionais. 
No seguimento desta observação, gostava de perguntar 
ao Sr. Primeiro-Ministro qual é a atitude que Portugal vai 
ter na próxima Conferência Intergovernamental, no que diz 
respeito a esta matéria, ou seja, à inclusão do turismo 
como uma matéria objectiva. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Almeida Henriques, agradeço-lhe as perguntas e tam-
bém as suas palavras. 
No que diz respeito às questões que me colocou, feli-
citando os nossos representantes na Convenção pelo seu 
trabalho, associo-me exactamente a essas felicitações. 
Entendo que, no geral, foi um excelente trabalho e que 
estiveram sempre do bom lado na Convenção, nomeada-
mente quando lutaram pelos princípios da coesão eco-
nómica e social e também da coesão territorial. Aliás, 
quero destacar o papel das regiões ultraperiféricas, que 
queremos ver sublinhado, por maioria de razão, numa 
Europa alargada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A verdade é que uma Europa alargada torna ainda mais 
necessária uma atenção específica às regiões ultraperiféri-
cas. Como sabe, neste domínio, o papel de Portugal é difí-
cil, porque são pouquíssimos os Estados que têm, neste 
momento, regiões ultraperiféricas. Mas a verdade é que 
estamos com esperança na consagração, no futuro Tratado, 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

de uma referência às regiões ultraperiféricas que permita o 
desenvolvimento de políticas especialmente vocacionadas 
para essas regiões. 
No que diz respeito ao turismo, este é também, como 
V. Ex.ª sabe, uma das prioridades do Governo, e nós temos 
procurado colocar o turismo com evidência política no 
âmbito europeu. Não é uma política comum europeia, nem 
sequer é reconhecida, até agora, como uma política onde 
haja uma partilha de competências entre a União e os Esta-
dos-membros, mas penso que é possível trabalhar para 
algum reconhecimento, no plano comunitário, da impor-
tância económica da área do turismo. Penso que podemos 
fazê-lo, e já o estamos a fazer, no plano nacional e tudo 
indica que devemos também fazê-lo no plano comunitário, 
pelo que o Governo vai, com certeza, seguir essa linha. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para exercer o direito regimental 
da defesa da consideração pessoal, tem a palavra o Sr. 
Deputado Capoulas Santos, dispondo de 3 minutos para o 
efeito. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas lamentar que o Sr. Primeiro-Ministro, o Primeiro-
Ministro de Portugal, confunda convicção com agressivi-
dade e que, para responder à convicção de quem o des-
mascara, não tenha pejo em recorrer ao insulto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O meu patriotismo é o da defesa da 
maioria dos agricultores e dos pescadores… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e não da maioria dos interesses ou de 
grupos reduzidos de interesses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Por isso, lamento que, ainda recente-
mente, o Sr. Ministro da Agricultura tenha faltado a um 
debate num canal de televisão, e reafirmo a minha dispo-
nibilidade para o confrontar com a sua própria incompe-
tência. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD, tendo alguns Deputados batido com 
as mãos nos tampos das bancadas. 

A incompetência não se mede pela cor partidária, 
mede-se pelos resultados, e o actual Ministro da Agricultu-
ra de Portugal foi o único, desde a adesão, que saiu de um 
conselho agrícola trazendo para o seu país menos do que o 
seu país tinha antes. 
Os agricultores portugueses, depois do Conselho de 
Bruxelas de Outubro de 2002, terão menos 130 milhões de 

euros/ano do que tinham quando o Partido Socialista esta-
va no poder. 

Aplausos do PS. 

Protestos de Deputados do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Capoulas Santos, V. Ex.ª fala sempre com ressenti-
mento. 

Protestos do PS. 

Tem todo o direito de discordar, de criticar, de se opor 
à política do Governo, mas deixe-me dizer-lhe que essa 
oposição à nossa política não justifica o carácter ácido,… 

Vozes do PS: — Ácido?! 

O Orador: — … azedo, sectário que confere a todas as 
suas intervenções. 
Sr. Deputado, se V. Ex.ª já não é ministro da Agricultu-
ra, a culpa não é minha, a culpa é do povo português que 
não deu ao seu partido condições para formar governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Se o povo português soubesse…! 

O Orador: — Sr. Deputado, algumas das críticas que 
V. Ex.ª faz ao Governo são absolutamente injustas,… 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — São factos! 

O Orador: — … porque V. Ex.ª, apesar de tudo, deve 
ter aprendido alguma coisa na União Europeia… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… e aprendeu, com certeza, que um país, em termos nego-
ciais, muitas vezes, tem de pedir mais do que aquilo que 
vai obter e não é justo que, depois, a oposição aponte, 
sistematicamente, a diferença entre aquilo que se pede e 
aquilo que se obtém, como prova de incapacidade ou de 
incompetência do Governo. 

Protestos do Deputado do PS Capoulas Santos. 

E acredito que V. Ex.ª sabe, ou deve saber, disto. 
Sr. Deputado Capoulas Santos, podemos ter visões 
diferentes, podemos ter visões diversas,… 

O Sr. António José Seguro (PS): — Não podemos é 
ter um Ministro da Agricultura incompetente! 

O Orador: — … mas nada justifica a agressividade 
sectária com que V. Ex.ª se tem sempre referido ao actual 
Ministro da Agricultura e ao meu Governo. Mais: quero 
14 DE JUNHO DE 2003 

dizer-lhe que ser oposição é um direito, mas ser também 
responsável é um dever, e V. Ex.ª não tem cumprido esse 
dever! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos de Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está concluído o 
debate mensal com o Parlamento, nos termos do artigo 
239.º do Regimento, pelo que nos despedimos do Sr. Pri-
meiro-Ministro e dos Srs. Membros do Governo, e passa-
mos, de imediato, à segunda parte da ordem de trabalhos, 
que é preenchida por um agendamento potestativo do Par-
tido Social Democrático. 
Acerca desta matéria, quero chamar a atenção da 
Câmara para o facto de o Partido Social Democrata ter 
aceite fazer o debate nestas condições devido ao aperto em 
que nos encontramos, em termos de tempo, para agendar 
toda a matéria que importa agendar neste final de Sessão 
Legislativa. E, naturalmente, como dispõe o Regimento, o 
PSD pretende que o projecto de lei que vai hoje ser debati-
do seja votado. 
Assim, para evitarmos dois momentos de votação, pro-
ponho que façamos todas as votações no final do debate, 
que vai ser, de resto, rápido, pelo que estimo que, por volta 
das 18 horas e 30 minutos ou 18 horas e 45 minutos, o 
mais tardar, as possamos realizar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, permite-
me uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado José 
Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, quero 
apenas dizer que essa alteração de regime em relação à 
hora das votações constitui uma surpresa para nós, nin-
guém nos tinha dado a conhecer essa ideia, ou essa inten-
ção. Assim, gostaria de perguntar a V. Ex.ª se não seria 
mais prudente accionar o regime normal, que é, de resto, o 
regimental, e que deve ser aplicado, salvo prevenção atem-
pada, o que, francamente, neste caso, não sucedeu. 
Julgo mesmo que, por razões de organização dos traba-
lhos e de actos preparatórios de actividades de dias seguin-
tes, alguns Srs. Deputados terão necessidade de não estar 
cá para além da hora das votações, mas esta é uma questão 
que tem a média de ponderação que tem. A não antecipa-
ção da revelação da hora das votações é uma questão que, 
a meu ver, a esta hora é quase inultrapassável. 

O Sr. Presidente: — Tem razão, Sr. Deputado, mas 
não o fiz antes para não interromper o debate, já que era 
um debate tão importante, sobre temas da maior actualida-
de. Por isso, entendi que não deveria interrompê-lo por 
uma questão meramente procedimental. 
Mas, Srs. Deputados, para alterarmos os procedimen-
tos, obviamente, é preciso o acordo de todos. Se, porventu-
ra, não houver esse acordo,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Da nossa parte, não há! 

O Sr. Presidente: — … chegaremos à situação emba-
raçosa de ter de fazer, no final, mais uma votação, para 
atender ao requerimento formulado pelo Partido Social 
Democrata. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Dá-me licença, Sr. Pre-
sidente? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, é evi-
dente que não nos oporemos a tal votação, mas isso não 
impede a realização do grosso das votações neste 
momento. 

O Sr. Presidente: — Bom! O que é que nos diz a ban-
cada da maioria, Sr. Deputado Luís Marques Guedes? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
constato a profunda deselegância desta atitude do Partido 
Socialista. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Socialista sabe, como o Sr. 
Presidente acabou de referir, que foi pela boa vontade do 
Partido Social Democrata — que tinha direito, como todos 
os partidos desta Câmara, a ter uma ordem do dia exclusi-
vamente reservada para a apresentação e discussão eno-
brecida de um projecto de lei seu —, que se aceitou, por 
conveniência do calendário desta Assembleia, fazer o 
debate mensal com o Sr. Primeiro-Ministro, atirando o 
nosso agendamento potestativo para uma hora mais tardia. 
Agora, o Partido Socialista, pretende, avisando pela voz do 
Sr. Deputado José Magalhães, iniciar uma debandada dos 
Deputados do seu grupo parlamentar e, com isso, desvalo-
rizar objectivamente o debate do agendamento potestativo 
do PSD, fundamentando-se num princípio regimental, que, 
se fosse cumprido à risca, não teríamos realizado o debate 
com o Sr. Primeiro-Ministro. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, o que tenho a comentar em 
nome da bancada do PSD é que registamos esta profunda 
deselegância e esperamos que o Partido Socialista reconsi-
dere a sua posição, porque não temos outra margem regi-
mental para poder fazer o debate. 
Aceitámos, na Conferência de Líderes, com boa fé, esta 
ordem de trabalhos e esperamos que também haja boa fé 
das outras bancadas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Quero lembrar ao Partido Socia-
lista que já uma vez, nesta Sessão Legislativa, nos con-
frontámos com uma situação paralela, aquando da discus-
são de um diploma agendado pelo Partido Socialista, e, 
para que ele pudesse ser votado, acabámos por adiar todas 
as votações regimentais para o final do mesmo. 
Gostaria que pudessem dar assentimento à proposta 
que fiz à Câmara. No entanto, se porventura não obtiver-
34 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

mos o assentimento, tudo isto ficará registado e procede-
remos às votações à hora regimental, ou seja, às 18 horas. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 
Magalhães. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado José 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, é tão-só 
para que não reste dúvida alguma sobre o espírito com que 
nos posicionamos nesta matéria. Não há a mínima desele-
gância na nossa atitude. 

Vozes do PSD: — Há! 

O Orador: — Os Srs. Deputados do PSD exerceram o 
seu direito potestativo, vão ter, obviamente, todo o direito 
a intervir para defender o seu projecto de lei e, no fim do 
debate, terão o direito regimental, que ninguém pode con-
traditar — nós, seguramente, não —, de exigir que se faça 
a votação,… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Tem de haver quó-
rum! 

O Orador: — … sendo certo, naturalmente, que essa 
votação se fará nas condições regimentais que a maioria 
parlamentar tem todas as condições para preencher. 
Portanto, não há qualquer instabilidade, qualquer dúvi-
da, nem deselegância, apenas nos parece que seria pruden-
te fazer-se agora as votações regimentais, as constantes do 
guião de votações, segundo as regras regimentais normais, 
e depois, singularmente, proceder a outra votação,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É uma vergo-
nha! 

O Orador: — … que também terá lugar sem qualquer 
prejuízo e sem ferir qualquer precedente. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Tem é de haver 
quórum! 

O Orador: — É só, Sr. Presidente, e julgo que isto é 
completamente prudente. 

O Sr. Presidente: — Então, não percamos mais tempo. 
Fica registado e vamos proceder imediatamente às vota-
ções, até porque são já 18 horas. 
Embora se note, à vista desarmada, que há quórum de 
votação, vamos verificá-lo, conforme os mecanismos pre-
vistos no Regimento. 
De acordo com o quadro electrónico, encontram-se 
presentes na Sala 139 Deputados, embora haja, manifesta-
mente, mais, mas este número é mais que suficiente para o 
quórum de votações. 
Srs. Deputados, de acordo com o guião, temos para 
votar em primeiro lugar um voto sobre o sector das pescas 
português, mas a Mesa foi informada de que esse voto está 
a ser substituído por um outro, consensual, de modo que, 

para não ficarmos à espera, talvez pudéssemos votá-lo no 
final das votações que iremos fazer agora, e, assim, pode-
ríamos prosseguir os nossos trabalhos, sem mais delongas. 
Srs. Deputados, visto não haver objecções, passamos 
ao voto n.º 66/IX — De pesar pelo falecimento do jornalis-
ta Oliveira Figueiredo, apresentado pelo PSD, PS, CDS-
PP, PCP, BE e Os Verdes, que vai ser lido pelo Sr. Secre-
tário. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — O voto n.º 
66/IX é do seguinte teor: «Faleceu no passado sábado o 
jornalista Oliveira Figueiredo. 
Oliveira Figueiredo foi repórter parlamentar durante 
mais de 25 anos. No Verão de 1991, a Assembleia da 
República atribuiu-lhe a Medalha de Honra, pelos serviços 
prestados a esta instituição. 
Decano dos jornalistas parlamentares, o seu estilo rigo-
roso e sóbrio contribuiu para a visibilidade do trabalho 
deste Parlamento. Aliás, Oliveira Figueiredo costumava 
dizer, segundo colegas seus, que ‘os leitores não querem 
saber o que o jornalista pensa, mas o que os Deputados 
fazem e dizem’. 
Mário Manuel de Oliveira Figueiredo, nascido há 75 
anos, começou a sua longa carreira jornalística no Comér-
cio do Porto, ao serviço do qual foi correspondente em 
Madrid e nos Estados Unidos. Ingressaria depois em A 
Capital e, mais tarde, no Diário de Notícias. 
Fundador do Sindicato dos Jornalistas e seu presidente 
durante algum tempo, Oliveira Figueiredo dedicaria a parte 
final da sua carreira também ao jornalismo enófilo. Criou a 
respectiva associação de jornalistas, fundou a Confraria 
dos Enófilos da Beira Interior e, já depois de reformado, 
continuou a colaborar com o Diário de Notícias, com tex-
tos sobre a sua última paixão jornalística, a enofilia, sobre 
a qual, aliás, tinha dois livros em preparação. 
O seu rigor e independência, a sua simplicidade e dis-
crição, a verticalidade com que pautou a sua vida e a sua 
longa actividade profissional constituem um exemplo para 
todos os que o conheceram. 
A Assembleia da República exprime o seu pesar pela 
morte do jornalista Oliveira Figueiredo, recorda a sua 
actividade e presta-lhe uma derradeira homenagem, diri-
gindo à sua família os mais sentidos pêsames.» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, peço à Câmara 1 minuto de silêncio, 
em memória do jornalista falecido. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, passamos à votação, na generalidade, 
do projecto de lei n.º 288/IX — Reconhece o estatuto de 
Panteão Nacional à Igreja de Santa Cruz, em Coimbra 
(PSD). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

14 DE JUNHO DE 2003 

O diploma baixa à 7.ª Comissão, para efeitos de redac-
ção. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
para comunicar à Câmara que apresentarei uma declaração 
de voto. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr. Deputado, e 
peço-lhe o favor de a fazer chegar à Mesa dentro do prazo 
regimental, que é de três dias. 
Srs. Deputados, vamos agora votar o projecto de reso-
lução n.º 156/IX — Cessação da vigência do Decreto-Lei 
n.º 57/2003, de 28 de Março, que altera pela segunda vez o 
Decreto-Lei n.º 122/98, de 9 de Maio, que aprova as 1.ª e 
2.ª fases de reprivatização indirecta do capital social da 
sociedade Transportes Aéreos Portugueses, SA [apreciação 
parlamentar n.º 48/IX (PCP)] (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, pergunto se podemos proceder à vota-
ção dos projectos de resolução n.os 157/IX — Cessação da 
vigência do Decreto-Lei n.º 60/2003, de 1 de Abril, que 
cria a rede de cuidados primários [apreciação parlamentar 
n.º 49/IX (PCP)] (PCP) e 159/IX — Revoga o Decreto-Lei 
n.º 60/2003, de 1 de Abril, que cria a rede de cuidados 
primários, com a repristinação do Decreto-Lei n.º 157/99, 
de 10 de Maio [apreciação parlamentar n.º 50/IX (PS)] 
(PS), já que têm exactamente o mesmo objectivo. 

Pausa. 

Como não há objecções, vamos votá-los em conjunto. 

Submetidos à votação, foram rejeitados, com votos 
contra do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do 
PCP, do BE e de Os Verdes. 

Vamos passar à votação, na generalidade, da proposta 
de lei n.º 56/IX — Autoriza o Governo a aprovar o Código 
do Imposto Municipal sobre Imóveis e o Código do 
Imposto Municipal sobre as Transmissões Onerosas de 
Imóveis, a alterar o Estatuto dos Benefícios Fiscais, o 
Código do IRS, o Código do IRC e o Código do Imposto 
do Selo e a revogar o Código da Contribuição Predial e do 
Imposto sobre a Indústria Agrícola, o Código da Contri-
buição Autárquica e o Código do Imposto Municipal de 
Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doações. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

A proposta de lei baixa à 5.ª Comissão por sete dias, 
mais exactamente até quarta-feira, que é o dia da próxi-
ma semana em que voltará a haver votações regimentais. 
Foi isto o que, ontem, ficou acordado em Conferência de 
Líderes. 
Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 62/IX — Autoriza o Governo, no quadro da 
reformulação do regime jurídico das operações económi-
cas e financeiras com o exterior e das operações cambiais, 
a legislar em matéria de ilícitos de mera ordenação social. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos passar à votação, na especialidade, da proposta 
de lei n.º 62/IX. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Vamos, agora, proceder à votação final global da pro-
posta de lei n.º 62/IX. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar, em votação final global, 
o texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo 
à proposta de lei n.º 48/IX — Estabelece normas de execu-
ção da Decisão do Conselho da União Europeia que cria a 
Eurojust, a fim de reforçar a luta contra as formas graves 
de criminalidade, e regula o estatuto e competências do 
respectivo membro nacional. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Passamos, agora, à votação final global do texto final, 
apresentado pela Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à proposta de lei 
n.º 49/IX — Procede à segunda alteração da Lei n.º 
144/99, de 31 de Agosto, que aprova a lei de cooperação 
judiciária internacional em matéria penal. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo 
à proposta de lei n.º 54/IX — Transpõe para a ordem jurí-
dica nacional a Directiva 2001/40/CE, do Conselho, de 28 
de Maio de 2001, relativa ao reconhecimento mútuo de 
decisões de afastamento de nacionais de países terceiros. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos contra do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 134 


Seguidamente, vamos votar, em votação final global, o 
texto final, apresentado pela Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, relativo à 
proposta de lei n.º 61/IX — Altera o Decreto-Lei n.º 15/93, 
de 22 de Janeiro, que aprova o regime jurídico aplicável ao 
tráfico e consumo de estupefacientes e substâncias psico-
trópicas, acrescentando as sementes de canábis não desti-
nadas a sementeira e a substância PMMA às tabelas anexas 
ao Decreto-Lei. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do BE. 

Srs. Deputados, temos, agora, para apreciar e votar o 
voto n.º 65/IX — De apelo ao Governo português e ao 
Conselho de Ministros da União Europeia para que as 
negociações sobre a pesca na zona económica exclusiva 
tenham o melhor desfecho para o nosso país (PSD, PS, 
CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes), que vai ser lido pelo Sr. 
Secretário. 
Tem a palavra. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — O voto é o 
seguinte: 

Nas últimas semanas a Comissão Europeia alterou a 
sua proposta de Regulamento do Conselho relativo à ges-
tão dos esforços de pesca em certas áreas e recursos comu-
nitários (Águas Ocidentais), a qual, a ser aprovada sem 
alterações, põe em risco a pesca na zona económica exclu-
siva, que tem sido preservada desde a nossa adesão à 
União Europeia. 
Até agora manteve-se a separação de zonas de jurisdi-
ção estabelecida entre Portugal e Espanha. Esta separação 
garantiu a Portugal a manutenção da soberania de toda a 
zona entre as 12 e as 200 milhas e o equilíbrio do esforço 
de pesca aí praticado, face aos recursos disponíveis. 
A actual posição da Comissão Europeia, que consagra 
a abertura da zona económica exclusiva entre as 12 e as 
200 milhas, irá prejudicar de forma irreversível o sector 
das pescas português, pondo em risco a gestão sustentada 
dos recursos piscícolas e logo o futuro do sector. 
Considerando que o Governo português assumiu cor-
rectamente a defesa dos interesses nacionais relativos a 
esta matéria, rejeitando a actual posição da Comissão e 
propondo a manutenção do status quo, numa posição 
apoiada por todos os agentes do sector e mais recentemen-
te também pelo Parlamento Europeu; 
Considerando, assim, que esta matéria, de fundamen-
tal importância para Portugal, deve merecer o maior 
consenso entre todas as forças políticas e todos os órgãos 
de soberania; 
A Assembleia da República apela ao Governo portu-
guês e ao Conselho de Ministros da União Europeia que 
prossigam com o máximo empenho as negociações actual-
mente a decorrer, de forma a que os recursos piscícolas 
desta zona económica e por maioria de razão até às 12 
milhas, garantindo ainda o regime especial de acesso para 
as regiões ultraperiféricas, possam continuar a ser geridos 

sustentavelmente, contribuindo assim para a manutenção 
do modo de vida de muitas comunidades piscatórias que se 
situam ao longo da costa portuguesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Jorge Tadeu Morgado. Dispõe de 
2 minutos. 

O Sr. Jorge Tadeu Morgado (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em 20 de Junho do ano passado, esta 
Câmara aprovou, por unanimidade, a Resolução n.º 
40/2002, sobre a revisão da política comum de pescas, que 
reforçou a posição negocial do Governo junto do Conselho 
da União Europeia aquando dessas negociações. 
O sector das pescas português tem diminuído de forma 
sistemática as suas capturas nos últimos anos — cerca de 
40% desde 1986 —, adaptando o esforço de pesca aos 
recursos disponíveis nas nossas águas. 
O aumento do esforço nas águas portuguesas, agora 
pretendido pela Comissão europeia, poria em risco de 
esgotamento muitos dos stocks que aqui são capturados, 
com efeitos desastrosos a nível dos recursos. 
Nesta matéria, o Governo tem assumido de uma forma 
exemplar a defesa intransigente dos interesses nacionais, 
no que diz respeito à proposta de regulamento relativo à 
gestão dos esforços de pesca nas águas ocidentais, alterada 
recentemente pela Comissão europeia. 
A postura do Governo está a dar frutos. A presidência 
grega adiou a decisão da votação destas alterações para o 
período da presidência italiana. 
A discussão entre Portugal e os seus parceiros comuni-
tários, nomeadamente Espanha e Irlanda, prosseguirá. O 
Governo manterá a postura hoje aqui demonstrada pelo Sr. 
Primeiro-Ministro — uma posição clara, firme e contrária 
a esta proposta comunitária. 
Considerando, assim, que esta matéria é de fundamen-
tal importância para Portugal, deverá merecer um maior 
consenso entre todas as forças políticas e todos os órgãos 
de soberania. 
É esta uma boa oportunidade para que todos os parti-
dos políticos com assento na Assembleia da República 
manifestem e evidenciem mais uma vez perante o País e a 
Europa o seu sentido de responsabilidade face a um pro-
blema que poderá colocar em risco o futuro do sector das 
pescas em Portugal, à semelhança do que já efectuou o 
Parlamento Europeu e todos os agentes económicos do 
sector. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, tenho de pedir 
desculpa à Câmara por ter de me ausentar por algum tem-
po, mas tenho uma audiência com o Sr. Ministro dos 
Negócios Estrangeiros da República de Angola. Peço, por 
isso, ao Sr. Vice-Presidente Lino de Carvalho que me 
substitua na condução dos trabalhos. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

14 DE JUNHO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Apolinário. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Quero, muito brevemente, dar o nosso 
apoio a este voto, que, aliás, surge em contraponto ao 
estilo com que o Sr. Primeiro-Ministro acabou o debate 
com o Parlamento. 
É importante sublinhar que, naquilo que tem a ver com 
a defesa dos interesses nacionais em sede de negociação 
comunitária, todos nós estamos aqui numa posição solidá-
ria, numa posição política clara da defesa dos interesses 
nacionais, mesmo que alguns aspectos da negociação não 
tenham sido tão exemplares, como também ficou demons-
trado no debate. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Permitia-me ainda sublinhar, a propósito 
deste voto, dois aspectos: primeiro, a consagração especial 
da defesa de um regime específico de acesso às regiões 
ultraperiféricas especialmente dependentes da pesca, em 
particular os Açores; e, segundo, este é também um pro-
blema de gestão sustentada dos recursos, de pesca respon-
sável, de desenvolvimento sustentável. 
O Governo teima, quando fala de pescas, em falar ape-
nas de barcos, de construções, de frota. É importante sub-
linhar que não há futuro para a frota sem uma pesca res-
ponsável, e é bom que este debate seja uma forma de o 
Governo colocar no mesmo plano da frota as questões da 
preservação dos recursos, de uma pesca responsável, da 
investigação científica, do conhecimento dos mares, no 
fundo, de uma pesca com futuro sustentável, por isso 
mesmo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, subs-
crevemos este voto, porque o Grupo Parlamentar do PCP, 
quando está em causa a defesa dos interesses nacionais e 
das pescas nacionais, não hesita um momento para subs-
crever qualquer voto que vá nesse sentido. 
Quero dizer, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que a 
preservação dos recursos é uma questão fundamental para 
Portugal, como o é preservar a zona económica exclusiva 
para as pescas portuguesas — o mesmo é dizer que não 
sejam abertas as 200 milhas, que elas sejam e se mante-
nham como a zona económica exclusiva de Portugal. 
Por outro lado, sabemos que foi protelado para o Con-
selho de Salónica a questão da decisão final sobre esta 
matéria e entendemos que este voto pode e deve contribuir 
para que o Governo faça pressão no sentido da defesa do 
interesse nacional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, o 
desenvolvimento sustentável da pesca não se faz apenas 
com palavras mas com actos, com coragem e determinação 
em defender efectivamente aquilo que é nosso e que a 
Portugal diz respeito, o que significa também defender os 
postos de trabalho nas pescas, os pescadores, a cultura 
portuguesa assente nessa matéria. 
Sr. Presidente, para terminar, quero dizer que temos um 
debate de urgência marcado para o dia 1 de Julho e este 
voto, certamente, não prejudicará esse debate, que quere-
mos cada vez mais profundo e acentuado para a defesa das 
pescas em Portugal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Relativamente a este voto subscrito por 
todos os grupos parlamentares, gostaria de referir que foi 
pena que o Sr. Primeiro-Ministro, apesar de termos tido 
oportunidade de o ouvir aqui, que não nos tivesse esclare-
cido, com mais precisão, sobre a totalidade dos mecanis-
mos que vai usar ao nível da União Europeia, no sentido 
de que esta proposta não vá, de facto, em frente. 
Por outro lado, gostaria de sublinhar que estamos 
perante uma proposta da União Europeia que determina 
também que o grande objectivo da política comum de 
pescas não é, efectivamente, a gestão sustentável dos ecos-
sistemas marinhos, quando esta bandeira tem sido levanta-
da no sentido de dar alguma boa imagem a esta política 
comum de pescas. 
Parece-me que esta proposta deita completamente a 
perder esse argumento, até relativamente àquela que é a 
experiência portuguesa, dado que, como se recordam os 
Srs. Deputados, cumprimos os objectivos impostos a Por-
tugal no sentido do abate da nossa frota pesqueira em cerca 
de 40% — o objectivo era a preservação dos recursos — e 
agora, com esta medida que se pretende implementar, a 
lógica é exactamente a contrária e os nossos interesses são, 
de facto, penalizados duplamente. Penso que isto também 
tem de ser referido com precisão. 
É extremamente importante que a Assembleia da Repú-
blica tome uma posição clara e que faça chegar a sua voz 
também à União Europeia relativamente a esta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a palavra 
o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Queremos essencialmente renovar o nosso 
apoio a este voto e registar, com agrado, o consenso aqui 
verificado, que, de resto, é também o consenso que se 
verifica nos vários sectores de actividade ligados a este 
sector. 
Queremos também enaltecer a posição que o Governo 
tem tomado nesta matéria, pela sua lucidez e determinação, 
que, aliás, também nos foram aqui trazidas hoje, e, por 
outro lado, relevar a gestão dos recursos portugueses nesta 
matéria, a qual tem sido feita, ao longo do tempo, com 
bastante cuidado e critério, o que nos permite ser, hoje, de 
alguma forma, ciosos e zelosos na salvaguarda destes 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

mesmos recursos, que são europeus, mas, desde logo, 
nacionais. 
A importância do sector é inquestionável. E é-o, desde 
logo, não só na ocupação dos respectivos trabalhadores, os 
pescadores, mas também pelo seu contributo para o desen-
volvimento de algumas regiões onde esta actividade é 
predominante — e aqui permitam-me que lembre a minha 
região de origem, Aveiro, concretamente algumas zonas de 
Aveiro. 
Este voto reforça naturalmente a posição nacional e é 
importante dar esta indicação. É importante dar esta indi-
cação não só ao País mas também às competentes instân-
cias comunitárias. 
Daí o nosso contentamento, que, com muito agrado, 
partilhamos com as restantes forças políticas. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, visto não haver mais inscrições, vamos proceder à 
votação do voto n.º 65/IX — De apelo ao Governo portu-
guês e ao Conselho de Ministros da União Europeia para 
que as negociações sobre a pesca na zona económica 
exclusiva tenham o melhor desfecho para o nosso país 
(PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes) (PSD, PS, 
CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, este voto será enviado, com o acordo 
da Câmara, ao Governo, por um lado, e à Comissão euro-
peia, por outro. 
Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de vários 
pareceres da Comissão de Ética, que serão votados após a 
respectiva leitura. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
Criminal do Tribunal Judicial da Comarca de Sintra — 
Processo n.º 1152/02.0JDLSB —, a Comissão de Ética 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar a Sr.ª Depu-
tada Edite Estrela (PS) a prestar depoimento, por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, está em apreciação o parecer. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do 5.º Juízo Cível do Tribu-
nal Judicial da Comarca de Leiria — Processo n.º 
266/2000 —, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer 
no sentido de autorizar o Sr. Deputado José António Silva 
(PSD) a prestar depoimento, na qualidade de testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, está em apreciação. 

Pausa. 

Visto não haver inscrições, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
do Tribunal de Instrução Criminal de Lisboa — Inquérito 
n.º 18364/01.7TDLSB (6.ª Secção do DIAP de Lisboa) —, 
a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira (PS) a prestar 
depoimento, na qualidade de testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, o parecer está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do Ministério Público, 2.ª 
Secção do DIAP — Processo n.º NUIPC 1718/02.9JDLSB 
—, a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido 
de autorizar o Sr. Deputado António Costa (PS) a prestar 
depoimento, na qualidade de testemunha, no âmbito dos 
autos em referência. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
dos Juízos de Pequena Instância Criminal de Lisboa — 
Processo n.º 1533/03.2TFLSB —, a Comissão de Ética 
decidiu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Depu-
tado Sérgio Vieira (PSD) a prestar depoimento, por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, está em apreciação o parecer. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 
dos, está em apreciação. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar o 
parecer. 
14 DE JUNHO DE 2003 


O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação das Varas de Competência 
Mista Cível e Criminal de Sintra — Processo n.º 
1093/01.9TASNT —, referente à Sr.ª Deputada Edite 
Estrela (PS), a Comissão de Ética formulou as seguintes 
conclusões: «Nos termos do disposto no n.º 3 do artigo 
11.º do Estatuto dos Deputados, deve a Assembleia da 
República autorizar a Sr.ª Deputada Edite Estrela, no 
âmbito dos autos do Processo n.º 1093/01.9TASNT das 
Varas de Competência Mista Cível e Criminal de Sintra, a 
comparecer a julgamento com os efeitos da suspensão do 
mandato nos termos da referida norma. 
Em consequência deve a Assembleia da República 
limitar a suspensão de mandato da Sr.ª Deputada ao perío-
do de tempo em que decorrer o início e termo da audiência 
de discussão e julgamento.» 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, está em apreciação. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, antes de passarmos ao ponto seguinte 
da nossa ordem de trabalhos, e por a Mesa ter sido interpe-
lada no sentido de se saber a que se deve o calor que se faz 
sentir na Sala, informo a Câmara que, de acordo com a 
informação recebida dos serviços, a falha de energia que se 
verificou hoje de manhã fez paralisar o sistema de ar con-
dicionado, que só tardiamente arrancou e, por isso, ainda 
não deu tempo para proceder à refrigeração do ambiente. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É a privatização 
da EDP a dar os seus resultados! 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, peço, 
desde já, a palavra para interpelar a Mesa, quando entrar-
mos no ponto seguinte da ordem de trabalhos. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
há já outros pedidos de palavra nesse sentido, pelo que fica 
inscrito e dar-lha-ei na altura certa. 
Srs. Deputados, vamos, então, passar ao ponto seguinte 
da nossa ordem de trabalhos, que é um direito potestativo 
exercido pelo PSD e que se concretiza no debate do pro-
jecto de lei n.º 310/IX — Alteração da lei-quadro da cria-
ção de municípios (PSD). Porém, antes de mais, chamo 
atenção os Srs. Deputados para o facto de o partido res-
ponsável pelo exercício deste direito potestativo já ter 
requerido a votação do diploma no final da discussão. 
Neste sentido, no final do debate, será, de novo, feita a 
verificação do quórum para todos os termos e efeitos regi-
mentais que os Srs. Deputados conhecem. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to, Sr. Deputado? 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — É sobre o debate que 
vamos fazer, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — É sobre maté-
ria da condução dos trabalhos, Sr. Deputado? 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — É relativamente ao 
agendamento desta iniciativa do PSD, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, no dia 4 
de Junho, deu entrada, e foi admitido pela Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza, na altura presidente em exercí-
cio, o projecto de lei n.º 310/IX, apresentado pelo PSD, 
que prevê a alteração da lei-quadro da criação de municí-
pios. 
Este projecto de lei é aquilo que apelidamos de «pro-
jecto de lei turbo», porque, passados poucos dias, já o 
estamos a discutir. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
cinja-se à figura da interpelação. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou já abordar a questão 
que suscito a este propósito. 
Sr. Presidente, a bancada do Partido Socialista gostaria 
de conhecer a opinião de V. Ex.ª e da Mesa relativamente 
ao agendamento desta iniciativa e de todas as posteriores, 
não querendo com isto pôr em causa agendamentos potes-
tativos mas a forma de tratamento dos projectos de lei em 
sede de comissão parlamentar. Ou seja, nós temos uma 
figura regimental que prevê que os diplomas sejam enca-
minhados para a respectiva comissão, onde são analisados 
e há um prazo para se fazerem todas as audições relativa-
mente a esses mesmos diplomas. 
Ora, o que aconteceu foi que a Comissão de Poder 
Local, Ordenamento do Território e Ambiente não teve 
condições, nem tempo, para tratar desta questão como 
devia. 
A segunda questão, Sr. Presidente, prende-se com as 
audições e os pareceres necessários ao tratamento da maté-
ria que estamos a discutir aqui hoje, que são, em primeiro 
lugar, a Associação Nacional de Municípios Portugueses 
(ANMP), 
a Associação Nacional de Freguesias 
(ANAFRE) e também as assembleias legislativas regio-
nais. Estas entidades devem ser ouvidas pela comissão 
parlamentar e os seus pareceres devem ser suscitados pelo 
Sr. Presidente da Assembleia da República. 
A primeira pergunta que faço, Sr. Presidente, é no sen-
tido de saber se V. Ex.ª já tem na sua mão os pareceres das 
assembleias legislativas regionais relativamente a esta 
questão. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
o tempo para a interpelação é de 2 minutos, pelo que agra-
deço-lhe que termine. 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

O Orador: — Sendo assim, terminei, Sr. Presidente. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — O Sr. Depu-
tado Rodeia Machado inscreveu-se para interpelar a Mesa. 
Pergunto-lhe agora para que efeito, Sr. Deputado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, a 
interpelação tem a ver com a condução dos trabalhos. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, em 
relação ao projecto de lei n.º 310/IX, chegou-nos às mãos 
um relatório da Comissão de Poder Local, Ordenamento 
do Território e Ambiente que, primeiro, não está assinado 
pelo relator, que sou eu, e, segundo, o texto do parecer não 
está nos exactos termos daquele que foi aprovado em sede 
de Comissão. 
No parecer aprovado dizia-se «Nestes termos e aten-
dendo às conclusões, o projecto de lei pode subir a Plená-
rio, reservando os grupos parlamentares as suas posições 
para a discussão do mesmo.», enquanto que no parecer 
constante no relatório assinado apenas pela Sr.ª Vice-
Presidente da Comissão diz-se «Nestes termos, o projecto 
de lei pode subir a Plenário, reservando os grupos parla-
mentares as suas posições para a discussão do mesmo.», o 
que não é rigorosamente o mesmo, Sr. Presidente, dado 
que as conclusões foram «chumbadas» pela maioria par-
lamentar. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Peço a palavra 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Sr. Presidente, 
os dois Srs. Deputados que me antecederam referiram 
alguns procedimentos que poderiam estar menos correctos. 
O primeiro, que foi referido pelo Sr. Deputado Ascenso 
Simões, é no sentido de este agendamento não ter respeita-
do prazos, o que teria dado azo a que não houvesse o pedi-
do de pareceres quer à ANMP quer à ANAFRE. Ora, devo 
dizer ao Sr. Presidente e a todos os Srs. Deputados que, no 
preciso momento em que tive conhecimento do agenda-
mento potestativo desta matéria, e porque ela dizia respeito 
à Comissão de Poder Local, Ordenamento do Território e 
Ambiente, desencadeei, de imediato, junto dos serviços, os 
mecanismos necessários para que fossem pedidos os res-
pectivos pareceres. 
Quanto ao segundo aspecto, referido pelo Sr. Deputado 
Rodeia Machado, devo dizer que o Sr. Presidente pode 
confirmar que foi entregue na Mesa o processo completo. 
Ou seja, na Mesa está o relatório proposto a votação, assi-
nado pelo Sr. Deputado Rodeia Machado e por mim, na 
qualidade de Presidente em exercício da Comissão, e está 

aquilo que resulta do que foi aprovado, que já não tem as 
conclusões por elas terem sido rejeitadas. Logo, se no 
parecer não são mencionadas as conclusões, como o Sr. 
Deputado Rodeia Machado referiu, é porque elas, tendo 
sido rejeitadas, não poderiam fazer parte do parecer. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, em primeiro lugar, este agendamento é, como todos 
sabemos, o exercício de um direito potestativo do PSD. E, 
sem prejuízo da celeridade do processo, que a Mesa se 
abstém, por razões óbvias, de comentar, a verdade é que o 
projecto de lei foi admitido e nenhuma bancada impugnou 
a sua admissão, como o poderia ter feito, nos termos regi-
mentais. 
Portanto, ele está agendado, e já há, tanto quanto a 
Mesa tem conhecimento, propostas de alteração ao texto 
original, e o debate vai realizar-se nos termos em que a 
Conferência de Líderes decidiu. 
Quanto à interpelação do Sr. Deputado Rodeia Macha-
do, é verdade, como referiu agora a Sr.ª Deputada Maria 
Ofélia Moleiro, que estão na Mesa dois ofícios provenien-
tes da Comissão de Poder Local, Ordenamento do Territó-
rio e Ambiente, a acompanharem dois relatórios, conclu-
sões e pareceres. Só que, lendo-os eu agora, verifico que, 
de facto, há algo que não é coerente, porque, no ofício n.º 
2630 da Comissão de Poder Local, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente, assinado pela Sr.ª Vice-Presidente da 
Comissão, Maria Ofélia Moleiro, diz-se, de facto, que as 
conclusões foram rejeitadas por maioria, mas o parecer foi 
aprovado. E este parecer diz, tal como, aliás, afirmou o Sr. 
Deputado Rodeia Machado, que «Nestes termos e aten-
dendo às conclusões, o projecto de lei pode subir a Plená-
rio, reservando os grupos parlamentares as suas posições 
para a discussão do mesmo». O relatório, conclusões e 
parecer que é remetido por este ofício vem assinado pelo 
Sr. Deputado Rodeia Machado, enquanto relator, e pela 
Vice-Presidente da Comissão. 
Entretanto, deu entrada na Mesa um outro ofício, pos-
terior, proveniente da mesma Comissão, que tem em anexo 
o relatório e um outro parecer, que, de facto, não é idêntico 
ao primeiro,… 

Risos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

… tem um texto diferente, onde se diz: «Nestes termos, o 
projecto de lei pode subir a Plenário, reservando os grupos 
parlamentares as suas posições para a discussão do mes-
mo». 
Estamos, pois, perante uma dificuldade efectiva, Srs. 
Deputados, como seguramente todas as bancadas percebe-
rão, para a qual peço ajuda dos Srs. Deputados e, em parti-
cular, dos da própria Comissão. 
A Mesa tem, neste momento, em sua posse dois ofícios 
da Comissão de Poder Local, Ordenamento do Território e 
Ambiente, assinados pela Sr.ª Vice-Presidente da Comis-
são, Maria Ofélia Moleiro, que têm em anexo dois parece-
res diferentes e ambos a afirmarem que os dois foram 
14 DE JUNHO DE 2003 

aprovados. No primeiro ofício diz-se que as conclusões 
foram rejeitadas e que o parecer foi aprovado; no segundo 
ofício, enfim… envia o parecer à Mesa. 
Portanto, seria bom, de facto, que a Mesa e a Câmara 
fossem esclarecidas sobre o relatório que conta e o parecer 
que é válido. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to? 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, é só 
para esclarecer a Mesa de que a nossa posição é a que 
corresponde à afirmação do Sr. Deputado Rodeia Macha-
do, ou seja, que, para nós, o primeiro ofício é que é o cor-
recto. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
dá-me licença? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
com toda a franqueza, em primeiro lugar, não vejo o que é 
que a discussão sobre o expediente entre uma comissão e o 
Plenário têm a ver com a ordem de trabalhos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Tem, tem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Isso é que 
tem! 

O Orador: — O Sr. Presidente tem o seu critério, eu 
tenho o meu. 
Em segundo lugar, em qualquer circunstância, Sr. Pre-
sidente, acho que é uma bizantinice o que estamos aqui a 
discutir e a dar um espectáculo degradante, porque o que 
está em causa, a única diferença que leio, são as palavras 
«atendendo às conclusões». E parece-me evidente que, se 
as conclusões foram «chumbadas»,… 

Protestos do PS e do PCP. 

… o parecer final da Comissão não pode atender às con-
clusões que foram rejeitadas. 
Portanto, a única diferença que vejo — e o Sr. Presi-
dente esclarecer-me-á se eu estiver a ler mal — entre um e 
outro parecer é a expressão «atendendo às conclusões». Se 
as conclusões foram «chumbadas», é evidente que o pare-
cer final da Comissão não as poderia incluir. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes, permita-me discordar da sua leitura. 
A Mesa tem o poder e o direito de dirigir os trabalhos e é 
confrontada com dois relatórios e pareceres, que sustentam 
as intervenções aqui proferidas sob a figura regimental de 
interpelação à Mesa, com pareceres diferentes e em ambos 
se diz que foram aprovados. E, portanto, há, de facto, aqui 
dois textos diferentes. 
Pode não ser matéria que impeça o debate, mas é a rea-
lidade existente e a Mesa não pode deixar de sublinhar este 
facto. A Comissão de Poder Local, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente poderá entretanto, em sede própria, diri-
mir este aspecto. Porém, do ponto de vista substancial, os 
dois pareceres afirmam que o projecto de lei está em con-
dições de subir a Plenário — é verdade! —, mas, efecti-
vamente, o texto não é o mesmo e nos dois se diz que 
foram aprovados. E, seguramente, sobre o mesmo projecto 
de lei, não podem ser aprovados dois pareceres com textos 
diferentes, mesmo que o sentido seja o mesmo. 
Portanto, está feito o registo e a Comissão terá oportu-
nidade de clarificar a situação em sede própria. 
Assim, se os Srs. Deputados estiverem de acordo, ire-
mos iniciar o debate, uma vez que não há qualquer impe-
dimento regimental, nem constitucional. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 
to, Sr. Deputado? 
interpelar a Mesa. 
Sr. Deputado. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, para 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Como o Sr. Presi-
dente sabe, tudo isto tem regras. 
A Sr.ª Vice-Presidente da Comissão enviou o primeiro 
relatório que enfermava de erro, e tem todo o direito e até a 
obrigação de enviar o segundo para corrigir o primeiro. 
Consequentemente, V. Ex.ª tem de ponderar apenas o 
segundo. É tão simples, quanto isto! Em todo o lado é 
assim! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não vale a pena corrigir o que está erra-
do, porque V. Ex.ª é que persiste em manter o que está 
errado. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

Vozes do CDS-PP: — É evidente! 

O Orador: — A Sr.ª Presidente em exercício da 
Comissão, é a intérprete daquilo que lá se passa. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — A Comissão deliberou num determinado 
sentido. Por lapso, veiculou para a Mesa de forma diferen-
te aquilo que a Comissão deliberou e corrigiu. Seria espan-
toso que a Mesa da Assembleia da República… 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ponha em 
causa! 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-

O Orador: — … pusesse isto em causa, persistindo na 
sidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Vou dar a 
palavra ao Sr. Deputado Ascenso Simões, mas, de seguida, 
dou este incidente por errado. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, pedi 
para usar da palavra mas não sobre esta questão. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Então, se não 
é sobre esta questão, dar-lhe-ei a palavra mais tarde, Sr. 
Deputado. 
Srs. Deputados, esta questão não pode, obviamente, ser 
dirimida neste momento. Há, de entre os membros da 
Comissão, opiniões contrárias em relação ao parecer que 
foi efectivamente aprovado, às condições em que o foi e ao 
texto, mas a Comissão terá a oportunidade de dirimir isso 
em sede própria. 
Em todo o caso, do ponto de vista substancial, para 
efeitos do debate, um e outro afirmam que o projecto de lei 
pode subir a Plenário e, neste sentido, é isto o que vamos 
fazer, dando início a sua discussão. 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Sr. Presidente, 
sob a figura regimental da interpelação à Mesa, pretendo 
dar uma informação. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, eu gostaria de dar por encerrado este incidente, para 
podermos dar início à discussão do projecto de lei. 
Mas tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria Ofélia Moleiro (PSD): — Sr. Presidente, 
não há duas versões. O primeiro ofício envia tudo aquilo 
que se passou na Comissão: o relatório completo, incluin-
do as conclusões, que foram rejeitadas por maioria. Só que 
eu entendo que aquilo que é aprovado, aquilo que é o 
resultado final da Comissão, deve vir numa versão própria. 
Foi este o meu entendimento e por isso elaborei novo ofí-
cio, onde constam o relatório, que é exclusivamente da 
autoria do Sr. Relator e que não é sequer posto a votação, 
já sem as conclusões, porque elas foram rejeitadas, e o 
parecer, retirando do mesmo a referência às conclusões, 
por terem sido rejeitadas. 
É só isto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, Vice-Presidente da Comissão, se me permite, no míni-
mo, o segundo ofício deveria dizer que o primeiro ficava 
sem efeito,… 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — É evidente! 
te! 
situação de erro, que está corrigida. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Vamos pôr as coisas nos seus devidos 
lugares, sem fazer aqui qualquer instrumentalização políti-
co-partidária. Vamos ter uma postura institucional e seguir 
aquilo que é a correcção, aquilo que foi transmitido pela 
Sr.ª Presidente em exercício da Comissão a corrigir o lapso 
anterior. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
Guilherme Silva, em primeiro lugar, não há qualquer ins-
trumentalização político-partidária por parte da Mesa neste 
aspecto e, em segundo lugar,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Vamos evitar que 
haja! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — … se o 
segundo parecer é para substituir o primeiro, o segundo 
ofício, no mínimo, deveria dizê-lo, e não o diz. 

Vozes do PS, do PCP e de Os Verdes: — Exactamen-

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Não sabe ler! 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Não sabe ler?! 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to, Sr. Deputado? 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, para, 
através da interpelação à Mesa, se o Sr. Presidente me der 
autorização, esclarecer esta questão. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, não 
se corrige um erro com outro erro, porque, efectivamente, 
o parecer que está neste segundo ofício não é o que foi 
votado em Comissão. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E, se não foi o que foi votado em 
Comissão, há um erro que se mantém. 
Sr. Presidente, admito, perfeitamente, que o primeiro 
tinha um erro, então, que se rectificasse isso, repondo a 
verdade. Agora, rectificar um erro com outro erro é que 
não é possível. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

14 DE JUNHO DE 2003 


O Orador: — … porque, não o dizendo, o que temos é 
a informação de que há dois pareceres com textos diferen-
tes que foram aprovados. 
Em todo o caso, vamos dar este incidente por encerra-
do e a Comissão, se for caso disso, dirimirá o processo em 
sede própria. 
Antes de iniciarmos o debate sobre o projecto de lei n.º 
310/IX, vou dar a palavra ao Sr. Deputado Ascenso 
Simões, que a solicitou há pouco. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, nós 
temos a iniciativa que foi objecto de relatório e temos uma 
proposta de alteração que é completamente diferente do 
projecto de lei aqui apresentado. 
Pergunto: o que é que vamos discutir aqui, hoje, Sr. 
Presidente? Gostaria que a Mesa esclarecesse. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
vamos, obviamente, discutir o projecto de lei apresentado 
pelo partido proponente e, em relação à proposta de altera-
ção, será discutida em sede de especialidade. 
Srs. Deputados, vamos dar início à discussão, na gene-
ralidade, do projecto de lei n.º 310/IX — Alteração da lei-
quadro da criação de municípios, apresentado pelo PSD. 
Para apresentar o projecto de lei, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Pese embora as tentativas dilatórias 
de toda a oposição, em bloco,… 

Vozes do PCP, do BE e de Os Verdes: — Oh! 

O Orador: — … vamos hoje discutir a alteração da lei 
quadro da criação dos municípios, apresentada pelo PSD. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — De nada servem — e a nossa paciência é 
infinita — as tentativas de chicana, burocracia e de mau 
gosto relativamente às atitudes que os Srs. Deputados aqui 
tomam sobre o que se passa nas comissões e o que se passa 
no Plenário. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há hoje entre nós 
uma moda, profundamente oportunista, que aponta os 
municípios como centros do mal. 

Protestos do PCP. 

Aproveitando atitudes, em alguns casos infelizes, e 
cavalgando a mediatização de situações irregulares ou, até, 
criminais em que o poder local pontualmente se vê, aqui 
ou ali, enredado, essas vozes apressam-se a generalizar, 
acusando indiscriminadamente todo o universo municipal, 
numa voragem globalizadora que ofende e penaliza o justo 
pelo pecador. 
Escudados no carácter difuso desses ataques — uma 
vez que ao se atacar genericamente todos os municípios, 
dificilmente se obterá qualquer resposta directa e incisiva 
—, os cultores desta moda machucam de modo injusto e 
cobarde uma realidade cuja memória se confunde com a da 
própria fundação da nacionalidade. 
Em boa verdade, essas vozes expressam uma certa 
visão centralista e pouco democrática, que exibe uma 
enorme falta de confiança e algum desprezo pelas comuni-
dades locais. 
Confiança na sua capacidade e competência para gerir 
recursos, planear crescimento e definir estratégias de 
desenvolvimento; desprezo pela legitimidade das suas 
ambições em serem titulares de escolhas próprias, autóno-
mas, e dos seus anseios a um modelo de desenvolvimento 
assente em matrizes locais, não homogeneizadas. 
Trata-se, no fundo, de uma visão paternalista que teima 
em negar a riqueza multipolar que o nosso país forjou ao 
longo de séculos. 
Trata-se, acima de tudo, de mais um afloramento da 
opção política de querer impor às comunidades locais 
modelos de organização que são idealizados e decididos à 
revelia da sua legítima vontade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não é essa a 
visão que o PSD tem do poder local. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Com os seus sucessos e insucessos, com 
as suas histórias exemplares e com os seus episódios 
menos edificantes, não temos dúvida em afirmar que o 
poder local foi e é essencial à criação do Portugal demo-
crático. 
São, de resto, muito antigas as raízes do municipalismo 
em Portugal. 
Desde sempre os municípios estiveram ligados à estru-
turação política e administrativa do território. 
Ao longo de séculos, e de forma particularmente estru-
turada a partir do século XIX, a rede municipal tem sido a 
matriz de referência para a organização de meios e servi-
ços que são postos à disposição das populações. 
A partir de 1974, com a sua democratização, a estrutura 
municipal consolidou-se e procurou desenvolver, legiti-
mamente, a afirmação das suas identidades plurais, mas 
próprias. 
O panorama que hoje temos é, pode dizer-se com todo 
o à vontade, um panorama estável e estabilizado. 
Não somos, pois, adeptos de quaisquer revoluções ou, 
sequer, alterações profundas na divisão municipal do nosso 
território. 
O caminho que defendemos passa, antes, pelo movi-
mento de criação de parcerias e associações das diversas 
realidades municipais, em nome de interesses e projectos 
que se adoptem como comuns. Movimento em que acredi-
tamos e que pressupõe, naturalmente, o envolvimento e a 
participação democrática das populações e dos seus legíti-
mos representantes, única forma de se alcançarem realida-
des que sejam novas, duradouras e interpretem as verda-
deiras necessidades das comunidades abrangidas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Srs. Deputados, um panorama 
estabilizado não é, no entanto, sinónimo de um qualquer 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

zada que hoje temos no poder local. Mas é ela, também, a 
garantia de que não está o poder político democrático cego 
nem surdo à expressão da vontade das populações e de 
que, em democracia, há sempre meios idóneos para adop-
tar e fazer cumprir as decisões que tenham um acolhimento 
maioritário. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 
ponto de imobilismo. Sobretudo, não quer dizer que o País 
vire as costas àqueles que entendem haver razões e funda-
mento para serem introduzidas algumas mudanças. 
Ponto é que essas razões sejam reconhecidamente váli-
das e que os fundamentos invocados se apresentem como 
indiscutíveis e atendíveis, não numa perspectiva sectária 
mas, antes, de um modo pacífico ou ao menos claramente 
sustentado. 
De facto, existem no nosso país situações que, aten-
dendo a relevantes razões de ordem histórico-cultural, 
podem justificar a abertura de excepções a essa estrutura 
estabilizada da nossa rede municipal. O importante é que 
essas situações sejam analisadas e resolvidas como excep-
ção a esse quadro estável e que não sejam pretexto para 
uma alteração de regras que provocaria uma enorme insta-
bilidade e uma insustentável incerteza. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A proposta que o PSD apresenta a esta 
Assembleia contém-se exactamente nesses pressupostos. 
Não quer o PSD que o regime estabelecido na lei seja 
revisto em baixa, retirando-se exigência e colocando-se a 
fasquia legal num plano inferior. Esse foi o caminho tri-
lhado no passado e que suscitou naturais apreensões, 
inclusive no Sr. Presidente da República, que, publicamen-
te, se pronunciou sobre o tema. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O que propomos é, antes, a previsão de 
um mecanismo que permita a apreciação excepcional de 
situações que se apresentem e sejam reconhecidas como de 
excepção, sem com isso ferir ou perturbar a unidade e a 
coerência da ordem jurídica. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — A expressão clara do que acabo de refe-
rir é o caso de Fátima. 
Apresentada pela primeira vez em 1995 pelo Grupo 
Parlamentar do PSD, estou convicto de que a proposta de 
criação do município de Fátima reúne hoje, para além do 
apoio reiterado de todos os órgãos autárquicos envolvidos, 
a unanimidade de apreciações favoráveis nesta Câmara. 
Merecidamente, diria eu. Nesta Câmara e no País! 
Fátima é um caso ímpar de razões culturais, infra-
estruturais, de argumentos de afirmação e de projecção 
nacional e internacional que claramente concorrem para a 
aplicação de um tratamento de excepção que lhe reconheça 
e dê forma legal à sua elevação a concelho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Porventura, outros casos haverá. Uns 
acharão que sim, outros que não. Cada caso é um caso. 
A solução que o PSD apresenta a esta Câmara é que se 
estabeleça um regime legal de excepção, sustentado numa 
exigência democrática acrescida de reconhecimento para a 
sua razão de ser. Essa exigência acrescida funciona como 
garantia de que não haverá subversão da estrutura estabili-


O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
apraz-me assinalar a presença, na tribuna do Corpo Diplo-
mático, do Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros de 
Angola, acompanhado de uma delegação, que se encontra 
em visita oficial ao nosso país. 
Angola está sempre presente nas nossas mentes e, até, 
fisicamente no nosso Hemiciclo, porque o brasão de armas 
de Angola, por razões históricas de todos bem conhecidas, 
ainda consta do arco triunfal do Hemiciclo de S. Bento. 
Por alguma razão ele é centenário! E, portanto, inclui 
algumas recordações do passado. 
Gostava de, em nome do Parlamento, dirigir uma sau-
dação amistosa ao Sr. Ministro dos Negócios Estrangeiros 
e a todo o povo de Angola. 

Aplausos gerais, de pé. 

Continuando o debate, dou agora a palavra ao relator 
da Comissão do Poder Local, Ordenamento do Território e 
Ambiente, Sr. Deputado Rodeia Machado, que dispõe de 3 
minutos para fazer a apresentação do relatório. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, serei 
breve. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar 
do PSD, ao abrigo das normas constitucionais e regimen-
tais, apresentou à Assembleia da República um projecto de 
lei que visa alterar a Lei n.º 142/85, de 18 de Novembro, 
sobre o qual se debruça este relatório. 
Esta lei já sofreu duas alterações ao longo dos anos: a 
primeira foi feita através da Lei n.º 124/97, de 27 de 
Novembro, com o expurgo da «lei-travão» da própria lei 
quadro da criação de municípios; e a segunda através da 
Lei n.º 32/98, de 18 de Julho, que diminuiu a área da futu-
ra criação de municípios. 
É evidente que o projecto de lei que hoje se discute tem 
necessidade absoluta de seguir as normas constitucionais e 
regimentais, o que implica a audição, em tempo útil, da 
Associação Nacional dos Municípios Portugueses e da 
Associação Nacional de Freguesias sobre esta matéria. 
Sobre esta alteração casuística, gostávamos de subli-
nhar duas ou três questões por considerarmos que ela con-
tém uma norma inconstitucional. 
Determina a Constituição da República Portuguesa 
quais são as matérias exactas em que são necessárias maio-
rias qualificadas para a aprovação dos projectos de diplo-
mas em análise — e este projecto propõe uma maioria de 
dois terços para a introdução desta alteração. Nesse senti-
do, não compete à Assembleia da República, por acto 
14 DE JUNHO DE 2003 

normativo, atribuir ou determinar a necessidade de norma 
de valor reforçado a um projecto de lei em concreto com 
vista à alteração de uma lei em vigor. 
Assim, a Constituição, quanto à competência da 
Assembleia da República e à determinação dos actos nor-
mativos, estatui de forma taxativa as matérias em que as 
exigências de maioria absoluta ou de dois terços dos Depu-
tados em efectividade de funções constituem condição para 
a aprovação do diploma. Daí que se conclua que não pode 
um acto normativo da Assembleia da República, que não 
uma revisão constitucional, determinar que um diploma 
carece de uma maioria de dois terços para a sua aprovação 
(sendo que não consta da tipificação constitucional), tra-
tando-se, por isso, de um aditamento à Constituição ferido 
de inconstitucionalidade, mesmo que se refira a uma maté-
ria que a Constituição considera de valor reforçado sem 
exigência de qualquer votação por maioria qualificada. 
Sr. Presidente, surpreendentemente, o PSD votou con-
tra estas conclusões tiradas em sede da Comissão de Poder 
Local, Ordenamento do Território e Ambiente e, agora, 
apresenta à Assembleia da República uma proposta para 
rectificar a questão da maioria de dois terços. 

Aplausos do PCP. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isto é que é a 
apresentação de um relatório, Sr. Presidente?! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, inscreveram-se os Srs. 
Deputados Luís Fazenda e José Augusto Carvalho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Marques Guedes, sem me pronunciar sobre o mérito 
da iniciativa deste agendamento potestativo do Partido 
Social Democrata, gostaria de pedir alguns esclarecimen-
tos, porque, na realidade, de ontem para hoje, temos um 
novo projecto de lei de artigo único — já o era e mantém-
se. 
Ontem, para a excepcionalidade de criação de municí-
pios, para além dos requisitos já previstos na lei quadro, o 
projecto de lei previa duas vias: ou através de uma maioria 
qualificada ou, então, em alternativa, mediante parecer 
favorável das assembleias de freguesia a integrar no novo 
município e das assembleias municipais dos concelhos 
onde actualmente essas freguesias estejam integradas. 
Hoje, o projecto de lei que nos apresentam prevê uma 
única via para o fazer: por um lado, expurga a norma que 
previa a necessidade de uma maioria qualificada e que 
seria uma previsível inconstitucionalidade mas, por outro 
lado, refere «desde que seja recolhido o parecer favorável 
de todos os órgãos autárquicos envolvidos». Ora, não é 
claro o significado da expressão «órgãos autárquicos 
envolvidos», já que o anterior projecto de lei mencionava o 
parecer favorável das assembleias municipais dos conce-
lhos em que essas freguesias se integravam. 
Pergunto se a leitura a retirar é a mesma. Se é a mesma, 
diria que ela não é tão clara nem objectiva! O que são os 
«órgãos autárquicos envolvidos»? Serão as assembleias 
municipais onde ainda hoje se integram as freguesias que 
procuram ser concelhos que terão de dar parecer favorá-
vel? Será assim? Ou será de outro modo? Sr. Deputado, 
gostaria que nos esclarecesse. 
Surgiram ainda algumas expressões novas e de uma 
vagueza extraordinária. O que se pode entender por 
«razões de interesse nacional» na criação de um concelho? 
Entendo que, por razões de autogoverno e por razões pon-
derosas histórico-culturais, seja possível criar novos con-
celhos, mas aduzir «razões de interesse nacional» é de uma 
latitude e de uma vagueza extraordinária! Além do mais, 
agora faz-se referência à «projecção nacional e internacio-
nal» de um concelho a criar. O que se entende por «projec-
ção nacional e internacional»? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso mesmo! 

O Orador: — É claro que a sua intervenção deixou 
muito bem delimitado, até de uma forma muito cristalina, 
que Fátima tem — não vou questionar essa possibilidade 
neste momento —, por razões históricas, culturais e outras, 
projecção nacional e internacional. Mas será que estamos 
aqui a fazer uma alteração da lei à medida de uma única 
situação do País? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Acha?! 

O Orador: — Trata-se de uma lei «pronta a usar» ape-
nas para uma situação? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Creio, Sr. Deputado Marques Guedes, que esta situação 
deveria ser bem esclarecida, porque os conceitos são de 
uma extraordinária vagueza e, além do mais, bastante 
imprecisos. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
José Augusto de Carvalho. 

O Sr. José Augusto Carvalho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Marques Guedes, ouvi-o com atenção e julgo 
que proferiu um discurso laudatório ao poder local, talvez 
não muito consentâneo com a prática deste Governo e da 
sua maioria — mas esse é um juízo que só a mim me res-
ponsabiliza. 
A questão específica que queria colocar-lhe vem na 
linha da intervenção do Sr. Deputado Luís Fazenda. O seu 
discurso assenta bem no primeiro projecto de lei, aquele 
que nós ainda conhecíamos às 15 horas. Só que depois deu 
entrada na Mesa — ao que consta dos registos, às 15 horas 
e 10 minutos — um segundo projecto de lei. 
O Sr. Deputado, como eminente jurista, sabe que a lei 
deve ser geral e abstracta e não «um fato feito à medida»! 
Como fez alusão a Fátima, pergunto-lhe se encontra outra 
situação, dos vários projectos de lei que deram entrada 
neste Parlamento, que preencha os requisitos do segundo 
projecto de lei, o tal das 15 horas e 10 minutos, em termos 
de «relevância histórico-cultural com projecção nacional e 
internacional». Já não me interrogo quanto a projectos de 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

outros partidos, porque por esses os senhores não respon-
dem, mas, ao que julgo saber, em matéria de compromis-
sos, os senhores assumiram um com Canas de Senhorim. 
Por isso interrogo-me se também consideram que Canas de 
Senhorim se insere na «relevância histórico-cultural com 
projecção nacional e internacional»! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
agradeço aos Srs. Deputados Luís Fazenda e José Augusto 
Carvalho as questões que me colocaram. 
Começando pelo Sr. Deputado Luís Fazenda, faço uma 
observação que também se aplica ao Sr. Deputado José 
Augusto de Carvalho. De facto, noto nas vossas interven-
ções uma certa amargura por terem ficado sem interven-
ções escritas, mas qualquer bancada parlamentar tem o 
direito de apresentar propostas de alteração num processo 
legislativo! 

O Sr. António Galamba (PS): — O direito à «camba-
lhota»! 

O Orador: — Os senhores podem não gostar, podem 
até estar atrapalhados por ficarem sem discurso, por não 
saberem o que fazer relativamente a estas matérias… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS e do PCP. 

O Orador: — … e ficarem, porventura, indecisos 
quanto à forma como vão votar as propostas… Mas, como 
diria o antigo Primeiro-Ministro, «é a vida». É a vida, Srs. 
Deputados! 

Protestos do PS e do PCP. 

As propostas de alteração apresentadas valem pelo seu 
mérito próprio. O senhor — e falo agora directamente para 
o Sr. Deputado Luís Fazenda —, quer em Plenário quer em 
sede de comissão, pode apresentar propostas de alteração e 
discuti-las qua tale! Valem pelo seu mérito próprio, intrín-
seco. 
Então, vamos analisá-las. 
Relativamente à proposta de alteração do PSD, diz o 
Sr. Deputado Luís Fazenda que não entende muito bem a 
expressão «órgãos envolvidos». Com toda a franqueza, Sr. 
Deputado, «órgãos envolvidos» são aqueles que, nos ter-
mos da própria lei em que se integra este artigo, estão 
previstos como tendo que se pronunciar no processo de 
criação. Se o Sr. Deputado é membro da 4.ª Comissão — 
se não é, peço desculpa — sabe bem que, nos termos da 
lei, está perfeitamente delineado quais são os conjuntos de 
órgãos autárquicos que têm de ser consultados, que têm de 
se pronunciar e emitir parecer relativamente às propostas 
que dêem entrada para a criação de municípios. Portanto, 
são rigorosamente aqueles que já vêm explicitados na 
própria lei em que este artigo se insere. 

Quanto às razões de interesse nacional, o Sr. Deputado 
tentou criar o artifício de que não entendia muito bem o 
que quereriam dizer as expressões «razões de interesse 
nacional» e «com projecção nacional e internacional», mas 
na pergunta que formulou incorporou desde logo a respos-
ta, porque o senhor, afinal, percebeu tudo! Eu é que fiquei 
sem perceber, depois de o ouvir, por que razão perguntou 
algo que já percebeu. 
Portanto, é evidente para mim que casos como o de 
Fátima são bem a expressão — como o Sr. Deputado aca-
bou por consentir na sua resposta — de um exemplo do 
que se pretende prever genericamente na lei. 
Porque não disponho de muito mais tempo, ao Sr. 
Deputado José Augusto de Carvalho, que me perguntou: 
«Que outras situações?, respondo todas aquelas que preen-
cham os requisitos da lei. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Claro! 

O Orador: — É tão simples quanto isto! 

Risos do PS. 

Até parece que o Sr. Deputado não sabe o que é a apli-
cação da lei. Desde já, deixei claro — de resto, não era 
preciso, porque todos conhecem, é pública e notória a 
pretensão que o PSD tem relativamente à criação do con-
celho de Fátima — um exemplo de uma situação que, do 
nosso ponto de vista, se integra nestes requisitos. Mas, 
uma vez aprovada esta lei, todas as situações têm de ser 
analisadas à luz da lei, porque a lei é igual para todos e, 
portanto, todos os que preencham os requisitos que a 
Assembleia entenda que se contêm dentro da previsão 
legal, obviamente, serão situações elegíveis. O objectivo é 
o de criar um regime excepcional que possa dar acolhi-
mento a situações que, do nosso ponto de vista, são de 
excepção, como é o caso de Fátima, mas continua a valer o 
regime geral para a apresentação de propostas de criação 
de municípios. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado António Galamba. 

O Sr. António Galamba (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A maioria parlamentar que reintroduziu o 
incumprimento da Lei das Finanças Locais, característico 
dos governos do Prof. Cavaco Silva, que impediu as autar-
quias locais de recorrerem ao crédito para prosseguirem o 
esforço de construção de habitação social para milhares de 
portugueses e que cerceou a possibilidade dos municípios 
recorrem às instituições bancárias para suportarem a com-
ponente nacional dos projectos financiados por fundos 
comunitários, a mesma maioria parlamentar que sustentou 
uma suposta «revolução tranquila», em que, sob a forma 
de comunidades intermunicipais, comunidades urbanas e 
áreas metropolitanas, se propõe uma pseudodescentraliza-
ção a ser negociada pelo Governo em função dos interlo-
cutores, sem qualquer base territorial de referência, a 
14 DE JUNHO DE 2003 

maioria PSD/CDS-PP propõe-nos hoje um debate em 
torno de mais uma trapalhada legislativa. 
No espaço de duas horas, a maioria apresentou dois 
textos diferentes sobre a alteração da Lei-Quadro da Cria-
ção de Municípios. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — Em apenas 120 minutos, a maioria par-
lamentar passou da profunda convicção da constitucionali-
dade do projecto apresentado, expressa no modo como se 
comportou ao «chumbar» as conclusões do relatório da 
Comissão de Poder Local, para um projecto de alteração à 
lei à medida de um dos seus compromissos eleitorais. 
A Assembleia da República debate esta segunda versão 
do projecto de lei do PSD sem que a comissão parlamentar 
tenha apreciado o texto em apreço e sem que tenham sido 
ouvidas as Assembleias Legislativas Regionais dos Açores 
e da Madeira, a Associação Nacional de Freguesias e a 
Associação Nacional de Municípios Portugueses. 
A custo, pela calada do Plenário, depois do debate do 
relatório em Comissão, o PSD procura «costurar um fato» 
à medida de uma das suas necessidades. O PSD revela ter 
aprendido com a prática inconstitucional trilhada no ren-
dimento garantido de inserção e no Código do Trabalho, 
mas não se livra de sujeitar o Parlamento a mais uma das 
suas trabalhadas legislativas. 
Mais uma vez, para cumprir calendários político-
partidários, para impedir que o «cobrador do fraque» das 
promessas de campanha bata à porta da maioria, PSD e PP 
não olham a meios para procurar evitar pelo menos uma 
das tempestades dos ventos populistas que semearam pelo 
País. 
A mesma maioria que promoveu a asfixia das autar-
quias, que já levou o actual presidente dos Autarcas 
Sociais-Democratas a defender que o poder local está a 
passar pelo momento mais negro desde o 25 de Abril, que 
«obrigou» o presidente da Associação Nacional dos Muni-
cípios Portugueses a rotular de «irresponsável» um artigo 
do Orçamento de Estado para 2003 e a afirmar que a um 
membro do Governo «só falta querer nomear os presiden-
tes das câmaras», propõe-nos agora um truque legislativo, 
à medida de um caso concreto. 
Indiferentes aos apelos do Sr. Presidente da República 
para que a questão da criação de novos municípios fosse 
objecto de uma reflexão séria e profunda, tendo por refe-
rência a realidade de todo o território nacional, ignorando 
o alcance do compromisso assumido aquando da criação 
dos concelhos de Vizela, Trofa e Odivelas, o que a maioria 
nos propõe é uma encenação para as galerias e para o País. 
Uma encenação que começa hoje, com o presente debate, 
em torno de um truque legislativo para contornar os requi-
sitos legais, e prossegue no dia 1 de Julho, com o debate na 
generalidade de projectos que não podem ser aprovados à 
luz do texto legislativo proposto, que ainda não estará em 
vigor. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Como é que 
sabe?! 

O Orador: — Uma encenação destinada a cumprir 
compromissos político-partidários do PSD e do PP, ou 
parte deles, que só terá o seu epílogo na próxima sessão 
legislativa. É caso para perguntarmos: se é para Setembro, 
porquê tanta pressa? Se é para Setembro, porquê a trapa-
lhada de um «projecto de alfaiate»? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Alfaiate?! 

O Orador: — Por que insiste a maioria na atitude de 
não olhar a meios para colocar a Assembleia da República 
ao serviço de interesses partidários? Por que aposta a 
maioria em discriminar as várias populações que aspiram a 
constituir-se em municípios, em função de insondáveis 
critérios de oportunidade e de perspectiva partidária? 
Para o PSD, como confessava o Sr. Deputado Vítor 
Reis na Comissão, o objectivo da primeira versão do pro-
jecto era o de imputar ao PS a responsabilidade pela não 
criação de determinado concelho. Agora, afinal, qual é o 
objectivo? Como vão o PSD e o PP explicar aos cidadãos 
dos 785 concelhos que existiam no reinado de D. João VI 
ou às populações com expectativas de restauração dos 455 
municípios suprimidos por Passos Manuel, que, afinal, a 
lei não se aplica ao seu caso? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a maioria parla-
mentar tinha duas vias para dar cumprimento às promessas 
eleitorais que alimentou em vários concelhos: disponibili-
zar-se para um debate sério e rigoroso em torno de uma 
avaliação do mapa administrativo do nosso ordenamento 
do território ou continuar a alimentar um certo populismo 
selectivo que, a toque da pressão das populações, não 
hesita em procurar formas de contornar os obstáculos 
legais. 
Não deixa de ser insólito que, no momento em que o 
País se agita em torno das comunidades intermunicipais, 
das comunidades urbanas e das áreas metropolitanas, numa 
lógica de agregação de municípios, quando o Governo tem 
em curso um processo de regionalização não legitimado 
pelos cidadãos, a maioria parlamentar venha propor, de 
modo aligeirado, a criação de mais um concelho. 
Não deixa de ser inaceitável que, no momento em que 
o Governo PSD/CDS-PP impõe aos municípios existentes 
limitações financeiras que impedem os órgãos autárquicos 
de prosseguirem a melhoria das condições de vida dos 
portugueses, a maioria parlamentar pretenda encontrar 
novos protagonistas para o exercício de relações públicas 
em que transformou a acção diária de muitos autarcas, sem 
meios para cumprirem os compromissos que sustentaram a 
sua eleição. 
Noutros tempos, então na oposição, os partidos da 
actual maioria parlamentar certamente utilizariam a criação 
de mais cargos políticos, as despesas necessárias para a 
instalação de novos municípios ou a ausência de critérios 
objectivos na criação de novos concelhos para esgrimirem 
como argumentos no debate. O PS não vai por aí. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como defendia, 
em comunicado, a Comissão Política dos Autarcas Social-
Democratas, então liderada pelo Dr. Isaltino de Morais, 
nos tempos idos de 22 de Março de 1998, na criação de 
novos concelhos «tem-se privilegiado a capacidade de 
pressão da população, secundarizando-se o estudo prévio e 
rigoroso de questões prioritárias como o ordenamento do 
território, os recursos financeiros ou o rearranjo das cir-
cunscrições administrativas». O desnorte da maioria, evi-
48 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

dente na mudança de opinião entre as 14 e as 16 horas do 
presente dia, revela uma total ausência de critério de fio 
condutor na política de ordenamento do território. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Os portugueses, sobretudo aqueles a 
quem o PSD e o PP, mais uma vez, criaram expectativas, 
ficaram a saber que, depois do voto, a maioria não hesita 
em ensaiar um estilo em que as suas convicções são de 
geometria variável. Neste contexto, porque respeitamos os 
sucessivos apelos do Sr. Presidente da República ao uso de 
bom-senso em relação à criação de novos municípios; 
porque estamos perante uma encenação que não respeita as 
Autonomias Regionais e as autarquias e desprestigia a 
Assembleia da República; porque não aceitamos a forma 
leviana como, por vezes, são instrumentalizados os senti-
mentos genuínos das populações, não podemos dar o nosso 
acordo a este truque da maioria. 
Contem connosco para a realização de um esforço sério 
e responsável para repensar a organização do mapa admi-
nistrativo do território; não contem com o PS para partici-
par em manobras de diversão, destinadas a cumprir alguns 
dos objectivos partidários da maioria. Reservamos o direi-
to de intervir em função dos nossos princípios, dos nossos 
valores e dos nossos compromissos. Agora, como sempre, 
não será a maioria a condicionar as nossas posições. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao 
orador, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
embora com recurso à figura regimental do pedido de 
esclarecimento, vou utilizar este espaço essencialmente 
para agradecer ao Sr. Deputado António Galamba o facto 
de nos ter associado a este projecto de lei, que, de facto, é 
só do PSD e não queremos usurpar nem tirar esse mérito 
ao Grupo Parlamentar do PSD. 
Mas já agora, se V. Ex.ª permite, queria dizer que foi 
com alguma surpresa que constatei algum azedume, algu-
ma incomodidade vinda da parte de V. Ex.ª. Devo dizer, e 
confesso-o aqui publicamente, que, tendo tido o grato 
prazer e privilégio de conviver com V. Ex.ª recentemente e 
durante algum tempo (e aqui renovo que foi um privilé-
gio), me surpreendeu. Também devo dizer que, segura-
mente, essa inspiração não virá dos Srs. Deputados, ilus-
tres Deputados, que o ladeiam, que também tenho o prazer 
de conhecer e sei que são pessoas simpáticas e afáveis. 
Portanto, V. Ex.ª revela alguma indisposição que não per-
cebo. A menos que a notícia que vem aqui, neste jornal, 
seja verdadeira. Penso que é de hoje e nela se diz que esta 
proposta do PSD está a provocar um grande mau estar no 
PS, que não quer ser envolvido neste processo de criação 
dos concelhos. Enfim, de qualquer forma, é um problema 
que, naturalmente, caberá ao seu grupo parlamentar resol-
ver. 
A questão que eu gostaria de lhe colocar, muito direc-
tamente, Sr. Deputado, é esta: tanto quanto consigo enten-
der da lei e do projecto do PSD, o corpo do artigo 2.º — é 

desse que estamos a falar — mantém-se inalterado, isto é, 
o regime legal é o mesmo, fica exactamente como está. O 
PSD apenas preconiza que se lhe adite um regime de 
excepção, ou seja, além do regime geral, passa a contem-
plar-se também um regime de excepção, nos termos verti-
dos na proposta apresentada. Portanto, não me parece que 
deste modo se apertem, bem pelo contrário, alargam-se, 
nos termos referidos, as possibilidades. Era esta a questão 
que gostaria que V. Ex.ª comentasse. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Galamba. 

O Sr. António Galamba (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, naturalmente que entendi associar o CDS-PP 
porque, às 14 horas, quando estávamos na Comissão, o 
CDS-PP teve oportunidade de se associar ao PSD na defe-
sa de uma proposta que era claramente inconstitucional, e 
a prova de que o era é que o PSD e o CDS-PP, apesar de 
terem chumbado as conclusões que foram apresentadas e 
que indiciavam esse caminho, meia hora ou uma hora mais 
tarde, estavam a mudar de opinião e a apresentar um pro-
jecto, esse sim, que já contornava a questão da constitu-
cionalidade. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à questão que me coloca, 
sobre os requisitos, é óbvio que os requisitos se mantêm. 
Mas também é óbvio que esta proposta do PSD vai no 
sentido de abrir uma porta, uma porta onde só cabe um 
município! Portanto, é uma situação em que a maioria, o 
PSD e o CDS-PP, se associam numa espécie de construção 
de um fato à medida de um concelho e terão de explicar a 
outros concelhos por onde andaram a suscitar expectativas 
de poderem ser criados também municípios por que é que 
ficam de fora. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O PSD, ao apresentar este projecto de lei 
na Assembleia da República, visando alterar a Lei-Quadro 
da Criação de Municípios, fê-lo de uma forma que vai 
completamente ao arrepio do que, ao longo dos anos, afir-
mou aqui nos vários debates de projectos de lei que visa-
vam a criação quer dos municípios de Vizela, quer de 
Trofa ou mesmo de Odivelas. 
Com efeito, o PSD, pela voz de vários oradores autori-
zados, com responsabilidade política quer na direcção do 
seu partido, quer no grupo parlamentar, sempre afirmou 
estar contra as formas casuísticas de legislar em matéria da 
criação de municípios. Aliás, no debate aqui efectuado em 
20 de Março de 1998, a propósito do agendamento do 
município de Vizela, o PSD afirmava, pela voz autorizada 
do Deputado Miguel Macedo, hoje Secretário de Estado, 
que era insólito ser apresentado apenas um projecto para 
criação de um município quando havia outros. E foi mais 
longe ao afirmar, e passo a citar, que «o PSD tem pendente 
nesta Câmara, desde o início da Legislatura, o projecto da 
14 DE JUNHO DE 2003 
criação do concelho de Fátima. No entanto, não o agendá-
mos para que a fixação de regras fosse igual para todos». 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Estão aqui as 
regras! 

O Orador: — E o Deputado Artur Torres Pereira, que 
foi presidente da Associação Nacional de Municípios e 
Secretário Geral do seu partido, a propósito da criação dos 
concelhos da Trofa e Odivelas, referindo-se à criação de 
novos municípios, afirmou que (e cito) «uma deliberação 
nesse sentido deveria e deverá ser global, geral e não pon-
tual ou casuística». Não é o caso e é agora o mesmo PSD 
que vem apresentar um projecto de lei para alterar pon-
tualmente a Lei-Quadro da Criação de Municípios, e agen-
da de imediato a criação justamente do município de Fáti-
ma, quando nem sequer a lei proposta estará publicada. 
Srs. Deputados, quero dizer que o Grupo Parlamentar 
do PCP nada tem contra, antes pelo contrário, a criação do 
concelho de Fátima. No entender do Grupo Parlamentar do 
PCP, as leis não podem, não devem ser feitas à medida e 
ao sabor de determinadas conjunturas, e acresce que, no 
caso concreto desta matéria, deveria ter havido da parte do 
grupo parlamentar proponente todo o cuidado em matérias 
tão delicadas como estas. O ordenamento do território deve 
merecer cuidados acrescidos e deve ser estudada com 
pormenor a eventual criação de novos municípios, o que 
significa dizer que os critérios para a criação de municípios 
têm que ser claros, transparentes e objectivos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Após as aprova-
ções já referenciadas dos municípios de Vizela, de Trofa e 
de Odivelas, foi assumido o compromisso, por todos os 
partidos, de que não haveria criação de novo município 
que não obedecesse aos critérios da lei-quadro que está em 
vigor. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Que se preten-
de alterar! 

O Orador: — Rompido esse compromisso, Sr. Depu-
tado Luís Marques Guedes, o que se espera é que esta 
alteração, a ser aprovada, depois de expurgada, como já 
está, da inconstitucionalidade que, em nosso entender, 
existia, não seja apenas direccionada para a criação de um 
único município, mas permita igualmente a aprovação de 
outros concelhos cujos projectos o Grupo Parlamentar do 
PCP e outros apresentaram em legislaturas anteriores, 
como é o caso da criação do concelho de Samora Correia, 
cujo projecto de lei acabámos de entregar na Mesa da 
Assembleia da República. 
Com a eventual aprovação desta norma, as populações, 
que desde sempre reclamaram e reclamam a criação de 
novos concelhos, têm toda a legitimidade — legitimidade 
acrescida, diria eu — para exigir que a maioria parlamen-
tar do PSD e do PP não inviabilize a priori todas essas 
pretensões. Esperamos que a maioria não tenha como 
objectivo limitar a criação de outros concelhos, porque 
essa atitude iria ao arrepio de tudo aquilo que foi anterior-
mente afirmado pelo PSD. 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O 
presente projecto de lei terá obrigatoriamente que colher os 
pareceres da Associação Nacional de Municípios e da 
Associação Nacional de Freguesias para que esteja em 
condições de ser colocado à votação do Plenário da 
Assembleia da República na especialidade, bem como ser 
expurgado da norma inconstitucional, o que o PSD já fez 
com a entrada de uma proposta de alteração. 
Com efeito, a norma de dois terços de votos favoráveis 
para a criação de novos municípios que não obedeçam a 
todos os critérios estava ferida de inconstitucionalidade, e 
o PSD reconheceu-o, porque a Constituição da República 
Portuguesa define bem quais as matérias em que uma lei 
de valor reforçado necessita ou não de maioria de dois 
terços. Ainda bem que o reconheceram! 
Esta matéria é claramente de maioria simples. Esta 
nova norma, cujo conteúdo é substancialmente diferente 
do que estava proposto, é positiva no que à votação dos 
dois terços diz respeito, mas acrescentou outras expressões 
que podem ser um espartilho, e são, à criação de outros 
municípios. Seria extremamente negativo, Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes e Srs. Deputados do PSD, que este 
novo conteúdo fosse limitativo e que se dirija apenas à 
criação de um só município. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Apresenta o PSD um projecto de alteração à 
Lei-Quadro de Criação dos Municípios nos termos já aqui 
referidos, a qual, de acordo com o que já foi referido pelo 
Sr. Deputado relator, o Sr. Deputado Rodeia Machado, a 
ser aprovada, será a terceira alteração à mencionada lei. 
De facto, a lei que agora apreciamos, em sede de revi-
são, data de 1985 e, apesar de a sua discussão ter sido 
iniciada em 1983, foi neste percurso que sofreu essas alte-
rações. Desta vez, os subscritores do projecto de lei decla-
ram que não pretendem aligeirar as regras nem os requisi-
tos que regulam as condições legais para o surgimento de 
novos municípios, pelo contrário, propugnam que a cria-
ção de municípios que não preencham os requisitos traça-
dos no artigo 2.º, têm natureza excepcional. 
Em parte, trata-se da importação de uma disposição, 
segundo me é dado perceber, mais ou menos com o mesmo 
sentido da que existe no regime da criação de vilas e cida-
des, com a adaptação necessária a esta realidade. 
Já agora, sem querer insistir, volto a frisar uma questão 
que me parece importante: a proposta não altera o regime 
legal, que se mantém inalterado e rigorosamente como 
está! Adita-se-lhe uma excepção legal para alguns casos e 
mediante o preenchimento dos requisitos que lá vêm men-
cionados. 

Protestos do PS. 

Esta é a realidade, Srs. Deputados! Percebemos, pois, 
os novos mecanismos: não se pode criar um regime excep-
50 
I SÉRIE — NÚMERO 134 

cional sem introduzir os correspondentes mecanismos de 
controlo ou, se me permitem a expressão, de filtragem. No 
caso concreto, as reconhecidas razões de interesse nacional 
fundamentadas em razões relevantes, com parecer favorá-
vel dos órgãos autárquicos envolvidos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Compreendemos, pois, o regime vertido 
no projecto de lei e não vale a pena tentar iludir os factos. 
A exigência destes requisitos impõe a existência de condi-
ções ponderosas; por via delas, assegura-se a razoabilidade 
da criação do município, garante-se que tal decisão assenta 
em razões sólidas e válidas. 
Na verdade, a criação de um município deve ser pers-
pectivada e assumida no plano da melhoria da qualidade de 
vida das populações que aí residem e não numa postura de 
mera conveniência político-partidária. A criação de um 
município deve corresponder ao anseio da população em 
geral e não exclusivamente à vontade política; deve inte-
grar-se num conceito de aprofundamento do sistema demo-
crático; deve inserir-se numa preocupação mais geral de 
afirmação da cidadania, desenvolvimento, modernidade e 
qualidade de vida, razão pela qual entendemos que se 
poderia aprofundar o sistema e dar mais voz e importância 
às populações respectivas, como, de resto, o CDS-PP 
defendeu nesta Câmara quando sugeriu que fossem direc-
tamente auscultadas as respectivas populações. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não curando agora de analisar o enqua-
dramento constitucional desta tese, o que importa referir é 
que os princípios não podem ser postergados em função 
deste ou daquele interesse pontual. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — A criação de municípios deve fazer-se, 
em nossa opinião e como então dissemos, com o intuito de 
aproximar, descentralizar e humanizar. Os patamares de 
decisão têm de estar cada vez mais próximos e mais aces-
síveis do cidadão. É necessário redimensionar o que, em 
alguns casos, se sobredimensionou, e nesta como noutras 
matéria, dizemos hoje o que dissemos ontem, defendemos 
hoje aquilo por que lutámos ontem e lutaremos amanhã por 
aquilo que defendemos hoje. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Cabe ao poder legislativo do Estado 
reconhecer as necessidades das populações e contribuir 
com as medidas legislativas adequadas para o melhor orde-
namento do território, maior desenvolvimento, maior efi-
cácia de serviços públicos e ainda para o reforço da vida 
democrática e cívica, promovendo a participação das 
populações. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Com a evolução 
demográfica, o crescimento urbano e o desenvolvimento 
económico e social, a criação de municípios vem apresen-

tando contornos algo diferentes, revelando-se, porventura, 
ainda mais pertinente. 
Concordamos, no entanto, que os factores de decisão 
devem ser claros, rigorosos e inequívocos. Imprecisões e 
conceitos demasiado amplos contribuem decisivamente 
para albergar expectativas que, objectivamente, podem não 
ter razão de ser. Essa indefinição, ao dar guarida a toda e 
qualquer pretensão, penaliza todos quantos, legitimamente, 
aspiram — e com razões objectivas, volto a referir — à 
criação do seu município. E este é o mérito do presente 
projecto de lei, pese embora com base numa construção 
normativa algo complexa e que, em sede de especialidade, 
carece, em nossa opinião, de alguns ajustamentos. Não 
obstante, encaramo-lo como um passo, um mero passo 
num percurso que pretendemos de progressivo aperfei-
çoamento, tendo em vista um país de municípios adequa-
damente dimensionados, ágeis e eficientes. Só assim o País 
será moderno e próspero, só assim as populações terão 
qualidade de vida e bem-estar. É esse o nosso inelutável 
propósito, é esse desiderato que, também neste particular, 
não deixaremos de prosseguir. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados do PSD, creio que deveriam reponderar este 
artigo que aditam à Lei-Quadro dos Municípios, porquanto 
situações existem que atendem a uma excepcionalidade 
(por qualquer motivo, não é cumprido um dos requisitos 
que são necessários para a estabilidade de criação dos 
municípios) mas fortíssimas razões de ordem cultural e 
histórica relevam para o efeito da criação de municípios. 
Mas se, neste regime que aqui é proposto para a excepcio-
nalidade, cumulativamente, tem de ter o voto maioritário 
da Assembleia da República e o voto maioritário da 
assembleia municipal onde o concelho a criar se integra, 
isso significa que será, em algumas circunstâncias, um 
maior travão do que a actual lei, que não previa excepcio-
nalidades. E cito-lhe o caso concreto de Canas de Senho-
rim, para o qual os senhores têm um projecto de lei de 
elevação a concelho, que, se depender destes requisitos 
para a excepcionalidade, fica pior do que estava! É a 
reprovação absoluta de qualquer expectativa de que se 
eleve Canas de Senhorim a concelho! Aí há, claramente, 
um afastamento, inclusivamente em relação aos compro-
missos do PSD. 
Portanto, Srs. Deputados do PSD, propunha um reexa-
me e uma reponderação deste artigo que é aditado à lei… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Fazenda, des-
culpe-me por interrompê-lo mas quero pedir à Câmara um 
pouco mais de atenção. Há muitas conversas laterais e 
assim não conseguimos ouvir o orador — nem este, nem 
os anteriores, por acaso! Mas, enfim, agora tive de intervir! 
Tenham paciência, Srs. Deputados, façam um pouco de 
silêncio, por favor. 
Sr. Deputado, pode prosseguir. 

14 DE JUNHO DE 2003 

O Orador: — Ora bem, já é mais ou menos irrelevante 
que, nesta filigrana jurídica, fique ou não fique a projecção 
internacional — e, sobre isto, talvez algum anedotário 
venha a acontecer —, mas, de qualquer modo, o que não 
deveria ficar era uma regra excepcional em relação ao 
processo normal, que exige o parecer favorável das fregue-
sias a integrar e nunca da assembleia municipal, onde 
actualmente as freguesias que querem ser concelho estão 
integradas. Portanto, o que sugiro ao Partido Social Demo-
crata é que se reconduza a esta norma do processo normal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso não é 
assim! 

O Orador: — É assim, é! Há pouco, o Sr. Deputado 
esclareceu que os órgãos autárquicos envolvidos são todos 
aqueles que têm de dar parecer e, tal como previam no 
projecto de lei anterior, ou na proposta anterior deste pro-
jecto de lei, já não se sabe bem, estava incluída a assem-
bleia municipal. Há pouco, o Sr. Deputado disse que assim 
era. 
Se assim não é, creio que tinha razão para pedir escla-
recimentos, pois não entendia o que queriam dizer com 
«órgãos autárquicos envolvidos», porque as assembleias 
municipais, embora não seja obrigatório, podem e devem 
prestar parecer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já são obriga-
tórios! 

O Orador: — Não são, Sr. Deputado. O parecer da 
assembleia municipal não é vinculativo, e a leitura que 
fazemos do vosso projecto de lei é a de que é vinculativo. 
Mas, se os senhores entendem que não, então, em sede de 
especialidade, alterem isto. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Ascenso Simões. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, é ape-
nas para fazer três notas. 
A primeira é para felicitar o Sr. Deputado Luís Mar-
ques Guedes pela intervenção que fez. Depois de um ano e 
meio de desgraças para o poder local alguém tinha de vir 
ao Parlamento fazer um acto de amor para com o poder 
local. A intervenção do Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des é um acto de amor para com o poder local, mas este 
não me parece ser o momento adequado para fazer esta 
declaração de amor. 

Vozes do PSD: — Oh!… 

O Orador: — A segunda nota tem a ver com o com-
portamento dos partidos da maioria, que, de um momento 
para o outro, num espaço de menos de meia hora, altera-
ram-no completamente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os Deputados do PSD, Manuel Oliveira 
e Vítor Reis, tiveram, na comissão, uma atitude enérgica 
na defesa do primeiro projecto de lei do PSD. Passados 10 
minutos, foi apresentada uma nova iniciativa, completa-
mente diferente da primeira, pelo PSD para ser discutida 
aqui, em Plenário. 
É muito interessante esta mudança de opinião do PSD, 
talvez tenha sido uma atenção do Sr. Ministro Luís Mar-
ques Mendes, que também poderia ter integrado nesta 
nova iniciativa a sua promessa de criar o município de 
Esmoriz — talvez este fosse um bom momento para resol-
ver esse problema —, que agora é inviabilizada por esta 
iniciativa do PSD. 

Vozes do PS: — Exacto! 

O Orador: — A terceira nota é para dizer que o PS 
está sempre disponível para discutir estas questões e para, 
num diálogo muito concreto e aprofundado com os restan-
tes grupos parlamentares, fazer uma alteração à Lei-quadro 
da criação de municípios. 
Agora, em relação a esta iniciativa do PSD, a única res-
posta que o PS lhe pode dar é um voto negativo. Não con-
cordamos com ela, nem com a antecipação da discussão da 
criação do município de Fátima, que só estava prevista 
para o dia 1 de Julho, como consta da agenda que o Sr. 
Presidente fez distribuir. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais inscrições, 
dou por encerrado o debate, na generalidade, do projecto 
de lei n.º 310/IX, cuja votação, como todos se recordam, o 
PSD, ao abrigo do seu direito regimental, requereu que 
fosse feita de imediato. 
Este assunto foi discutido aquando da hora regimental 
de votações, e penso que estamos em condições de passar 
à sua votação, não havendo necessidade de proceder a 
nova verificação de quórum. No entanto, fá-la-ei se 
alguém a requerer, mas parece-me que não há necessidade 
de tal pelo facto de haver uma presença substancial de 
Deputados na Sala e de ter havido um entendimento de boa 
fé parlamentar de que faríamos a votação no final do deba-
te. 
Vamos, então, votar, na generalidade, o projecto de lei 
n.º 310/IX — Alteração da lei-quadro da criação de muni-
cípios. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Este projecto de lei baixa à comissão competente para 
discussão na generalidade e, obviamente, voltará a Plená-
rio, em momento oportuno, para se proceder à votação 
final global. 
Com esta votação chegámos ao fim dos trabalhos. 
A próxima sessão plenária terá lugar na próxima quar-
ta-feira e terá, como ordem do dia, um agendamento potes-
tativo, requerido pelo Grupo Parlamentar do PCP, da dis-
cussão do projecto de lei n.º 200/IX — Regime de exercí-
I SÉRIE — NÚMERO 134 

Partido Popular (CDS-PP): 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
Luís José Vieira Duque 

trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Carlos Alberto Rodrigues 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Partido Socialista (PS): 
Fausto de Sousa Correia 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
52 
cio do direito de associação dos profissionais da GNR 
(PCP). 
Desejo a todos um bom fim-de-semana antecipado com 
o feriado municipal de Lisboa e ao Partido Socialista, que 
tem as suas jornadas parlamentares nas próximas segunda 
e terça-feiras, um bom trabalho. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 40 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, 
relativa à votação na generalidade do projecto de lei n.º 
288/IX (PSD) 

Votámos favoravelmente o projecto-lei n.º 288/IX 
(PSD), em obediência à regra da disciplina de voto. Gosta-
ríamos, porém, de deixar expresso o nosso desacordo, não 
tanto com a substância do projecto como com o método 
que foi seguido na sua apresentação e discussão. De facto, 
o Parlamento não pode banalizar o Panteão Nacional — e, 
por isso, todas as iniciativas que com ele se prendessem 
deveriam ser escrutinadas sob os diferentes pontos de 
vista, com tempo e consulta alargada aos especialistas das 
ciências do património. 
Esperamos, sinceramente, que não se tenha agora aber-
to a porta à trivialização do instituto do Panteão. 

Os Deputados do PS, Augusto Santos Silva — Isabel 
Pires de Lima — Luiz Fagundes Duarte — Rosalina Mar-
tins— Cristina Granada. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Henrique José Monteiro Chaves 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 


