Sexta-feira, 26 de Abril de 2002 





I Série — Número 6 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2001-2002) 

SESSÃO SOLENE COMEMORATIVA DO XXVIII 
ANIVERSÁRIO DO 25 DE ABRIL 

E DA 
ABERTURA DA IX LEGISLATURA 





Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 

S U M Á R I O 
Às 10 horas e 45 minutos entrou na Sala das Sessões o cortejo em 
que se integravam o Sr. Presidente da República, o Sr. Presidente da 
Assembleia da República – que saudaram, com uma vénia, os mem-
bros do Corpo Diplomático presentes –, o Sr. Primeiro-Ministro, os 
Srs. Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Cons-
titucional, os Secretários da Mesa, a representante da Secretária-
Geral da Assembleia da República, o Chefe e os Secretários do Pro-
tocolo do Estado, o Chefe de Gabinete do Presidente da Assembleia 
da República e o Director do Gabinete de Relações Públicas e Inter-
nacionais da Assembleia da República. 
No Hemiciclo encontravam-se já, além dos Deputados e Minis-
tros, o Ministro da República para os Açores, o Ministro da Repúbli-
ca para a Madeira, o Presidente do Supremo Tribunal Administrativo, 
o Presidente do Tribunal de Contas, o Procurador-Geral da Repúbli-
ca, o Chefe do Estado-Maior-General das Forças Armadas, o Presi-
dente do Supremo Tribunal Militar, o Presidente da Assembleia 
Legislativa Regional dos Açores, o Vice-Presidente da Assembleia 
Legislativa Regional da Madeira, o Chefe do Estado-Maior do Exér-
cito, o Chefe do Estado-Maior da Força Aérea, o Vice-Chefe do 
Estado-Maior da Armada, Conselheiros de Estado, o Vice-Presidente 
do Supremo Tribunal de Justiça, Juízes Conselheiros do Tribunal 
Constitucional, o Secretário-Geral do Ministério dos Negócios 
Estrangeiros, o Presidente da Alta Autoridade para a Comunicação 
Social, o Presidente da Comissão de Acesso aos Documentos Admi-
nistrativos, o Comandante Naval, o Governador Militar de Lisboa, o 
Comandante do Comando Operacional das Forças Terrestres, o 
Director Nacional da PSP e o Comandante-Geral da GNR. 
Encontravam-se ainda presentes, na Tribuna A, a esposa do Pre-
sidente da República, o ex-Presidente da República Ramalho Eanes e 
esposa, as esposas dos Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça e 
do Tribunal Constitucional, o ex-Presidente da Assembleia da Repú-
blica Vítor Crespo e a ex-Primeira-Ministra Maria de Lourdes Pinta-
silgo, na Tribuna B, o Presidente da República de Cabo Verde e 
esposa, acompanhados de uma delegação daquele país, e o Embaixa-
dor de Portugal na República de Cabo Verde e, nas galerias, mem-
bros do Governo, reitores de Universidades, ex-Conselheiros da 
Revolução, a Associação 25 de Abril, a Associação dos Deficientes 
das Forças Armadas, membros do Corpo Diplomático, uma represen-
tação de jovens e demais convidados. 
Constituída a Mesa, na qual o Sr. Presidente da República tomou 
lugar à direita do Sr. Presidente da Assembleia da República, a 
Banda da Guarda Nacional Republicana, postada nos Passos Perdi-
dos, executou o Hino Nacional. 
Seguiram-se os discursos dos Srs. Deputados Isabel Castro (Os 
Verdes), Luís Fazenda (BE), Honório Novo (PCP), Luís Duque (CDS-
PP), João Soares (PS) e Leonor Beleza (PSD), do Sr. Presidente da 
Assembleia da República e do Sr. Presidente da República. 
A sessão foi encerrada eram 12 horas e 40 minutos, tendo, de 
novo, a banda da GNR executado o hino nacional, que foi cantado de 
pé. 
2 
sessão. 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, declaro aberta a 

Eram 10 horas e 45 minutos. 

A Banda da Guarda Nacional Republicana, colocada 
junto aos Passos Perdidos, executou o Hino Nacional. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo da Silva Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Alvares da Costa e Oliveira 

I SÉRIE — NÚMERO 6 

José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís António Damásio Capoulas 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Maria Moreira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário da Silva Coutinho Albuquerque 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
26 DE ABRIL DE 2002 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 

Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Cumprimento, em nome da As-
sembleia, o Sr. Presidente da República, as Autoridades 
presentes, o Governo e as Sr.as e Srs. Deputados. 
Conforme está estabelecido, nesta Sessão Solene Co-
memorativa do XXVIII Aniversário do 25 de Abril e da 
Abertura da IX Legislatura todos os partidos políticos com 
assento parlamentar usarão da palavra, cada um dispondo 
de 10 minutos. 
Em representação do Grupo Parlamentar do Partido 
Ecologista «Os Verdes», tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente da 
República, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Presidente da República de Cabo Verde, Pedro Pires, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Convidados, Sr.as e Srs. Deputados: 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

25 de Abril, o dia que foi «A madrugada que eu espe-
rava, o dia inicial, inteiro e limpo», nas palavras eterna-
mente luminosas de Sophia. O dia de que só se pode falar 
sem decepcionar as palavras, sem permitir que a mentira 
lhes roube a pureza, a luz, a brancura, a alegria inicial. 
O 25 de Abril, o dia que não surgiu, porém, como pre-
tendem os usurpadores da História, do acaso ou de um 
acidente, mas da resistência, da insubmissão, da luta de 
mulheres e de homens contra a guerra, a injustiça, o atraso, 
contra a ditadura. Uma ditadura mesquinha, puritana e 
rural, que amordaçou a palavra, cerceou vontades e cons-
ciências, decretou o medo, condenando gerações ao silên-
cio, ao exílio e à guerra, e que foi adiando, num país sus-
penso, a história, o futuro, o destino. 
Abril, o 25 de Abril, a liberdade feita dia, num tempo 
novo, em que a mais velha ditadura da Europa, repartida 
por África e pela Ásia, soçobrava finalmente. 
O 25 de Abril, o dia da liberdade de um povo, o povo 
português, que foi a liberdade de vários povos. 
Do povo de Cabo Verde (que, através do seu Presiden-
te, quero aqui saudar), mas também do povo da Guiné-
Bissau, de Moçambique, de Angola, de S. Tomé e Prínci-
pe, do povo de Timor Leste. 
Povos cujo destino se cruzou, em Abril, num Portugal 
libertado, no fim de longos anos inúteis de ódio, de colo-
nialismo, de guerra. 
Povos irmãos, a que se junta agora o povo angolano, 
tantos anos volvidos da sua independência, reencontrada 
finalmente a esperança nos caminhos da paz. 
Povos «juntos separados», de que falava Eduardo Lou-
renço, que cumprem, depois de heróica resistência, história 
e destino, ao assumir a sua independência, como dentro de 
dias Timor Loro Sae o fará, tornando-se na mais jovem 
democracia do planeta e do século XXI. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Abril, o 25 de 
Abril, que foi na liberdade tempo de reencontro, connosco, 
no presente e no futuro. Reencontro que simbolizou o 
nosso regresso ao ponto de partida. Regresso de um povo 
moldado por uma cultura de mestiçagem. Povo, dos «pri-
meiros exilados da Europa e seus medianeiros da universa-
lidade», como nos diz Eduardo Lourenço, habituado a 
outro modo de olhar e de ser olhado pelo outro e pelo 
mundo, numa longa história de errância, tecida na viagem, 
na deriva, no exílio. 
Abril, ainda, o tempo de abertura à comunidade inter-
nacional, tempo de despertar para os desafios globais do 
mundo, de adesão entusiasta a um património civilizacio-
nal de direitos humanos, que tomámos nas nossas mãos, 
procurando dar-lhe corpo e sentido. 
Srs. Presidentes e Srs. Deputados, é precisamente em 
nome desse dia, o 25 de Abril, e de uma memória que se 
não rende que importa falar. 
Abril, na nossa sociedade, ainda por fazer viver no 
quotidiano de muitos, mas sobretudo no quotidiano dos 
mais discriminados, dos mais ostracizados, dos mais fragi-
lizados, daqueles cujos direitos se encontram hoje particu-
larmente ameaçados, daqueles para os quais a privação de 
direitos fundamentais conduz à negação da sua dignidade 
como pessoa humana, à limitação da sua liberdade, à recu-
sa de um estatuto de cidadania. 

A responsabilidade de dar corpo aos direitos humanos 
é colectiva, mas dela nem o Estado nem os Governos se 
podem, em caso algum, como alguns pretendem hoje, 
alienar. Antes reclama, sem adiamentos, a responsabilida-
de clara para: prevenir a doença e garantir o acesso à saú-
de; combater a pobreza, assegurar a protecção e prevenir a 
exclusão social; erradicar o analfabetismo e as periferias 
dos guetos geográficos ou sociais onde se abriga; garantir 
os direitos das minorias e as suas identidades; defender as 
línguas como elo privilegiado de cultura; eliminar todas as 
formas de discriminação; preservar os patrimónios (ambi-
ental, cultural, genético); garantir a justiça e assegurar uma 
sociedade inclusiva; incentivar um sentido de responsabili-
zação perante a comunidade e perante as gerações vindou-
ras; por fim, dar dignidade cultural ao futuro. 
Tarefas são fundamentais no País que em poucas déca-
das transpôs, a um ritmo por vezes rápido, é certo, muitos 
dos seus atrasos e deficiências estruturais, mas que para-
doxalmente se revelou totalmente incapaz de reduzir o 
fosso entre ricos e pobres ou de suster a degradação ambi-
ental. O País no qual se desenha hoje, tempo de novas 
avidezes, a tendência cada vez mais forte de desresponsa-
bilização do dever de cuidar de serviços e de bens patri-
moniais que são suporte de vida, deveres que, por isso, em 
exclusivo devem ao Estado, em primeiro lugar, competir. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Ameaças novas 
em Abril que ensombram o futuro e às quais se juntam, 
neste tempo e neste espaço que habitamos, novas perplexi-
dades no mundo. Fenómenos que é nosso dever saber 
interpretar nos seus sinais mais inquietantes e profundos. 
Ameaças visíveis na vaga de choque que está a atra-
vessar toda a Europa. Ameaças que têm feito emergir e 
subir ao poder forças e partidos racistas, xenófobos e 
totalitários. Ameaças neste tempo, em que a geografia da 
fome, da guerra, dos conflitos étnicos e religiosos, da 
destruição ambiental, da desigualdade nas trocas e do 
abismal fosso entre povos e regiões se acentua à escala 
planetária. Ameaças resultantes de uma mundialização da 
economia e de uma desregulação dos mercados, que, ao 
multiplicar-se, tem provocado uma crise global de valo-
res, uma crise ambiental e social que atinge o já frágil 
tecido de cada país, impondo novos fluxos migratórias, 
tendo também gerado novas formas de exclusão, de rejei-
ção, de escravatura. 
Ameaças, Srs. Deputados, que reclamam um combate 
que não passa pela reprodução das desigualdades, nem 
pela democratização segregadora na escola, que não passa 
pelo desrespeito dos direitos humanos e a sua redução à 
mera condição de objectos provisórios, temporários ou em 
trânsito, que não passa por atitudes de suspeição, de inci-
tamento à violência e ao ódio contra imigrantes escondidas 
sob mensagens securitárias, em todo o caso racistas e 
xenófobas. 
Ameaças, contudo, neste tempo tão complexo em que 
vivemos, de brutal desordem e globalização, que nos obri-
gam, enquanto membros deste Parlamento, a reflectir. 
A reflectir, Sr. Presidente e Srs. Deputados, hoje, em 
25 de Abril, hoje, na abertura solene de uma nova Legisla-
tura, sobre os próprios limites da intervenção que, neste 
quadro, temos. Ameaças que nos obrigam a questionar a 
capacidade dos sistemas políticos em geral, a reflectir 
26 DE ABRIL DE 2002 

sobre a desregulamentação dos mercados e a desordem 
social, económica, cultural e política por ela provocadas, 
que suscitam a necessidade de quebrar a rigidez do espaço 
político institucional e de procurar encontrar novas fórmu-
las alternativas e diversificadas para a reflexão, para o 
envolvimento dos cidadãos, para a busca de caminhos 
alternativos, para o futuro do planeta. 
A exigência que, em nome do direito à memória e do 
combate ao esquecimento, em Abril, nos mobiliza contra 
aqueles para quem o holocausto não foi mais do que um 
pormenor da História. A responsabilidade que nos impõe a 
capacidade de recuperar o sentido da solidariedade perdi-
da. A necessidade de sustentar causas, erguer vozes, acre-
ditar que a justiça não vem de mecenas, mas é uma cons-
trução nossa, de mulheres e homens, uma construção em 
que todos queremos participar. 
O rasgo de interpretar os desafios contemporâneos da 
solidariedade, da responsabilidade, da cidadania. A cente-
lha de, em torno de valores civilizacionais que são patri-
mónio da humanidade e que estão hoje ameaçados, saber 
encontrar, na diversidade, espaços de convergência para a 
sua defesa. 
Vontades convergentes, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. De-
putados, dentro e fora deste espaço, daqueles que em 
Abril, e por Abril, se reencontraram, daqueles que acredi-
tam que só uma mundividência assente na valorização da 
pessoa humana, na dignidade e na liberdade, que só o 
valor da fraternidade e da solidariedade entre os povos, 
que só o respeito pela natureza e pelas suas diversidades, 
que só a responsabilização, poderão, com respeito pelos 
direitos de cada indivíduo, contribuir de modo emancipa-
dor para a paz, para o desenvolvimento socialmente justo e 
ecologicamente equilibrado, um desenvolvimento com o 
qual os cidadãos se identifiquem. 
É, pois, Sr. Presidente e Srs. Deputados, na certeza de 
que, no fundo, só no 25 de Abril e no seu espírito liberta-
dor nos poderemos reencontrar, que hoje dizemos: Viva o 
25 de Abril! Viva Portugal! 

Aplausos gerais. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Bloco de Esquerda, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente da Repú-
blica, Sr. Presidente da Assembleia da República, Srs. 
Presidentes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal 
Constitucional, Sr. Primeiro-Ministro e Srs. Membros do 
Governo, Demais Autoridades, Sr.as e Srs. Deputados, 
Ilustres Convidados: 
No dia da liberdade, a saudação vinculativa aos milita-
res de Abril que puseram em letra de História as páginas 
da resistência à ditadura fascista e colonial que amarfa-
nhou o povo português e outros povos. 
Essa irrupção do futuro trouxe conquistas políticas e 
sociais inapagáveis, devolveu-nos a identidade sem exílios, 
a diferença sem censuras, a maioridade sem patriarcas do 
terror, a Constituição de 1976 como pedra-de-toque da 
democracia política e social. Mas não esqueçamos que de 
ano em ano se arrasta a indiferença, a mesquinhez, o trato 
inóspito aos militares de Abril, que viram afectadas as suas 
carreiras por dedicarem a responsabilidade ao regime de-
mocrático. Parece que por aqui a hierarquia dos valores 
não se compagina com a hierarquia do castro. 
No 25 de Abril de 2002, olhamos o horizonte de Timor 
Loro Sae com a alegria e a irrequietude de quem colhe o 
valor sofrido das causas com sentido, de uma História que 
tem sentido, de uma trama de progresso materialmente 
realizável. Timor, um Estado conquistado pelo seu povo à 
geopolítica imperial, às armas da dominação e, sobretudo, 
ao fatalismo realista. 
Porém, e com o mesmo tipo de solidariedade que ape-
nas endossámos a Timor, livre por si próprio, somos con-
vocados para onde todos os demónios se cruzam: a Pales-
tina. Um povo sem o tempo e o espaço para um caminho 
próprio, a denegação de direitos, a consumação do degre-
do, a política do massacre, a fractura dos ódios que emer-
gem, a partir da Palestina arrasada, a uma larga parte do 
mundo. 
As «Jenins» do nosso quotidiano não mostram apenas 
o terror de um governo psicopata, de um Sharon que devi-
ria ser julgado num tribunal internacional, mostram a ina-
nidade da comunidade das nações, denunciam que Kofi 
Annan está a falar sozinho, que a superpotência Estados 
Unidos da América não faz outra coisa que a política da 
sua conveniência. 
O alegado combate ao terrorismo mostra que tem perna 
curta, que esbarra com o petrodólar, com o jogo de apoios, 
com os lobbies internos da «bushlândia». A Europa só dá 
«ais», o cinismo prepondera. Que é feito do Direito Inter-
nacional? Que pós-guerras é este que é a pré-guerra? 
Não chega a condenação moral. Portugal, como junta a 
sua voz para a paz, a distensão, o contrato entre os Estados 
e os povos? Palestina e Israel, dois povos, dois Estados, é 
um objectivo primacial pelo fim da tragédia, pela elimina-
ção dos demónios deixados à solta na cena global que tem 
por teatro o planeta. 
O Primeiro-Ministro de Portugal falou recentemente 
dos riscos desta espiral de violência e da zona crítica do 
Médio Oriente, invocou os factos, até para a respeitabili-
dade do sufrágio. O Primeiro-Ministro não tem feito ouvir 
suficientemente a sua voz no concerto das nações. Pode 
invocar-se que o som da voz do Governo português pode 
ser de baixa intensidade na actual lógica do império, mas 
isso não o furta à responsabilidade, muito menos atrás do 
biombo de sombras que é a PESC da União Europeia. 
Com Timor tivemos a intimidade da História, com a 
Palestina de hoje temos a necessidade da história. Uns e 
outros vencerão! 
Quando perscrutamos o 25 de Abril e as condições da 
democracia vemos que as escolhas não são inócuas. Quan-
do as democracias se militarizam e se securizam são as 
liberdades públicas que pagam. As chamadas «ameaças 
difusas» têm origem em políticas que as criam. As opi-
niões públicas exigem crescentemente que as democracias 
sejam fortes e que a paz avance no respeito dos direitos 
dos povos e se feche, por esta via, a caixa de Pandora de 
todos os terrores. 
Sr. Presidente, lutamos por uma sociedade inclusiva — 
esse é um patamar debruado na Constituição de Abril. No 
espaço de uma geração, Portugal deixou de ser apenas 
povo de emigração para passar a acolher imigrantes. Reco-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

das mudanças democráticas que um tempo europeu já 
exige. 
E valorizamos com a mesma generosidade, com a 
mesma textura e com o mesmo sentimento feito carne que 
teve Jorge de Sena quando, referindo-se ao 25 de Abril, 
disse: «Da prisão negra em que estavas/ a porta abriu-se 
p’rá rua./ Já sem algemas escravas,/ igual à cor que sonha-
vas,/ vais vestida de estar nua.» — a liberdade. 

Aplausos do BE, do PCP, de Os Verdes e de alguns 
Deputados do PS. 
nheçamos que a política de imigração passou a ser uma 
política estrutural para a democracia. Ainda não a temos. 
Os imigrantes são necessários ao desenvolvimento, 
mas são segregados nas leis do trabalho, nas condições de 
permanência, no reagrupamento familiar, no acesso à habi-
tação. Preocupantemente, são empurrados para guetos, são 
vítimas de patrões sem escrúpulos e de redes de extorsão. 
O desenraizamento das segundas gerações não merece 
medidas de integração no respeito pela multiculturalidade. 
Não há quem não queira regular os fluxos de imigra-
ção; contudo não se pode ter uma atitude de discriminação 
legal, material e social destes cidadãos, que não são nem 
descartáveis, nem supletivos, que não podem ser vistos 
com suspeita xenófoba. 
É lamentável que o Programa do Governo português 
não tente inverter esta situação, não procure ter uma políti-
ca integradora, fale de imigração qualificada e associe a 
imigração à política de segurança interna. Ponhamos os 
olhos na Europa, em especial na França, e compreendemos 
que a emergência do racismo e da xenofobia, trazendo 
consigo o carro do neofascismo, foi longamente adubada 
pelos poderes públicos, pela falta de integração, pelo esta-
do de suspeita e de desconfiança a que se votaram cida-
dãos outros. 
As políticas liberais deixaram ao mercado, sem qual-
quer intervenção social, a desregulação, abrem espaço à 
explosão da extrema-direita e criam o caldo de cultura do 
populismo. 
Somos todos, de uma maneira ou de outra, filhos e ne-
tos de emigrantes. A democracia mostra a sua força na 
prática da inclusão. A sementeira dos excluídos, imigrantes 
ou nacionais, é a próxima colheita da abstenção, da fractu-
ra social, das disrupções de várias ordens. 
Afirmações do género de que muitos dos excluídos 
«não querem trabalhar» revelam-se de lucro eleitoral mor-
tífero, mas não resolvem os problemas e fazem-nos pensar 
na similitude com discursos populistas e reaccionários que 
ouvimos fora de muros. 
Agora mesmo, as escolhas para as condições da demo-
cracia não são neutras, e muito menos unânimes. Só por 
ingenuidade pode pensar-se que o papel do Estado nas 
suas responsabilidades sociais não tem implicações no 
exercício dos direitos democráticos. Uma democracia com 
serviços públicos fortes e modernos na educação, na saúde, 
na protecção social, é uma democracia abrangente. O ema-
grecimento do Estado nestas áreas traz-nos o «privatismo» 
das desigualdades, uma democracia cada vez mais dualista. 
O mesmo se pode dizer sobre um sistema fiscal pro-
gressivo, aquele que tem inspiração constitucional e que, 
como disse o primeiro magistrado da nação, deveria ser 
um sistema onde quem mais ganha mais pague. Essa é uma 
das primeiras condições da democracia. 
Um sistema judicial que promova a cidadania e a efec-
tividade dos direitos é pendularmente outro requisito de 
uma democracia vivida e vivaz. Os direitos do trabalho são 
medida da liberdade. 
Sr. Presidente, o Bloco de Esquerda não tem a cor púr-
pura de um certo romantismo, mas bate-se por valores, 
ideais e causas, desafia a lógica de interesses dominantes 
que vêm comandando governações. Por isso valorizamos a 
generosidade de Abril e lutaremos pela intencionalidade 


O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Partido Comunista Português, tem a palavra o 
Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente da Re-
pública, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Presidente da República de Cabo Verde, Sr. Primeiro-
Ministro e Demais Membros do Governo, Srs. Presidentes 
do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Constitucio-
nal, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, Ilustres Capitães de 
Abril aqui presentes, Sr.as e Srs. Convidados: 
Faz hoje 28 anos que as ruas se inundaram de uma tor-
rente de povo. 
Foi uma alegria imensa, o explodir de emoções, de 
lágrimas de felicidade, de encontros e desencontros na 
vitória sobre o fascismo que nos oprimia, como povo e 
como Pátria. 
Foi um mar de liberdade, um convergir de vontades 
para construir um mundo novo de progresso e de riqueza, 
de educação e de cultura, de participação e de igualdade, 
de dignidade e de luta, de justiça e de solidariedade. 
E foi assim que, em Abril, acabou uma guerra injusta e 
cruel, sem sentido, mas que, apesar de tudo, nunca conse-
guiu separar povos; antes, os uniu para vencerem o colo-
nialismo opressor, inimigo comum. 
E foi assim que, em Abril, se quebraram as grilhetas 
das prisões e das censuras e se ganharam as liberdades. 
E foi assim que, por Maio dentro, se foram construindo 
as pontes para um futuro melhor, conquistando direitos 
que são nossos, de trabalhadores e de actores da transfor-
mação económica, da evolução social e humana. 
Foi assim há 28 anos. 
E é por tudo isto, e também por tudo o mais que não 
consigo dizer porque a tanto me não ajuda o engenho nem 
a arte, que para nós, para o PCP, não é mero formalismo 
nem retórica homenagear, cada ano, cada dia que passa, os 
que mais fizeram para que em 1974 Portugal vivesse essa 
explosão de liberdade. 
Por isso, homenageamos os Capitães de Abril, homens 
fardados com o orgulho de uma nação, que num acto de 
coragem sublime reencontraram os caminhos da dignidade 
colectiva, marcando a ouro páginas, das mais brilhantes, de 
uma história de nove séculos. 

Aplausos do PCP e de alguns Deputados do PSD e do 
PS. 

Por isso, Senhoras e Senhores, homenageamos milha-
res de homens e mulheres resistentes, com e sem partido, 
26 DE ABRIL DE 2002 

que, ao longo da noite opressora, muitas vezes com o sa-
crifício supremo da própria vida, venceram o combate pela 
liberdade. 
Por isso, homenageamos também o nosso povo e os 
povos dos países de expressão portuguesa, povos oprimi-
dos, subjugados e perseguidos — a quem saúdo através da 
presença nesta sessão do Sr. Presidente Pedro Pires —, de 
Cabo Verde a Timor. Povos subjugados e oprimidos 
durante anos e anos de obscurantismo e de fascismo, mas 
que foram capazes de gerar e de inspirar a mão e a acção 
de tantos heróis resistentes, de tantos capitães soldados. 
Sr. Presidente da República, Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, Minhas Senhoras e Meus Senhores: 
Tudo isto aconteceu. O fascismo e a opressão brutais. A 
resistência e a luta heróicas. A explosão de liberdade e a 
luta pela democracia intensas e sentidas. 
É preciso dizer que tudo isto acorda e emociona a me-
mória de muitos, daqueles que assistiram e participaram, 
mas não faz vibrar quem não viveu e quer saber e conhecer 
para poder inovar e voltar a gerar emoções. 
Por isso é preciso que saibam que o fascismo existiu. E 
que a liberdade e a democracia, bens preciosos como o ar 
que respiramos, nem sempre existiram, não são sequer 
irreversíveis. E é preciso que saibam que havia a PIDE. E 
a Censura. E a Legião. E a Mocidade Portuguesa. 
E também é preciso dizer que muito do que depois 
aconteceu, e agora acontece, nada tem a ver com Abril e o 
seu espírito, nada tem a ver com o património de dignidade 
e justiça social que é perfume dos cravos de Abril. 
E por isso, todos, os que viveram e os que querem sa-
ber e vão conhecendo para poder recriar, querem retomar e 
prosseguir a esperança que «Abril abriu». Sabem que a 
discriminação, a xenofobia e o racismo são a negação de 
Abril; sabem que o trabalho precário e sem direitos, de sol 
a sol, aos domingos, sem contrato nem segurança social, 
com salários indignos da condição humana, não são fruto 
de Abril; sabem que as desigualdades e as injustiças na 
distribuição da riqueza, as pensões de miséria, a pobreza e 
a exclusão, a discriminação das mulheres e dos jovens, das 
minorias e dos deficientes não fazem parte do património 
de Abril; sabem que a educação e a cultura são direitos 
públicos conquistados em Abril, que não podem ser miti-
gados por critérios de acesso mercantilistas que condenam 
à exclusão e põem à porta da escola milhares de rapazes e 
de raparigas; sabem que a paz e o respeito pelos povos, 
pela sua autonomia e independência são exemplo e legado 
de Abril. 
Mas nem Abril nem Maio aceitarão o regresso do auto-
ritarismo, venha ele como vier, tenha ele o rosto que tiver! 
Por isso nos espanta — e não aceitamos — que haja 
quem, depois de Abril, queira de novo lançar o trabalho no 
1.º de Maio, no Dia do Trabalhador, obrigando quem não 
tem contrato nem vínculo a servir a voracidade de lucro 
dos «Continentes» desta terra! 
E por isso recusamos o horror em Ramallah e os mas-
sacres de Jenin e não aceitamos que se cerque um povo e 
se pretenda expulsá-lo da sua própria terra! 
E por isso dizemos «não» à globalização grávida de um 
neoliberalismo que oprime povos, rouba recursos, remete a 
maioria para a pobreza e para a exclusão, para um futuro 
sem sentido e sem valores, para um oceano de insegurança 
e de precariedade, caldo de cultura para os «Le Pen» deste 
mundo, falem eles a língua que falarem, estejam eles onde 
estiverem! A tudo isto dizemos «não»! 
E porque Abril a isto tudo disse «não», repetimos hoje 
e agora: Viva o 25 de Abril! Viva Portugal! 

Aplausos do PCP, do BE, de Os Verdes e de alguns 
Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Centro Democrático Social-Partido Popular, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Duque. 

O Sr. Luís Duque (CDS-PP): — Sr. Presidente da Re-
pública, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Presidentes do Supremo Tribunal 
de Justiça e do Tribunal Constitucional, Srs. Deputados, 
Ilustres Convidados: 
Estas comemorações do 25 de Abril ocorrem num 
momento particular. 
Portugal vive uma alteração de ciclo político – possível 
e saudável pela democracia – e confronta-se com novos 
problemas de um mundo em permanente e rápida mutação. 
Importa hoje, a um partido político responsável e – fac-
to relevante – no arco do poder, 20 anos depois da sua 
última responsabilidade governativa, dizer, sem preconcei-
tos ideológicos ou reservas, aquilo que pensa de Portugal, 
da Europa em que política, económica e socialmente está 
integrado e, reconheçamos, de um mundo cada dia mais 
global, ou seja, conflituante. 
O CDS preza o sistema democrático como um valor 
único e inviolável na construção permanente de uma socie-
dade livre e justa. 
Minhas Senhoras e Meus Senhores: A democracia 
não é um valor que se conquiste por decreto ou, no nosso 
caso, por uma revolução. Esse, ou esses, é um ponto de 
partida para uma aventura que faz do Homem uma espé-
cie triunfante. Mas não nos iludamos: o Homem tende 
hoje a regressar à sua natureza egoísta. Assumamos essa 
característica – para alguns um possível paradoxo – 
como um desafio e pensemos nesse pormenor, tantas 
vezes rejeitado por teorias e políticas tradicionalmente 
designadas de esquerda. 
O que está em causa — e sempre esteve — é o combate 
às assimetrias sociais. 
O CDS, partido de direita sem preconceitos, deve as-
sumir, com responsabilidade acrescida enquanto parte 
activa no Governo, o desafio de minorar as indesmentíveis 
clivagens sociais. 
Minhas Senhoras e Meus Senhores: Por hoje aqui 
estarmos a recordar o 25 de Abril devemos, enquanto res-
ponsáveis políticos, falar dos problemas com que o mundo 
de hoje se confronta. Problemas reais que, pela sua dimen-
são social, poderão pôr em causa aquilo que, hoje, aqui 
estamos a celebrar: a democracia, a liberdade e a respon-
sabilidade em manter esses valores invioláveis. Como «o 
pior cego é aquele que não quer ver», devemos olhar para 
o que nos rodeia, sendo nós parte integrante desses peque-
nos ou grandes fenómenos. 
As recentes eleições em França apenas mostraram ao 
mundo, tantas vezes adormecido e anestesiado pelo lucro 
fácil e imediato — e aqui não estamos apenas a falar de 
dinheiro —, o que está a pulsar num mundo em que o 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

Homem cuida pouco do seu próximo. Nesta matéria, o 
CDS está particularmente à vontade, e não o dizemos com 
prazer ou para rentabilizar politicamente uma afirmação, 
mas porque temos memória. 
Quantas vezes o líder do Partido – hoje membro do 
Governo – foi questionado pelas suas convicções político-
sociais, que são, e sempre foram, as do CDS, e que foram 
também as do homem que contribuiu decisivamente para 
esta minha primeira intervenção, enquanto Deputado eleito 
pelos meus concidadãos? 
Permitam-me que aqui recorde com emoção Nuno 

Aplausos do CDS-PP e de alguns Deputados do PSD e 
Kruz Abecasis. 
do PS. 

Nuno Abecasis consolidou em todos nós o combate ao 
egoísmo em prol do bem comum. Foi um homem de con-
flitos – foi —, mas era também a expressão da indignação 
por aquilo que achava estar de mal com os princípios da 
democracia cristã ou, numa designação mais directa, da 
solidariedade. 
O que recentemente aconteceu em França e fez acordar 
o mundo tem a ver com isso mesmo. O CDS alertou para o 
que estava a fermentar; há problemas de segurança no 
mundo de hoje que são diferentes do dia de ontem. As 
questões da imigração, se exigem, por um lado, uma visão 
rigorosa nas entradas, requerem uma política humanista na 
reintegração. Há uma sociedade sem fronteiras, e quem leu 
o Paradigma Perdido de Edgar Morin, independentemente 
de ser de esquerda ou de direita, compreende facilmente a 
dimensão do problema. 
A Europa é hoje um espaço enriquecido pelas diver-
gências que permitem uma união política e económica. 
Façamo-lo, no nosso modesto contributo, um espaço de 
solidariedade social, mas façamo-lo sem esconder as difi-
culdades, assumamos as diferenças para, o mais atempa-
damente possível, evitarmos a tentação por soluções ex-
tremistas. 
As eleições francesas servem também para desmistifi-
car os preconceitos em relação àquilo que o CDS sempre 
defendeu sem preconceitos. 
Minhas Senhoras e Meus Senhores: Os portugueses 
sabem que têm hoje, por vontade da democracia, um 
Governo coeso e estável, com origem nesta Câmara, plata-
forma incontornável para o normal funcionamento do 
nosso sistema político. Coloca-se a todos o desafio da 
dignificação da actividade política. 
Permitam-me, enquanto Deputado dessa maioria, uma 
referência concreta a um pormenor importante do passado 
recente. 
Em campanha eleitoral, o actual Primeiro-Ministro teve 
a ousadia de referir-se à desorganização que existe nas 
relações internacionais, falando na possibilidade de dege-
neração de um conflito regional. Falava do Médio Oriente, 
e a ousadia clarividente serviu para muita gente glosar, 
dizendo que vinha aí uma «guerra mundial», utilizando os 
termos em que a questão foi posta eleitoralmente. 
Vejamos, agora, o que, infelizmente, entretanto aconte-
ceu, sem sabermos o que poderá ainda acontecer. 

Mas o mundo não é apenas uma existência de conflitos 
negativos. Tenhamos também a noção das oportunidades 
com que somos confrontados. Assim, Portugal deve saudar 
a independência próxima de um novo Estado de língua 
oficial portuguesa. Timor é, neste 25 de Abril, parte do 
nosso orgulho. 
Sejamos também capazes de olhar e pensar a nova 
oportunidade que Angola oferece aos angolanos. 
Sem egoísmos, ou interesses menores, sejamos capazes 
de perceber que o espírito do 25 de Abril não está comple-
tamente cumprido. Portugal será mais forte se contribuir 
para o desenvolvimento da democracia num país que este-
ve e — por que não dizê-lo — estará sempre ligado às 
raízes de uma aventura. Há que agarrar as circunstâncias e 
contribuir para uma reinserção social de dois povos ligados 
pela construção de um projecto comum. 

Aplausos do CDS-PP. 

Minhas Senhoras e Meus Senhores: Portugal tem a 
vantagem de ser um país com raízes e origem. Hoje, faz 
parte de pleno direito de um espaço com história, a União 
Europeia. Temos direitos, mas também temos deveres. 
A nossa soberania enquanto nação conquista-se não 
nas fronteiras quase abolidas, mas no contributo que 
devemos dar à defesa desse espaço comum. Nesse plano, 
têm especial relevo as Forças Armadas e as missões em 
que estão inseridas ou aquelas em que venham a participar. 
É nesse contexto e nesse objectivo que faz todo o sentido, 
uma vez mais, um esforço nacional contra pontuais egoís-
mos. É importante dar meios operacionais para que as 
Forças Armadas executem com dignidade o seu papel. 
É importante sermos exigentes – e quanto o princípio 
da exigência tem faltado ao exercício da política! – para 
que possamos, todos sem excepção, encontrar um pólo 
comum no exercício das nossas responsabilidades parla-
mentares. 
Minhas Senhoras e Meus Senhores: Preservar e valori-
zar hoje a democracia de Abril, pelas dificuldades que 
todos sabemos reconhecer, é o desafio que se coloca a esta 
maioria governamental. Sejamos lúcidos, sendo exigentes 
com nós próprios. 
O CDS está, e estará, na defesa destes princípios e na 
prossecução destes objectivos, sem receio de assumir pe-
rante os portugueses um modelo clarificador, procurando, 
antes, uni-los na diferença para a procura de um desejável 
equilíbrio social. 
Temos consciência das dificuldades, tanto quanto 
sabemos que a democracia, em 28 anos, cresceu em exi-
gência. Afinal, somos homens comuns, que voluntariamen-
te nos obrigamos a contribuir para o bem comum. É esse o 
princípio da democracia cristã. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista, tem a palavra o Sr. Deputa-
do João Soares. 

O Sr. João Soares (PS): — Sr. Presidente da Repúbli-
ca, Sr. Presidente da República de Cabo Verde, Pedro 
26 DE ABRIL DE 2002 

Pires, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Pri-
meiro-Ministro e Srs. Membros do Governo, Srs. Presiden-
tes do Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Consti-
tucional, Srs. Embaixadores e Representantes Diplomáti-
cos, Autoridades Civis e Militares – e permitam-se uma 
saudação especial ao Sr. Presidente da Assembleia Muni-
cipal da cidade de Lisboa –, Sr.as e Srs. Convidados, Capi-
tães de Abril, que nos honram, mais uma vez, com a sua 
presença nesta cerimónia, Sr.as e Srs. Deputados: 
Celebramos hoje, aqui, mais uma vez, o aniversário de 
uma data maior da nossa História, uma das datas mais 
marcantes da nossa vida colectiva: a revolução democráti-
ca de 25 de Abril de 1974. 
O dia, como alguém já aqui disse hoje, a que Sophia de 
Mello Breyner chamou: «o dia inicial inteiro e limpo, onde 
emergimos da noite e do silêncio e livres habitamos a 
substância do tempo». 
O dia que marca o fim de uma das mais longas ditadu-
ras na história da Europa contemporânea e o início da 
transição da nossa pátria, Portugal, para a democracia em 
que vivemos hoje e queremos continuar a viver e a cons-
truir com o nosso trabalho, todos os dias. 
Quero, em nome do Grupo Parlamentar do Partido So-
cialista, a que tenho a honra de pertencer, começar por 
deixar aqui uma palavra de homenagem e gratidão a todos 
quantos, e foram muitos, das mais distintas proveniências 
ideológicas, deram o melhor de si próprios, e por vezes as 
suas próprias vidas, para que Portugal fosse o país livre e 
democrático que hoje é. 

Aplausos do PS, do PCP, de Os Verdes e de alguns 
Deputados do PSD. 

A todos os que nas cadeias, na deportação e no exílio, 
pagaram com o seu sacrifício, o preço da liberdade con-
quistada em 25 de Abril de 1974. 
Aqueles que, como disse Manuel Alegre, «mesmo na 
noite mais triste, em tempo de solidão», numa sala de tor-
tura da António Maria Cardoso ou do Reduto Sul de 
Caxias, souberam sempre dizer «não». E com esse «não» à 
ignominia e à ditadura deixaram a mais bela das sementes 
de que frutificou a nossa liberdade. 
Uma palavra também muito calorosa para os militares 
de Abril, para os soldados e os Capitães de Abril, para 
aqueles que aqui estão hoje connosco e, na evocação da 
memória de Salgueiro Maia, para todos os que aqui não 
estão, mas contribuíram com a sua coragem para que a 
nossa liberdade se começasse a fazer nesse dia. 

Aplausos do PS, do PCP, do BE, de Os Verdes e de al-
guns Deputados do PSD. 

Nesse dia que para muitas gerações continua a ser um 
dos mais belos dias das nossas vidas. 
Eu tive a felicidade de ter conhecido Salgueiro Maia 
nessa tarde única de 25 de Abril, no próprio Largo do 
Carmo. Recordo a sua coragem tranquila e a sua admirável 
serenidade que marcaram esse dia único, e envolvo, neste 
testemunho de profunda e sentida gratidão pela sua memó-
ria, os muitos civis que com entusiasmo e alegria deram, 
desde logo, um carácter verdadeiramente popular ao mo-
vimento libertador dos militares de Abril. 
Portugueses que já nos deixaram, como Francisco de 
Sousa Tavares, ou aqueles que tombaram sob as balas dos 
pides à porta da sede da polícia política. 
Ou, ainda, os muitos cidadãos, entre os quais se desta-
caram ilustres advogados democratas, como V. Ex.ª, Sr. 
Presidente, Dr. Jorge Sampaio, que se deslocaram na tarde 
do dia seguinte ao Reduto Norte do Forte de Caxias para 
exigir, acompanhar e saudar a libertação dos nossos ami-
gos saídos das masmorras da ditadura. 
Estivemos lá tantos de nós e, por isso, não podemos 
evocar esses dias únicos, de liberdade sentida e vivida, 
pela primeira vez, na nossa pátria, sem um frémito de uma 
emoção que nunca deixou de nos tocar, sem um sentimen-
to de gratidão que nunca deixaremos de evocar. Porque o 
futuro de paz e liberdade que queremos continue a ser o da 
nossa terra, o das terras onde se fala a nossa língua, o da 
Europa e o do mundo em que vivemos, e onde as ameaças 
do extremismo, do fundamentalismo e da intolerância, 
parecem de novo querer despontar, tem nos valores que 
fizeram o nosso Abril uma das mais sólidas garantias. 
Devemos sublinhar o exemplo que a nossa Revolução 
de 25 de Abril constituiu para a abertura democrática nas 
outras ditaduras do ocidente da Europa e, mais tarde ainda, 
do próprio Leste. 
Devemos não esquecer também o que ela representou 
nesse momento no mundo, no plano da reabilitação da 
imagem do papel democrático das Forças Armadas, sobre-
tudo lembrando a ocorrência, seis meses antes, do golpe 
fascista no Chile, nos finais de 1973. 
Um exemplo que sabe bem evocar, no seu sentido 
pedagógico, quando a democracia que Abril nos trouxe 
assegurou a subordinação dos militares ao poder civil 
democraticamente legitimado e quando importa travar, 
também nesta Casa, a batalha pela dignificação e pela 
modernização das nossas Forças Armadas, como elemento 
imprescindível de afirmação da paz e da liberdade. 
Os cravos do 25 de Abril floriram de novo no ano se-
guinte nas eleições para a Assembleia Constituinte e no 
sentido cívico e democrático do nosso voto de portugueses 
livres. 
E é também esse 25 de Abril de 1975 que aqui cele-
bramos hoje. Não numa mera evocação passadista, mas 
com a convicção, sincera e sentida, de estar a honrar uma 
das mais belas datas da nossa História e de, ao seu exem-
plo único, ir buscar a inspiração e a força que, como mu-
lheres e homens de esquerda, queremos para os combates 
difíceis do futuro que se avizinha, do futuro que por vezes 
já aí está, em sintonia com os problemas da gente humilde 
e sem voz, sabendo ler os sinais que nos chegam, até dos 
combates perdidos, para honrar o 25 de Abril, para sermos 
fiéis aos valores essenciais da nossa revolução, virados 
para o futuro, olhando para a frente, como disse, ainda há 
bem pouco, o líder do Partido Socialista, Ferro Rodrigues. 
Porque celebramos uma revolução feita por jovens, 
jovens militares que se atreveram a romper as regras esta-
belecidas em nome de valores que queremos continuem a 
ser os mais sagrados deste mundo conturbado em que 
vivemos: a paz e a liberdade. 
Uma revolução a que o povo deu como símbolo, desde 
logo e de uma forma poeticamente espontânea, uma flor, o 
belo cravo vermelho de Lisboa. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

Uma revolução que marcou o seu início com uma can-
ção, uma bela canção popular dos campos da nossa terra, 
que se transformou no seu hino e é hoje, por esse mundo 
fora, um hino de liberdade, Grândola vila morena. 
Uma revolução de liberdade em que couberam e cabem 
todos os sonhos de utopia doce, aqueles que continuam a 
unir os velhos e os jovens que não se revêem no egoísmo, 
no chauvinismo e na intolerância que ainda mancham tanto 
esta Europa e este mundo que são os nossos. 
Uma revolução de liberdade, feita da vontade de conti-
nuar a lutar pela igualdade e pela fraternidade, aqui e onde 
quer que elas possam estar em causa. Contra todos os 
Haider e Le Pen desta Europa e deste mundo. 
A revolução de 25 de Abril de 1974. 
Porque é também, em parte, ela e o seu espírito que 
queremos ver, e de alguma forma vemos, a florescer no 
Timor livre e democrático que acaba de eleger Xanana 
Gusmão como seu presidente, e será, dentro de poucos 
dias, o primeiro país a nascer no século XXI, o oitavo país 
de língua portuguesa no mundo. 

Aplausos do PS, do PCP e de alguns Deputados do 

Porque é o exemplo de tolerância, de liberdade, de paz, 
de respeito pelos direitos humanos, que é o de Abril, que 
queremos ver a frutificar na terra irmã de Angola, tão 
longa e tão barbaramente dilacerada pela guerra e onde 
parece, agora, ter querido, finalmente, chegar a paz. 
Uma paz que não poderá senão fazer-se no respeito 
pelo outro e pela diferença que Abril nos trouxe a nós, 
portugueses. 
Uma paz feita de tolerância, de respeito pelo outro e 
pela diferença, que, como europeus e cidadãos do mundo, 
queremos ajudar a que se faça no Médio Oriente, na Terra 
Santa, entre palestinianos e israelitas. 
Porque é a inspiração desse País de «bondade e de 
bruma», de que nos fala Mário Cesariny, esse País de li-
berdade capaz de nos dar – como diz Mário – o «mar de 
uma rosa de espuma», que queremos ver despontar neste 
mundo difícil e perigoso que é o nosso. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A democracia portu-
guesa nascida do 25 de Abril de 1974 não tem hoje no 
horizonte, nem mais próximo nem mais longínquo, amea-
ças totalitárias que a possam pôr em risco. Não temos, 
desde há muito, quanto a essa matéria, dúvidas. Mas essa é 
uma razão mais e maior para que invoquemos, sempre e 
cada vez mais, o espírito do 25 de Abril como um exemplo 
e uma luz neste mundo conturbado e por vezes tão injusto 
que é o nosso. Para construir a paz e a liberdade por toda a 
parte. Para que Abril se continue a cumprir e com ele Por-
tugal se cumpra também. 
Viva o 25 de Abril! Viva a Liberdade! Viva Portugal! 

Aplausos do PS (de pé), do PCP, do BE, de Os Verdes 
e de alguns Deputados do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Em representação do Grupo Par-
lamentar do Partido Social Democrata, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Leonor Beleza. 
PSD. 


A Sr.ª Leonor Beleza (PSD): — Sr. Presidente da Re-
pública, Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. 
Primeiro-Ministro, Sr. Presidente do Supremo Tribunal de 
Justiça, Sr. Presidente do Tribunal Constitucional, Sr.as e 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Convidados, Sr.as e 
Srs. Deputados: 
As minhas primeiras palavras, em nome do Grupo Par-
lamentar do PSD, vão para V. Ex.ª, Sr. Presidente da 
República, que cumprimentamos respeitosamente. 
É V. Ex.ª, de acordo com a Constituição, o garante da 
democracia, em posição acima das sucessivas maiorias 
políticas e vicissitudes da composição da Assembleia da 
República e, portanto, da formação de cada Governo. 
Saudamos assim em V. Ex.ª, com um significado espe-
cial no dia 25 de Abril, o garante máximo da democracia e 
do cumprimento da vontade popular. 
Cumprimentamos também o Sr. Presidente da Repúbli-
ca de Cabo Verde, que honra esta Assembleia com a sua 
presença no dia em que comemoramos o 25 de Abril, de 
significado tão relevante também para o povo amigo de 
Cabo Verde, a quem dirigimos, por intermédio de V. Ex.ª, 
Sr. Presidente, a mais fraterna das saudações. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os 
Verdes. 

Neste momento, em que também solenemente come-
moramos o início da nova legislatura, o Grupo Parlamentar 
do PSD cumprimenta, na pessoa de V. Ex.ª, Sr. Presidente 
da Assembleia da República, todos os Deputados eleitos 
no passado dia 17 de Março. 
Cada legislatura que se inicia corporiza o renovar da 
democracia e o renovar da manifestação da vontade popu-
lar. Todos nós, Deputados, somos igualmente representan-
tes dessa vontade. Todos nós temos a mesma legitimidade, 
que nos advém da mesma fonte. 
São sempre muito elevadas as expectativas expressas 
em cada acto de voto. É correspondentemente também 
muito grande a responsabilidade que nos recai sobre os 
ombros. 
Cumprimento ainda, em nome do Grupo Parlamentar 
do PSD, o Governo resultante da nova composição da 
Assembleia da República. 
Resultou claramente da vontade popular a escolha des-
tes Deputados, o primeiro objectivo das eleições, e a esco-
lha deste Governo, seu segundo objectivo. 
A legitimidade dos Deputados é exactamente igual para 
todos nós, mas da escolha dos portugueses resultou que 
eles quiseram uns no Governo e não outros. 
A mesma elevada expectativa e responsabilidade que 
recai sobre nós pesa sobre o Governo. 
Mas o que hoje aqui nos reúne é ainda mais importante 
do que as circunstâncias que hoje caracterizam a represen-
tatividade do povo português. É que só há eleições legisla-
tivas porque há democracia. 
O 25 de Abril permitiu aos portugueses escolherem 
quem querem para os representar e governar e alterar, 
quando o entendam, o sentido das suas escolhas. De facto, 
cada vez que votam, os portugueses estão a celebrar o 25 
de Abril. 
26 DE ABRIL DE 2002 

Há celebrações mais rituais e solenes, como esta, mas 
há muitas outras celebrações anónimas e em cada ocasião 
infinitamente repetidas, quando cada um dos portugueses 
vota. Essa é a celebração mais genuína e mais preciosa do 
25 de Abril. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de alguns Deputados 
do PS. 

Olhando para as galerias, vejo-as com muitos jovens, 
como o Sr. Presidente da Assembleia, e bem, quis que hoje 
acontecesse. São jovens que nasceram depois de 25 de 
Abril de 1974. 
Permitam-me os Srs. Deputados que fale, hoje, para 
eles. Eles que não conheceram, como nós, o que foi a dita-
dura e que, não tendo vivido a experiência única do nasci-
mento da democracia, são, pelo simples efeito da idade, o 
futuro de Portugal e o futuro da democracia que somos. 
Quero falar-vos do 25 de Abril de três ópticas diferen-
tes: o que significou na altura para quem o fez; o que a esta 
distância significa para Portugal; o que pode significar 
para os jovens, que, ao contrário de nós, não eram então 
ainda nascidos. 
O que significou, então, o 25 de Abril, na altura? 
Para os militares, que foram os autores materiais da li-
bertação, de que alguns estão aqui connosco e que saúdo 
agradecida, os objectivos foram acabar com a guerra colo-
nial, pôr termo ao regime político que a mantinha e abrir as 
portas a caminhos que conduzissem a um regime diferente. 
Mas já não coincidiam no tipo de regime que desejavam. 
Os militares tinham por detrás não apenas os sonhos 
de liberdade do povo, mas também uma luta longa de 
civis, agrupados em forças políticas, económicas e soci-
ais, também eles desejando o fim da ditadura e reconhe-
cendo a necessidade da descolonização; também eles, se 
nesses pontos coincidiam, divergiam quanto às soluções 
de futuro. 
Aí se somavam as aspirações da resistência de comu-
nistas e de militantes de extrema-esquerda às de políticos e 
movimentos socialistas ou sociais-democratas, liberais ou 
democratas-cristãos, numa luta que demorou décadas e 
culminou no 25 de Abril. 
Sabia-se o que não se queria, estava por definir o que 
se queria. 
Agora, com o distanciamento que o tempo nos vai per-
mitindo, podemos responder à segunda questão: o que foi, 
de facto, para Portugal, o 25 de Abril. 
Foi, em primeiro lugar, o fim do império, o ponto final 
em 500 anos de História, bem mais tarde do que acabaram 
outros impérios. 
Foi, depois, a abertura para a primeira verdadeira de-
mocracia que conhecemos em Portugal, já que no passado 
pelo menos o sufrágio nunca fora universal. Sinto-me 
particularmente à vontade para o afirmar, já que só depois 
do 25 de Abril as mulheres tiveram efectivamente igualda-
de de direitos políticos com os homens. 

Aplausos gerais. 

E apetece-me dizer-vos que basta olhar para o conjunto 
desta Sala para nos apercebermos das limitações dos direi-
tos, quando confrontados com a realidade persistente dos 
comportamentos, das atitudes e das estruturas sociais. 
Foi, em terceiro lugar, o 25 de Abril que abriu caminho 
para a plena integração europeia de Portugal, já o respecti-
vo movimento levava 30 anos de vida. 
São as três grandes direcções que o País percorreu pós-
25 de Abril, sem grande margem para discussão. 
Três grandes roturas, de importância fundamental, que 
estão para lá de governos ou de maiorias parlamentares. 
Três mudanças que se nos configuram como absolutamen-
te irreversíveis. 
O resto, muitíssimo do resto, é acessório. Pelo meio, 
aconteceram, em Portugal, uma revolução, golpes e con-
tragolpes, mudanças diversas, avanços e recuos. 
Nós, os mais velhos, vivemos intensamente os anos das 
grandes modificações. Assistimos a muito mais do que 
aquilo de que hoje vos falo. 
Mas o que teve, e tem, dimensão histórica essencial, o 
que no fim conta, são aqueles três grandes aspectos cumu-
lativos e essenciais que nos configuram o presente e, segu-
ramente, o futuro. 
O 25 de Abril é de todos e é também vosso, dos mais 
novos. Para vocês, o que se passou antes do vosso nasci-
mento são coisas que vêm nos livros de História, de que 
talvez vos falem os mais velhos, a começar pelos vossos 
pais. 
Não conheceram o império, nem a ditadura, nem o que 
foi difícil conseguir a adesão à Europa. 
Com todo o respeito, apetece-me dizer-vos que é segu-
ramente difícil dar o devido valor ao trabalho e à luta de 
tantos que nos trouxeram até onde estamos. Aqui, entre os 
partidos, discutiu-se intensamente, foram inúmeras as 
dissensões, também custou muito a fazer o percurso. 
Mas qual é o significado de tudo isto para quem é mais 
jovem, para quem tem por adquirido, à nascença, que 
somos uma democracia europeia, um País integrado na 
Europa? 
Vejamos. 
O império acabou, sim senhor, mas não terá ficado 
nada dos nossos cinco séculos de História? 
Ficou sim, ficou uma comunidade de países que falam 
português, comemorada há três dias. Não é uma mera 
partilha de língua com brasileiros, angolanos, timorenses, 
cabo-verdianos, moçambicanos, guineenses, são-tomenses, 
muitos macaenses. É uma ligação de sangue, é uma ligação 
de família, é uma ligação que perdura. 
Não é preciso falarmos dela todos os dias, essa ligação 
está sempre lá. Mas nós, que somos um povo espalhado 
em comunidades de que nos orgulhamos em tantos lugares 
do mundo, podemos e devemos cultivar essa ligação, por-
que ela constitui factor de enriquecimento e fortalecimento 
entre todos nós. Seria imperdoável que nos pudéssemos 
tornar todos estranhos uns aos outros, no futuro. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de alguns Deputados 
do PS. 

E a democracia que temos? 
Somos uma democracia, sim, sem dúvida, mas em que 
tantos, sobretudo jovens, se afastam da política e dos polí-
ticos. Democracia que é tão recente ainda e que já tem 
alguns tiques de velhice. Democracia que tem de ser culti-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

vada, que precisa de renovação diária, de um esforço per-
manente. 
Sabemos todos que é preciso encontrar novas formas 
de participação dos cidadãos e das cidadãs. Sabemos que é 
preciso aproximar governantes e governados, descentrali-
zar, vitalizar o poder local, consolidar as autonomias regi-
onais, dar prestígio às instituições, introduzir reformas no 
Parlamento, reformar os partidos, devolver prestígio à 
política e aos políticos. 
Isto tudo é fazer o 25 de Abril, hoje. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de alguns Deputados 
do PS. 

Daqui reafirmo o compromisso do Grupo Parlamentar 
do PSD com estes elevados patamares de exigência da 
nossa democracia. 
Finalmente, está seguramente adquirido, caros jovens, 
que somos europeus. Mas de que Europa somos nós? Da 
de primeira, da de segunda, da de terceira? 
A integração não é só realidade de papel. A integração 
que temos o direito de desejar é a de condições reais de 
vida, é a da convergência efectiva. 
O 25 de Abril abriu-nos o caminho às leis, aos textos, 
mas a meta é tanto mais ambiciosa quanto ainda distante: é 
a das condições de vida, a do acesso à cultura, à saúde, à 
educação e à justiça. 
O facto é que, quando estamos nos outros países por 
onde agora temos o direito de circular livremente, com-
preendemos bem a dimensão daquela distância. 
Vocês, os jovens, também sabem bem como é verdade 
que aqui, em Portugal, ainda vivemos em piores condições, 
e este é um desafio fundamental. Esta indispensável evolu-
ção é, de todos, talvez o mais importante desafio. 
No dia em que os rapazes e as raparigas da vossa idade 
se distinguirem dos rapazes e das raparigas dos outros 
países europeus pela língua-mãe, pelas tradições e pela 
História que carregam e pelo amor a Portugal, mas não já 
pela qualidade da escola e do campus universitário, não já 
pelo acesso à cultura ou à informação, não já pelas hipóte-
ses de escolher de acordo com os gostos, as capacidades e 
os desejos de cada um, não já pelo nível de remuneração 
ou o valor das pensões a que podem aspirar, não já pela 
qualidade ou esperança de vida, nem pelas exigências em 
matéria de ambiente, nesse dia, muito mais teremos cum-
prido. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de alguns Deputados 
do PS. 

É que o que chamamos 25 de Abril não se esgotou no 
dia 25 de Abril de 1974, nem no processo de consolidação 
democrática. Não foi um fim, foi um começo. Desta pers-
pectiva, todos os dias cabe celebrá-lo e lembrar-lhe as 
exigências a cada geração que passa. 
A luta contra as desigualdades faz parte integrante des-
sas exigências. Há que ter capacidade de querer e de culti-
var a esperança. Muitos perguntarão: seremos capazes? E 
porque não? Fomos capazes de tudo em oito séculos e 
meio de História. Agora, convosco, vamos ser capazes. E, 
de outra perspectiva: vocês, connosco, vão ser capazes. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP (de pé), de alguns De-
putados do PS e de público presente nas galerias. 

O Sr. Presidente da Assembleia da República: — Sr. 
Presidente da República, Sr. Presidente da República de 
Cabo Verde, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. Presidentes do 
Supremo Tribunal de Justiça e do Tribunal Constitucional, 
Sr.as Ministras e Srs. Ministros, Sr.as Embaixadoras e Srs. 
Embaixadores, Altas Entidades presentes, Sr.as Deputadas 
e Srs. Deputados, Minhas Senhoras e Meus Senhores: 
É para mim subida honra, Sr. Presidente da República, 
saudar V. Ex.ª, em meu nome pessoal e em nome do Par-
lamento ainda há pouco tempo eleito, no acto solene inau-
gural da IX Legislatura. 
Homens da mesma geração — V. Ex.ª com um pouco 
mais de experiência de vida, ainda assim, para não dizer 
que é mais velho —… 

Risos. 

… trilhámos, desde os bancos da Faculdade de Direito de 
Lisboa, caminhos paralelos, que, paradoxalmente, contra-
riando as leis da geometria, agora se aproximam, ao caber-
nos a gravíssima responsabilidade do desempenho das 
mais altas magistraturas do Estado. 
O cargo que me conferiram as Sr.as Deputadas e os 
Srs. Deputados, ao elegerem-me Presidente da Assem-
bleia da República, mandata-me, além do mais, para 
tarefas de diálogo e cooperação institucional com V. 
Ex.ª. Nem vale a pena articular, por ser um facto notório 
– e recorro ao nosso jargão de advogados –, quanto pra-
zer me dá trabalhar com o Presidente Jorge Sampaio. 
Reforçado pela lição do exemplo cívico de V. Ex.ª, pro-
curarei sempre manter o rumo antigo de serviço à liber-
dade, à democracia, a Portugal. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de alguns Deputados 
do PS. 

Sr. Presidente da República, Minhas Senhoras e Meus 
Senhores: A Assembleia da República inicia solenemente a 
sua IX Legislatura na data festiva do 25 de Abril e em 
homenagem à Revolução do 25 de Abril, como muito bem 
sugeriu, com ênfase, o poeta de Abril, Manuel Alegre, 
infelizmente, por motivo de doença, ausente da nossa com-
panhia, hoje. 
À medida que os anos vão rolando, esfumam-se na 
memória de cada um os pormenores dessa jornada tão 
particular, vivida intensamente de um extremo ao outro do 
nosso País. Não assim no livro grande da História de Por-
tugal, onde os factos desse dia e as suas imediatas conse-
quências estão escritas em indeléveis letras de oiro. 
O que começou por ser o gesto heróico de ruptura dos 
bravos Capitães de Abril — que amistosamente identifico 
na galeria dos convidados de honra e a quem presto, em 
nome do Parlamento, uma comovida homenagem –, esse 
gesto heróico, dizia, em breve se transformou num levan-
tamento nacional, reclamando todo o Povo Português as 
liberdades que o regime autoritário teimosamente lhe nega-
va. Isto apesar da justa luta das mais variadas personalida-
26 DE ABRIL DE 2002 

des e correntes políticas, todas elas contribuindo para a 
formação do código genético do 25 de Abril. 
Os alvores benfazejos da madrugada libertadora acele-
raram o relógio da nossa vida colectiva. Acordando estre-
munhada, a nação portuguesa teve de levar a cabo em 
meses escassos o que deveria ter sido feito em décadas 
anteriores. 
Desde logo, a descolonização. E que feliz coincidência 
ter hoje, entre nós, a celebrar Abril connosco, o Presidente 
da República de Cabo Verde, o Comandante Pedro Pires, a 
quem saúdo com cumplicidade de ilhéu, ele próprio um 
dos combatentes pela emancipação do seu Povo! Revemo-
nos todos nos progressos democráticos e de desenvolvi-
mento desse arquipélago atlântico, com tantas afinidades 
com as nossas belas ilhas dos Açores e da Madeira, faróis 
hodiernos do mar alto português. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e de alguns Deputados 
do PS. 

E de boa vontade abrimos as portas e também os nos-
sos corações à numerosa comunidade cabo-verdiana entre 
nós estabelecida, que, partindo de condições difíceis, vem 
ascendendo, naturalmente, na sociedade portuguesa, ale-
grando-a e enriquecendo-a com um toque de graça, étnica 
e cultural. 
Cabo Verde é o paradigma do que todos gostaríamos 
que tivesse sido a descolonização: um rasgar de caminhos 
novos para sociedades livres e estabilizadas, fortemente 
comprometidas com o seu processo de desenvolvimento. 
Infelizmente, assim não foi em todos os casos. Valha-nos, 
agora, verificar, cheios de esperança, a auspiciosa constru-
ção da paz em Angola, precedida, desde há anos, por 
Moçambique, bem como a já iminente independência de 
Timor Loro Sae. O grande desígnio de uma Comunidade 
dos Povos de Língua Portuguesa, com activa participação 
do Brasil, parece estar saindo da bruma dos sonhos para o 
plano das realidades e coloca a todos os interessados desa-
fios vitais. 
Mas o 25 de Abril não libertou apenas os povos coloni-
zados: começou por libertar, antes de mais, o Povo Portu-
guês! A imediata restauração das liberdades cívicas e das 
instituições democráticas levou, com alguns incidentes de 
percurso, às eleições para a Assembleia Constituinte e à 
elaboração da nova Constituição da República, uma das 
mais avançadas do Mundo. Desses incidentes — que 
foram, nem mais nem menos, uma revolução a valer — 
ficaram, em quem por lá andou, de um lado ou do outro 
das barricadas, recordações com sabor de romantismo. 
O tranquilo evoluir do regime político estabelecido 
pela nossa Lei Fundamental, com as suas legítimas e salu-
tares modernizações, realizadas mediante procedimentos 
de revisão constitucional, torna patente a vitalidade da 
democracia portuguesa, já amadurecida pelo decurso do 
tempo e pela experiência regular da sábia regra da alter-
nância de maiorias de governo. E tudo isso — a liberdade 
dos portugueses e das portuguesas, o normal funcionamen-
to das instituições, a arrancada do progresso, a adesão à 
Europa e os horizontes de um arrojado projecto de inova-
ção e de justiça social —, tudo isso é afinal fruto maduro 
de Abril, o genuíno ideal da Revolução feito vida, o 25 de 
Abril em marcha. 
Sr. Presidente da República, Minhas Senhoras e Meus 
Senhores: Não é por saudosismo vão que a Assembleia da 
República vem assinalando, anualmente, o aniversário da 
Revolução dos Cravos. O autoritarismo ditatorial, censório 
e repressivo foi de ontem; a liberdade, a democracia e a 
justiça social são de hoje, de amanhã e de sempre! 

Aplausos do PSD, do CDS-PP, do BE e de alguns 
Deputados do PS. 

O nosso solene encontro desta manhã não nos cristaliza 
na contemplação do passado; olha-o apenas de relance, na 
exacta medida necessária para conferirmos o sentido dos 
nossos passos apressados rumo ao futuro. 
Para assinalar bem que é este o objectivo, a Assembleia 
da República passa a convidar para esta sessão solene uma 
representação simbólica da geração jovem, raparigas e 
rapazes nascidos já depois do 25 de Abril, que trazem 
beleza e juventude às galerias do vetusto Palácio de São 
Bento. 

Aplausos gerais. 

Foi para eles e elas, em boa verdade, que se fez a 
Revolução e se pôs a funcionar uma democracia moderna, 
assente sobre a liberdade, o pluralismo e os direitos huma-
nos. Eles são o nosso país projectado para os anos que 
estão para vir. A seu tempo, vão ter que assumir Portugal e 
continuar em frente, desvendando um destino colectivo 
multissecular, visando novas utopias. 
Coube-lhes em sorte viver tempos fascinantes, sem re-
pressão nem medos, aureolados de bem-estar e liberdade. 
Incertezas há também e até alguma angústia, perante a 
ameaça do desequilíbrio ecológico e da mudança global, a 
instabilidade do emprego, a desumanização das relações 
sociais, subordinadas ao império do dinheiro e da violên-
cia, as crescentes tensões internacionais. Mas por maiores 
perplexidades que provoquem estas novas interrogações, 
sabemos todos, como povo antigo e crestado pelo muito 
sofrer, que já passámos por pior e vencemos. 
No início da IX Legislatura, a Assembleia da Repúbli-
ca marca uma posição firme de disponibilidade e compro-
misso com a problemática que defronta a nova geração, 
mas que pesa, num sentido transversal, sobre toda a gente. 
Temos uma agenda para cumprir. Queremos intensifi-
car a nossa participação interactiva com a sociedade civil, 
de modo que o mandato democrático conferido aos mem-
bros do Parlamento seja apreendido pelos cidadãos e pelas 
cidadãs como algo verdadeiro e útil. 
As questões que hoje nos afligem estão identificadas, 
as soluções são, porém, difíceis. O confronto de ideias e de 
propostas alternativas, que constitui afinal o cerne do 
debate parlamentar, permitirá escolher ponderadamente, os 
caminhos do porvir. 
Em liberdade e democracia, no respeito dos direitos 
humanos, na permanente luta pela justiça social — numa 
palavra, com a herança de Abril — havemos de triunfar 
sobre qualquer vestígio de desânimo sombrio. 
Recusamos admitir que a crise dos regimes representa-
tivos e as contradições da sociedade globalizada não te-
nham outra saída que não sejam os extremismos, sempre 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

prontos para desacorrentar velhos demónios, que tanta 
devastação causaram em tempos idos. 
Abril é tempo de fecundidade e de esperança! Impõe-se 
uma revisitação dos padrões éticos que fundaram socieda-
des confiantes. A Assembleia da República, renascida de 
eleições livres, onde também há tanta juventude e caras 
novas, nas quais se lêem generosos idealismos, tem de 
estar na primeira linha dos combates do futuro, não por 
galas ou prebendas, mas com um trabalho competente e 
sério, animado pelo propósito de bem servir Portugal. 

Aplausos gerais, tendo os Deputados do PSD e do 
CDS-PP aplaudido de pé. 

Vai usar da palavra, no uso das suas prerrogativas 
constitucionais e para dirigir uma mensagem ao Parlamen-
to, o Sr. Presidente da República. 

O Sr. Presidente da República (Jorge Sampaio): — 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Presidente 
da República de Cabo Verde, Sr. Primeiro-Ministro, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Presidentes do Supremo Tri-
bunal de Justiça e do Tribunal Constitucional, Sr. Presi-
dente do Tribunal de Contas, Sr. Procurador-Geral da 
República, Srs. Ministros da República para os Açores e 
para a Madeira, Srs. Conselheiros de Estado, Srs. Deputa-
dos, Srs. Embaixadores, Excelências, Demais Autoridades 
Civis e Militares, Ilustres Convidados: 
Duas razões nos reúnem hoje, aqui. A primeira é a li-
berdade e a sua celebração, liberdade reencontrada em 25 
de Abril de 1974. A segunda é a abertura de uma nova 
Legislatura, que ocorre após uma substancial renovação 
política. 
Agradeço, pois, à Assembleia da República o amável 
convite para presidir a esta dupla cerimónia e quero saudar 
todos os senhores Deputados, desejando-lhes um trabalho 
profícuo. 
Saúdo, muito em particular, o Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, a quem desejo as maiores felicidades 
pessoais, também no desempenho do seu cargo, e agradeço 
o talento cultural e também parlamentar com que V. Ex.ª 
mostrou a todos que o meu bilhete de identidade é mais 
pesado do que o seu! 

Risos. 

É sempre bom, Sr. Presidente, não ter ilusões a esse 
respeito. Bem haja por isso! 
Quero deixar uma saudação – que certamente se com-
preenderá – de muito respeito e amizade ao Sr. Deputado 
Almeida Santos e agradecer-lhe tudo o que tem feito pela 
democracia portuguesa. 

Aplausos gerais, de pé. 

Da minha parte, Sr. Presidente e Srs. Deputados, esta 
Casa poderá continuar a contar com uma total disponibili-
dade para prosseguirmos um estreito diálogo institucional, 
baseado no respeito mútuo e na autonomia de cada órgão 
de soberania. Como tenho repetidamente afirmado, consi-
dero que a cooperação e a solidariedade entre órgãos de 

soberania, no respeito pelos princípios constitucionais da 
separação e da interdependência, constituem não apenas 
um elemento fundamental do funcionamento do nosso 
regime político mas também um factor importante para 
podermos responder às particulares exigências que se 
colocam ao País. 
Neste Dia da Liberdade, é-me grato renovar a nossa 
homenagem e o nosso profundo reconhecimento aos Srs. 
Militares que, com grande coragem e risco pessoal, soube-
ram pôr fim a um regime retrógrado e ditatorial, abrindo o 
nosso País ao futuro. Ao evocarmos a data fundadora do 
nosso regime democrático, não esquecemos todos quantos 
contribuíram – e foram muitos, felizmente! – para pôr fim 
a uma opressão de décadas, permitindo que Portugal saísse 
da estagnação e do isolamento. 
Saúdo, em nome de Portugal, os Srs. Embaixadores e 
outros representantes diplomáticos aqui presentes, reafir-
mando-lhes a nossa vontade de contribuirmos para a cons-
trução de um mundo em que o respeito pelos direitos hu-
manos, a paz e a cooperação sejam os alicerces de uma 
ordem internacional baseada no direito, na segurança, na 
justiça e na paz. 
Quero saudar também os muitos jovens estudantes que 
hoje assistem a esta sessão e congratulá-los por terem já 
conseguido uma coisa que normalmente é impossível: já se 
pode aplaudir das galerias. 

Aplausos do público presente nas galerias. 

Naturalmente, o Sr. Presidente acabou de me dizer que 
isso é só hoje. Está claro. 

Risos. 

Celebramos, Sr.as e Srs. Deputados, a liberdade com 
confiança, na certeza de que apenas a democracia permite 
encontrar as soluções para os problemas com que nos 
defrontamos. Celebramos a liberdade com a consciência de 
que ela não é algo de adquirido para sempre, mas um valor 
essencial que tem de ser constantemente afirmado, pratica-
do e enaltecido. 
O simbolismo e o significado desta cerimónia são ainda 
sublinhados, de uma forma particularmente eloquente, pela 
presença entre nós do Sr. Presidente da República de Cabo 
Verde, Comandante Pedro Pires. Quero saudá-lo com 
velha amizade e o respeito devido a um estadista que votou 
toda a sua vida, com persistência e dedicação, ao seu país, 
compreendendo, como poucos, os novos caminhos que, em 
cada momento, se abriam para o futuro. 
A história, a língua e as intensas relações entre Cabo 
Verde e Portugal têm-se reforçado constantemente. A 
relação especial entre os nossos dois países espelha-se 
também no facto de viver entre nós uma grande comunida-
de cabo-verdiana, que já vai na terceira geração. 
Vinte e sete anos depois de uma descolonização atrasa-
da no seu tempo histórico, Portugal e Cabo Verde reafir-
mam, nesta cerimónia, um relacionamento histórico e 
cultural que sobreviveu às circunstâncias do colonialismo 
e se reforçou desde a independência. 

Aplausos do PSD e do PS. 
26 DE ABRIL DE 2002 


Saúdo igualmente os povos dos restantes países de lín-
gua portuguesa, permitindo-me individualizar Angola, 
para exprimir o nosso regozijo pelo recente acordo que 
visou pôr fim a uma guerra de 30 anos e para formular os 
mais sinceros votos de sucesso na consolidação dessa paz, 
tão merecida e desejada pelo povo angolano. 

Aplausos do PSD, do PS e do público presente nas ga-
lerias. 

Uma palavra distintiva, também, para Timor Leste, que 
em breve, com a sua independência, rasga os horizontes de 
um futuro que queremos de desenvolvimento e progresso. 
No momento em que se completa a formação do novo 
Estado, com a eleição sucessiva da Assembleia Constituin-
te e do Presidente da República, quero saudar, muito calo-
rosamente, o povo de Timor Leste, todos os seus represen-
tantes eleitos e, em especial, o Sr. Presidente, Xanana 
Gusmão. 

Aplausos gerais. 

Para Portugal, este é também o momento em que encer-
ramos simbolicamente um ciclo da nossa História. A de-
mocracia portuguesa fá-lo com a consciência que é no 
relacionamento entre Estados livres e democráticos que 
melhor se consolidam as relações históricas, linguísticas e 
culturais que há séculos unem Portugal a esses países e ao 
seus povos. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados: Com a passagem dos 
anos, é cada vez maior o número de portugueses para 
quem a Revolução do 25 de Abril é, não uma experiência 
vivida, mas uma data marcante da nossa História. Esta 
nova geração de jovens é aquela que assegurará o futuro 
de Portugal. Aquela a quem temos de saber passar o 
testemunho. 
A ideia que a esmagadora maioria deles faz do regime 
anterior ao 25 de Abril é muito difusa e essencialmente 
centrada no problema das liberdades. Mal lhes ocorre a 
extensão dos problemas económicos, sociais e culturais 
que foram consequência desses 48 anos de um autoritaris-
mo conservador. A verdade é que, no espaço de um quarto 
de século, o País transformou-se profundamente: bastantes 
desses problemas puderam ser resolvidos, mas muitos há 
ainda por resolver, num contexto que é claramente de 
grande exigência. 
O nosso caminho foi árduo. A liberdade tornou possí-
vel a construção de uma sociedade aberta, que restituiu aos 
portugueses a confiança no seu destino individual e colec-
tivo. Com visão, a democracia abriu-nos as portas da Euro-
pa e devolveu a Portugal a dignidade do seu lugar entre as 
nações livres. O regime democrático consolidou-se e 
demonstrou a sua capacidade para definir estratégias 
nacionais e para resolver crises políticas, como aconteceu 
recentemente. 
A invocação das principais realizações e virtualidades 
da democracia portuguesa, mas também das suas novas 
exigências, parece-me ser o ponto de partida mais adequa-
do para uma reflexão sobre o futuro e, designadamente, 
sobre os princípios políticos que devem orientar a sua 
evolução. Quero partilhar tal reflexão com esta Assem-
bleia, em sinal de respeito político e institucional e porque 
esta Casa deve ser o centro dos grandes debates nacionais. 
Parece-me importante sublinhar, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, antes de mais, quatro princípios que considero 
imprescindíveis para o desenvolvimento da nossa demo-
cracia. 
O primeiro é o princípio da responsabilidade política. 
Este vincula as instituições e os dirigentes aos cidadãos, 
na definição colectiva das prioridades nacionais, das 
estratégias e dos programas. Devemos empenhar-nos 
cada vez mais na realização deste princípio, quer na 
regular prestação de contas dos responsáveis políticos, 
quer na participação exigente dos cidadãos, a todos os 
níveis da nossa sociedade. 
O segundo princípio é o da tolerância, que se torna 
mais relevante quando se voltam a agitar os espectros do 
fanatismo, do racismo e da exclusão, com a manipulação 
fácil e demagógica do medo, dos preconceitos e da insegu-
rança. Sem segurança, não há liberdade; sem tolerância 
não há civilidade. O respeito pelos outros, pelos nossos 
concidadãos, pelos imigrantes, pelos outros povos e outras 
nações é, e deve continuar a ser, uma característica da 
nossa cultura humanística, da nossa vida democrática e da 
nossa maneira de estar no mundo. 

Aplausos gerais. 

O terceiro princípio é o da solidariedade e da coesão 
social, que precisam ser reforçadas no quadro de um des-
envolvimento sustentado, que tem como objectivo aproxi-
mar-nos dos níveis de progresso das economias europeias 
mais desenvolvidas. Portugal continua a conhecer manifes-
tações inaceitáveis de pobreza, de marginalização e de 
exclusão. Urge, por um lado, combatê-las de uma forma 
tão sistemática quanto possível e, paralelamente, definir 
estratégias que as previnam. Sabemos hoje que, quanto 
mais uma sociedade é avançada, mais importantes são os 
factores não económicos de desenvolvimento. 

Aplausos de alguns Deputados do PS. 

O quarto princípio de que vos falo é o da descentraliza-
ção, cuja pertinência resulta tanto da necessidade de forta-
lecer as instituições democráticas e o Estado como da 
exigência, natural numa sociedade moderna, de uma cres-
cente devolução de poderes, de responsabilidades e de 
meios às chamadas associações intermédias, aos movimen-
tos cívicos e aos próprios cidadãos. A descentralização e a 
desconcentração são urgentes para racionalizar responsabi-
lidades e recursos, para ultrapassar a sobrecarga e a disper-
são perigosa das obrigações do Estado. A descentralização 
de poderes constitui uma condição indispensável para 
fortalecer a sociedade e, sobretudo, para empenhar os 
cidadãos nos processos de decisão política e na vida co-
munitária. 

Aplausos do PSD, do PS e do PCP. 

Com este último princípio, Sr. Presidente e Srs. Depu-
tados, se liga a reforma política. Como Presidente da Re-
pública, cabe-me alertar-vos, Srs. Deputados, para a neces-
sidade de possuirmos instrumentos de intervenção política 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

mais capazes de mobilizar os cidadãos e de contribuir para 
a resolução dos nossos problemas. É o que tenho feito 
regularmente, alertando para a necessidade urgente de as 
reformas se dirigirem ao conjunto dos meios — sublinho, 
ao conjunto dos meios — de que depende o seu sucesso: 
isto é, do financiamento dos partidos políticos às leis elei-
torais, da reforma desta Assembleia à remuneração dos 
cargos políticos, do regime de incompatibilidades à refor-
ma dos partidos. 
Sei que as actuais dificuldades da situação financeira 
podem sugerir que as questões sociais e as questões da 
reforma do sistema político não são prioritárias. Eu pen-
so o contrário. Um sistema político credibilizado e eficaz 
tem maiores possibilidades de sucesso na condução de 
uma política de reequilíbrio financeiro. Do mesmo modo, 
uma sociedade consciente de que as questões sociais 
permanecem como prioridades do Estado mais facilmen-
te aceita encarar os sacrifícios que eventualmente sejam 
necessários. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP e do Deputado 
do BE João Teixeira Lopes. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados, Excelências: Nos últi-
mos meses, o debate político tem sido vivo e intenso, no 
quadro plural da nossa democracia, permitindo ao eleitora-
do fazer as suas escolhas. Julgo que estamos agora em 
condições de recentrar as nossas preocupações numa agen-
da que valorize os objectivos nacionais de médio e longo 
prazos. 
Apesar da premência de algumas questões, que abordei 
já – e não vou repetir – no discurso de posse do Governo, 
não devemos perder de vista esses desígnios. Permitam-me 
que reitere a minha preocupação pela falta de discussão 
sobre o futuro político da Europa, que será sempre decisi-
vo para Portugal. Sem a abertura e consolidação de um 
grande debate sobre este tema, a defesa dos nossos interes-
ses colectivos dificilmente assentará, como é urgente, 
numa opinião pública crítica, esclarecida e empenhada. 

Aplausos do PS, do BE e de alguns Deputados do PSD. 

O grande desafio com que nos defrontamos a médio e a 
longo prazos é, seguramente, o de manter o crescimento 
económico em moldes que nos aproximem cada vez mais 
da média europeia, mantendo e reforçando ao mesmo tem-
po a nossa coesão social. 
Na presente década, Portugal terá de fazer face a um 
conjunto de desafios decorrentes do alargamento do espa-
ço da União Europeia e do crescimento da importância da 
sociedade de informação e do conhecimento. São estes 
desafios sérios, nos quais se joga o nosso futuro em termos 
de progresso e de convergência real com as economias 
europeias mais desenvolvidas. 
A complexidade do tempo que vivemos exige mais in-
formação, maior esclarecimento, mais consciência e maior 
compreensão. A ciência está indissoluvelmente ligada à 
ideia de futuro; a inovação ao caminho que construímos 
para lá chegar, todos os dias. Não há grandes temas do 
presente que não façam intervir a mudança e a inovação: 
dos oceanos às alterações climáticas, do ambiente à saúde 

pública, do desenvolvimento à exclusão social, da utiliza-
ção dos recursos à gestão eficaz dos grandes sistemas 
tecnológicos. Portugal precisa, pois, de melhorar o debate 
público sobre as condições da sustentabilidade, dando-lhe 
uma nova dimensão nos diversos planos: científico, técni-
co, jurídico, ambiental, prospectivo. 

Aplausos do PS. 

Como tem sido dito, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
estamos também confrontados com a necessidade de um 
novo modelo de competitividade para Portugal, que nos 
obriga a buscar o desenvolvimento de novos produtos, de 
novos serviços e de novas oportunidades, ultrapassando o 
modelo tradicional baseado nos baixos salários. Este novo 
modelo exige uma maior capacidade científica e tecnológi-
ca, em termos dos recursos humanos do País e das empre-
sas, implicando a necessidade de uma maior competitivi-
dade dos nossos sistemas de ensino, de formação profis-
sional, de educação ao longo da vida. Mas implica também 
a capacidade para desenvolvermos uma nova cultura 
empresarial baseada na inovação, na competência e na 
vontade de empreender, única forma de podermos compe-
tir num espaço cada vez mais globalizado. Sem uma classe 
empresarial virada para iniciativas de base tecnológica e 
sem uma crescente componente de informação e de conhe-
cimento, francamente, será difícil congregar os factores 
decisivos de competitividade, que são a inovação, a tecno-
logia e a capacidade estratégica. 
É necessário que saibamos actuar directamente nos 
mercados mais exigentes e inovadores, que apostemos nos 
factores de diferenciação e de inovação, na capacidade de 
desenvolvimento de novos produtos e serviços em parceria 
e em cooperação. 
É este o grande desafio, mas também a grande oportu-
nidade, que nos coloca o alargamento da União Europeia. 
Para fazermos eficazmente face a uma competitividade 
superior numa Europa alargada, as nossas empresas terão 
de alterar a sua estratégia em termos de recursos humanos, 
de posicionamento em relação ao mercado e às empresas 
suas parceiras, quer sejam clientes ou fornecedores. Preci-
samos de reforçar as nossas empresas com profissionais 
cada vez mais capazes, o que por sua vez exige uma pers-
pectiva mais integrada da melhoria do nosso sistema de 
ensino, de aquisição de conhecimentos científicos e de 
formação profissional. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 

A aposta nas pessoas, na sua educação e formação, é 
hoje não apenas um factor incontornável do desenvolvi-
mento mas uma dimensão decisiva da identidade cultural 
de um país. Temos, pois, que garantir que os sistemas de 
ensino e de formação respondam a esta necessidade estra-
tégica de qualquer sociedade moderna e devemos assegu-
rar também um sistema de avaliação, exigente, solidário, 
mas também rigoroso, que permita, de modo sistemático, 
aferir com seriedade o trabalho que se faz e orientá-lo face 
ao desejável. 

Aplausos do PSD, do PS e do CDS-PP. 
26 DE ABRIL DE 2002 


O sucesso de uma economia baseada na inovação re-
pousa na vontade de transformar a situação existente, de 
aderir a novos procedimentos, de valorizar a aprendiza-
gem, que não passa, Sr. Presidente e Srs. Deputados, só 
por instituições e programas. 
Passa pelas perspectivas e aspirações das pessoas. Em 
suma, pelas perspectivas e aspirações dos cidadãos. E se 
não formos capazes de, colectivamente, definir um desíg-
nio, um futuro desejável, então o futuro que nos espera 
nunca nos pertencerá, será sempre dos outros e será sem-
pre olhado como uma ameaça. 
As questões do crescimento económico mudaram de 
paradigma e é preciso tê-lo em conta. É hoje claro que o 
crescimento económico depende cada vez mais de factores 
não económicos. Entre eles, importa também salientar 
todos aqueles que induzem a integração e a responsabili-
dade social. 
Desde logo, os portugueses têm hoje uma consciência 
muito precisa do contributo que cada um dos grupos soci-
ais e profissionais dá ao conjunto da sociedade. Assim, 
temos de reconhecer que, ao longo das últimas décadas, 
em cada crise financeira, o esforço de recuperação se con-
centrou sempre nos mesmos grupos sociais e profissionais, 
sem que isso tenha tido, como contrapartida, a diminuição 
do número daqueles que iludem as suas responsabilidades 
para com o Estado e para com a sociedade. 

Aplausos gerais. 

A consciência desta injustiça é dificilmente suportável 
tar sempre com o Presidente da República. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Excelências: Defronta-
mo-nos também com problemas decorrentes da nova estru-
tura demográfica da população portuguesa e com mudan-
ças no modelo tradicional da família. As consequências 
destas novas situações estendem-se, importa sublinhá-lo, 
aos mais variados domínios: das políticas de imigração ao 
problema da toxicodependência, da criminalidade ao dese-
nho das políticas sociais, da segurança ao urbanismo. 
Não podemos olhar para estes problemas de uma forma 
apenas assistencialista e meramente reactiva, entendendo 
somente o papel do Estado como minorador dos seus as-
pectos negativos. Há um conjunto de valores humanistas 
que nos devem reger. O primeiro deles reconhece na dig-
nidade da pessoa humana o princípio orientador da nossa 
acção. A solidão e o desespero de quem se sente abando-
nado e inútil para a família e para a sociedade; a revolta de 
quem se sente usado como mão-de-obra, mas estrangeiro, 
estranho, excluído e sem direitos na sociedade para a qual 
produz riqueza; o desespero das famílias que perdem a 
e tem efeitos graves. 
É preciso agir com rigor, dando à justiça social o valor 
que sempre deve ocupar como orientador das políticas do 
Estado. A luta contra a fraude e a evasão fiscais é uma luta 
central no processo de modernização da sociedade portu-
guesa, na afirmação dos valores da equidade e da justiça e, 
também, na recuperação das finanças públicas. 

Aplausos gerais. 

Na defesa destes valores, os portugueses poderão con-
capacidade de diálogo com os seus filhos e os vêem mer-
gulhar na toxicodependência, tudo isto são questões essen-
ciais que hoje interpelam de forma angustiante a nossa 
sociedade, a nossa sensibilidade e os nossos padrões. 

Aplausos do PS. 

Temos de considerar os cidadãos mais velhos como parte 
integrante e activa da sociedade e ajustar o modelo de relação 
entre gerações. Temos de tornar a sociedade mais sensível a 
esta realidade e mais flexível às suas consequências. Temos 
de estimular novas estratégias de recrutamento e de recursos 
humanos das empresas, que necessitam de encontrar formas 
criativas de manter a inigualável mais-valia da experiência e 
do conhecimento. Temos de estimular as famílias a ver na 
relação entre gerações um elemento essencial da coesão fami-
liar, da transmissão de saberes e experiência e de um sentido 
de entreajuda que a todos deve envolver. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Excelências, Minhas 
Senhoras e Meus Senhores: A máxima de Camões — todo o 
mundo é feito de mudança — continua a ser verdadeira. 
Vivemos tempos em que a única certeza parece ser a da 
mudança. São tempos simultaneamente exaltantes, pela mul-
tiplicação das oportunidades, e perigosos, pela difusão de 
novos riscos e de novas ameaças. 
Há duas maneiras, e só duas, de responder aos tempos de 
crise: ou recusar os riscos e perder as oportunidades, ou cor-
rer os riscos e tirar partido das oportunidades. 
A diferença entre essas duas atitudes é o que distingue 
uma sociedade aberta, segura de si e confiante no futuro, de 
uma comunidade deprimida, arcaica e fechada. Pela minha 
parte, não tenho dúvidas de que a força, a legitimidade e a 
credibilidade das instituições políticas são essenciais para 
fazer a diferença entre uma sociedade assente nos valores da 
confiança e uma comunidade anémica. Um Estado democrá-
tico e moderno, que saiba exercer bem os seus poderes, as 
suas responsabilidades e o seu domínio de acção, fortalece a 
sociedade, a sua capacidade de se organizar e modernizar, 
dando aos cidadãos confiança para tomar nas mãos o seu 
destino. 
Os portugueses têm, apesar das dificuldades, razões fun-
dadas para poderem acreditar nas suas capacidades indivi-
duais e colectivas. É este, talvez, o melhor e o maior legado 
do 25 de Abril. A maior riqueza de que Portugal pode dispor 
são os portugueses e as portuguesas. É deles e do seu trabalho 
que depende e dependerá o nosso progresso e a nossa prospe-
ridade. Por isso, não me canso de dizer que é necessário fazer 
mais, sempre mais, para que os níveis de educação escolar e 
de formação ao longo da vida da nossa população, sejam 
cada vez mais elevados. Só assim, cada português disporá de 
melhores meios para se sentir apto a agir, a trabalhar e a ven-
cer no mundo do século XXI. 
Ultrapassámos, Sr. Presidente e Srs. Deputados, na nossa 
história recente, barreiras bem mais complexas do que aque-
las que hoje se nos deparam. Venceremos também os obstá-
culos que agora surgem no nosso caminho. Para isso, temos 
todos, todos, de rejeitar o pessimismo e a resignação. 
A compreensão lúcida do que está em causa e do que é 
preciso fazer, a valorização – sublinho, a valorização – do 
que somos e do que temos, o trabalho com método, com 
perseverança e com rigor, são estas as respostas que devemos 
dar às interpelações que o presente nos faz. Certos de que 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 6 

Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Manuel da Cruz Silva 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Joaquim Martins Ferreira do Amaral 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Marco António Ribeiro Santos Costa 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Socialista (PS): 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Ramos Preto 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Valter Victorino Lemos 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL. 


assim saberemos vencer, prosseguindo o caminho que o 25 
de Abril nos abriu. 
Viva a Liberdade! 
Viva o 25 de Abril! 
Viva a República! 
Viva Portugal! 

Aplausos gerais, de pé. 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
Minhas Senhoras e Meus Senhores: Com a mensagem presi-
dencial, fechou com chave de ouro a série de discursos que 
assinalaram, no início da IX Legislatura da Assembleia da 
República, o 25 de Abril. Não poderíamos, certamente, ter 
um modo mais auspicioso de inaugurar a nossa IX Legislatu-
ra. 
Agradeço a todos os Ilustres Convidados a comparência 
e, de uma maneira especial, aos jovens que vieram aqui dar-
nos a presença e a graça do Portugal de Abril. 
Está encerrada a sessão. 

Neste momento, a Banda da Guarda Nacional Republi-
cana, colocada junto aos Passos Perdidos, executou, de 
novo, o Hino Nacional, que foi cantado de pé. 

Aplausos gerais, de pé. 

Eram 12 horas e 40 minutos. 

Faltaram à sessão os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 

