Quinta-feira, 30 de Janeiro de 2003 





I Série — Número 80 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 29 DE JANEIRO DE 2003 






Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação 
do projecto de lei n.º 210/IX, de requerimentos e da resposta a 
alguns outros. 
A Câmara tomou conhecimento da renúncia ao mandato do Sr. 
Deputado do PSD Pacheco Pereira. 
Em declaração política, o Sr. Deputado António Filipe (PCP), a 
propósito de uma intervenção pública do Comissário Europeu para 
a Justiça e Assuntos Internos, Dr. António Vitorino, sobre política 
de imigração, criticou o Governo pelo caminho que está a seguir 
nesta matéria. No fim, respondeu aos pedidos de esclarecimento dos 
Srs. Deputados Celeste Correia (PS) e Luís Fazenda (BE). 
O Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues (PS), também em 
declaração política, apelou a todos esforços no caminho político e 
diplomático da ONU para se evitar a guerra contra o Iraque e 
chamou a atenção para o facto de a eventual guerra pôr em causa a 
coligação alargada contra o terrorismo internacional e a participa-
ção de outros países da região neste processo. No fim, respondeu 
aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Guilherme Silva 
(PSD), Carlos Carvalhas (PCP), Isabel Castro (Os Verdes), Telmo 
Correia (CDS-PP) e Luís Fazenda (BE). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Álvaro Cas-
tello-Branco (CDS-PP) teceu considerações sobre a greve dos 
médicos prestadores de cuidados de saúde primários, após o que 
respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado Bernardino 
Soares (PCP). 
Por último e ainda em declaração política, o Sr. Deputado João 
Teixeira Lopes (BE) abordou a temática do ensino superior. No fim, 
respondeu aos pedidos de esclarecimento formulados pelos Srs. 
Deputados João Pinho de Almeida (CDS-PP), Bruno Dias (PCP), 
Ricardo Fonseca de Almeida (PSD), Augusto Santos Silva (PS) e 
Gonçalo Capitão (PSD). 
Ordem do dia. — Foram apreciados conjuntamente, na gene-
ralidade, a proposta de lei n.º 37/IX — Estabelece o regime de 
criação, o quadro de atribuições e competências das comunidades 
intermunicipais de direito público e o funcionamento dos seus 
órgãos e o projecto de lei n.º 204/IX — Regime de criação, atribui-
ções, competências e funcionamento das comunidades intermunici-
pais (PS). Intervieram no debate, a diverso título, além do Sr. Minis-
tro das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente (Isaltino 
Morais), os Srs. Deputados Ascenso Simões (PS), Manuel Oliveira 
(PSD), João Teixeira Lopes (BE), Isabel Castro (Os Verdes), Honó-
rio Novo (PCP), José Augusto Carvalho (PS), Miguel Paiva (CDS-
PP), José Miguel Medeiros (PS) — que, na qualidade de relator, fez 
a síntese do relatório da Comissão de Poder Local, Ordenamento 
do Território e Ambiente relativo às iniciativas legislativas em 
discussão —, Diogo Luz (PSD) e Pedro Silva Pereira (PS). 
Foi ainda debatida, na generalidade, a proposta de lei n.º 36/IX 
— Autoriza o Governo a prorrogar o prazo de vigência das medidas 
preventivas de ocupação na área potencial do novo aeroporto. 
Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. Ministro das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação (Valente de Oliveira), os Srs. 
Deputados Fernando Pedro Moutinho (PSD), Bruno Dias (PCP), 
António Costa (PS), Isabel Castro (Os Verdes), José Lello (PS), 
Isabel Gonçalves (CDS-PP) e José Miguel Medeiros (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 15 minutos. 
O Sr. Presidente (Mota Amaral): — Srs. Deputados, 
temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 
2 


Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Agostinho Veloso da Silva 
José António de Sousa e Silva 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 

I SÉRIE — NÚMERO 80 

José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
30 DE JANEIRO DE 2003 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 

Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Maria Abrunhosa Sousa 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos diplomas que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi aceite, o pro-
jecto de lei n.º 210/IX — Criação da área protegida da 
reserva ornitológica do Mindelo (BE), que baixou à 4.ª 
Comissão. 
Foram apresentados na Mesa vários requerimentos. 
Na reunião plenária de 17 de Janeiro: ao Ministério da 
Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Luís Carito; ao 
Ministro Adjunto, formulado pelo Sr. Deputado Laurenti-
no Dias. 
Nos dias 20 e 21 e na reunião plenária de 22 de Janei-
ro: ao Governo e à Secretaria de Estado das Comunidades 
Portuguesas, formulados pelos Srs. Deputados Luís Rodri-
gues e Eduardo Neves Moreira; ao Ministério da Adminis-
tração Interna, formulado pelo Sr. Deputado José Augusto 
Carvalho; aos Ministérios da Economia e Obras Públicas, 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

Transportes e Habitação formulados pelo Sr. Deputado 
Honório Novo; aos Ministérios das Finanças, das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente e à Câmara Muni-
cipal de Cascais, formulados pelos Srs. Deputados João 
Teixeira Lopes e Heloísa Apolónia; ao Ministério da Edu-
cação, formulado pelo Sr. Deputado Luís Fazenda; e a 
diversas câmaras municipais, formulados pelo Sr. Deputa-
do Ascenso Simões. 
No dia 22 de Janeiro, foi respondido o requerimento 
apresentado pelo Sr. Deputado António Galamba. 
Deu ainda uma carta dirigida ao Sr. Presidente, assina-
da pelo Deputado Pacheco Pereira, que é do seguinte teor: 
«José Pacheco Pereira, Deputado pelo Círculo Eleitoral do 
Porto nas listas do PSD, vem comunicar a V. Ex.ª que, 
tendo decorrido o prazo estabelecido no n.º 6 do artigo 5.º 
do Estatuto dos Deputados, e continuando no exercício do 
mandato de Deputado ao Parlamento Europeu, renuncia, 
nos termos do artigo 7.º do referido Estatuto ao seu manda-
to de Deputado à Assembleia da República». 
É tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Na passada semana, fomos surpreendidos por 
uma intervenção pública, na qual o Comissário Europeu 
para a Justiça e Assuntos Internos, Dr. António Vitorino, 
criticou aquilo que designou por certas posições de esquer-
da, defensoras de uma política de imigração de «portas 
escancaradas». Há que dizer, antes de mais, que não sabe-
mos exactamente a que esquerda se refere o Comissário 
António Vitorino. De esquerda somos nós e defendemos 
uma política de imigração que, sendo mais justa, humana e 
razoável que as políticas de imigração «zero», que têm 
sido postas em prática pela generalidade dos Estados da 
União Europeia, é uma política responsável que não pode 
ser seriamente caracterizada como de «portas escancara-
das». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se afinal de um velho truque: cari-
caturar as posições alheias para as criticar facilmente, não 
em função do que realmente são mas da caricatura que 
delas se faz. Não é, portanto, daí que vem a surpresa. 
A surpresa vem da contradição entre o que agora afir-
ma o Comissário Vitorino e o que escreveu ainda há bem 
pouco tempo, já na qualidade de Comissário Europeu 
responsável pelo a Justiça e pelos Assuntos Internos. Na 
verdade, no II Volume dos Cadernos Sociedade e Traba-
lho, editado em 2002 pelo Ministério da Segurança Social 
e do Trabalho, com o tema Imigração e Mercado de Tra-
balho, o Comissário António Vitorino assina um texto 
significativamente intitulado Imigração para o Trabalho. 
Neste texto, o Comissário Vitorino alerta para a mudança 
do discurso político europeu perante o fenómeno migrató-
rio assente, entre outros aspectos, na noção de que as polí-
ticas e legislações repressivas simplesmente não funciona-
vam e que, por conseguinte, seria melhor aceitar a realida-
de, que tão gritantemente desmentia a retórica da imigra-

ção «zero», e expõe as linhas gerais da comunicação da 
Comissão sobre política de imigração que, nas suas pala-
vras, junta a sua voz àquelas que desde o final dos anos 90 
vêem a situação mudar e a necessidade de uma nova polí-
tica. 
Acrescenta ainda António Vitorino que o que pretende 
a Comissão Europeia é reconhecer que: as chamadas polí-
ticas de imigração «zero» falharam e que somos, quer 
gostemos ou não, quer queiramos ou não, sociedades de 
imigração; a imigração pode contribuir de forma útil para 
colmatar lacunas que se fazem sentir, por vezes com gran-
de acuidade, nos mercados de trabalho; baseando-nos na 
constatação feita por estudiosos, a imigração não conduz 
nem a um aumento do desemprego nem a uma diminuição 
da qualidade do emprego e que contribui para o crescimen-
to económico; mais vale ordenar o fenómeno de forma a 
que contribua para o bem-estar de todos do que ignorá-lo 
através de atitudes de avestruz. 

Aplausos do PCP. 

Estas palavras, sim, são, a nosso ver, acertadas e con-
trariam as políticas de «avestruz» e de imigração «zero» 
que têm vindo a ser postas em prática pela maioria dos 
Estados da União Europeia e que caracterizam perfeita-
mente as orientações do actual Governo português. O que 
verdadeiramente nos inquieta não são as declarações, mais 
ou menos infelizes, do Comissário Vitorino mas as políti-
cas que estão a conduzir ao aumento da imigração ilegal, 
com todo o cortejo de dramas humanos e de problemas 
sociais que daí decorrem. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Não conhecemos ainda o texto definiti-
vo do decreto-lei sobre imigração que o Governo terá 
aprovado em Conselho de Ministros e que poderá ser 
publicado em breve, mas, a avaliar pelo texto que nos foi 
apresentado aquando do debate da respectiva autorização 
legislativa e por intervenções que temos ouvido a alguns 
responsáveis governamentais, é com muita inquietação que 
encaramos a realidade presente e futura da imigração ilegal 
em Portugal. 
O que constitui um problema para Portugal não é ter 
imigrantes. A imigração contribui para o progresso e para 
o desenvolvimento do nosso país. Trata-se de uma popula-
ção laboriosa que procura entre nós condições de sobrevi-
vência, que nos seus países lhes são negadas, que ajuda a 
resolver reais problemas de falta de mão-de-obra em diver-
sos sectores da nossa economia e que é vítima, tantas 
vezes, da chantagem e da extorsão das redes de imigração 
ilegal que, essas sim, devem ser firme e intransigentemente 
combatidas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O problema não é haver muitos imigran-
tes. O problema é haver muitos imigrantes em situação 
ilegal e não haver uma real política de integração social 
destes cidadãos e das suas famílias. 

30 DE JANEIRO DE 2003 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O problema é que os governos se têm 
recusado a encarar a realidade incontornável da imigração 
e as suas causas objectivas e têm insistido em falsas solu-
ções, cujo fracasso não é sequer ocultado pela adopção 
regular de algumas válvulas de escape. 
Desde que, no início dos anos 90, começaram a ser 
postas em prática políticas de «portas fechadas», o aumen-
to constante do número de imigrantes em situação ilegal 
tornou-se um real problema político, económico e social. 
De tal modo que não houve governo que não se tenha 
sentido obrigado a adoptar medidas destinadas a suavizar 
essa dura realidade: em 1993, um governo PSD lançou um 
processo de regularização extraordinária; em 1996, um 
governo PS lançou outro processo de regularização 
extraordinária; em 2000, outro governo PS criou uma nova 
categoria de imigrantes com direitos reduzidos, através das 
chamadas «autorizações de permanência»; e, em 2003, 
outro governo PSD propõe-se acabar com as autorizações 
de permanência, só que, em vez de apontar para soluções 
destinadas a garantir a autorização de residência e a inser-
ção social dos imigrantes autorizados a permanecer entre 
nós, prefere reconduzi-los à ilegalidade e ameaçar com 
inconcebíveis expulsões em massa. 
O regresso a uma política pura e dura, de «portas 
fechadas», e a continuação de uma prática administrativa 
e policial de entrave deliberado à resolução de problemas 
de legalização dos imigrantes terá como consequência 
óbvia, a breve prazo, o aumento do número de estrangei-
ros indocumentados, a viverem tantas vezes em condi-
ções infra-humanas, sem direitos enquanto cidadãos ou 
trabalhadores e inteiramente à mercê da falta de escrúpu-
los de quem pretende beneficiar com essa fragilidade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A política do actual Governo acaba com 
as autorizações de permanência sem alternativas de legali-
zação, recusa, na prática, o direito ao reagrupamento fami-
liar, utiliza a legislação de trabalho de estrangeiros para 
fins discriminatórios e de controlo policial, utiliza o SEF, a 
braços com dramáticos problemas de meios, não para 
resolver problemas aos utentes mas para os manter sob 
controlo policial, criando entraves, quase insuperáveis, à 
sua legalização e à renovação dos seus documentos e cau-
sando sofrimentos injustificados a qualquer estrangeiro 
que precise de tratar de um qualquer assunto relacionado 
com a sua situação em Portugal. A política de imigração 
deste Governo não é justa nem razoável e terá como con-
sequência óbvia o aumento da imigração ilegal, com todo 
o cortejo de desumanidades e de distorções no mercado de 
trabalho que isso implica. 
As políticas de imigração «zero» não eliminam nem 
reduzem os fluxos migratórios, mas aumentam a imigração 
ilegal e é este o grande problema com que estamos e esta-
remos confrontados e que exige uma resposta responsável 
e realista. Exige uma resposta responsável: nós não defen-
demos a falta de controlo de fronteiras, nem a emissão 
indiscriminada de vistos de trabalho, embora consideremos 
demasiado restritiva a legislação existente. E exige uma 
resposta realista de apoio à legalização e de promoção dos 
direitos humanos dos imigrantes. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Só uma política razoável de legalização 
dos imigrantes que vivem e trabalham honestamente em 
Portugal poderá combater com eficácia o flagelo social da 
imigração ilegal e os interesses sórdidos que se alimentam 
à sua custa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Tudo indica que o actual Governo não 
vai por aí, que prefere insistir numa lei de imigração que 
não vai resolver um único problema e cuja alteração se 
revelará, a breve prazo, indispensável. 
Pela nossa parte, a confirmar-se o conteúdo do decreto-
lei que tem sido publicitado, suscitaremos a sua apreciação 
parlamentar e não desistiremos de apresentar propostas 
para uma lei de imigração mais justa e humana. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Celeste Correia. 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Filipe, generosidade sim, mas não 
irresponsabilidade — foi este o sentido concreto da inter-
venção do Comissário António Vitorino há dias no 
Fórum do Grupo Parlamentar do PS, posição que, natu-
ralmente, o PS subscreve. E o PS subscreve esta posição 
com a consciência tranquila de quem, tanto na oposição 
como no governo, contribuiu para uma orientação, para 
uma política integrada de imigração. Uma política que, a 
nosso ver, tinha e tem de ter três eixos: regulação de 
fluxos, fiscalização e regulação. 
Regulação de fluxos tendo em vista agilizar a imigra-
ção legal, porque esta tem de ser proporcional à capacida-
de de absorção do mercado de trabalho, pois a imigração 
cria riqueza, mas não podemos ter, como o Sr. Deputado 
disse, e bem, e ninguém quer, uma política de «portas 
abertas». Fiscalização das redes de tráfego e exploração de 
mão-de-obra, e integração — este é o eixo mais complexo, 
de mais longa duração e que exige uma grande coordena-
ção dos governos e também uma colaboração activa da 
sociedade civil. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas quero compartilhar consigo, Sr. 
Deputado, algumas das preocupações que aqui nos trouxe, 
nomeadamente em relação à nova lei de imigração — a lei 
mais secreta de toda a história legislativa dos últimos anos! 
Quero partilhar a sua preocupação, porque este Governo, 
seja através do Alto Comissário, seja através do Ministério 
da Administração Interna, tem tido, na comunicação 
social, as mais diferentes posições: ora vai expulsar os 
imigrantes ilegais; ora não vai expulsar os imigrantes ile-
gais; ora vai fazer uma regularização extraordinária… E 
nós gostaríamos, e creio que o Sr. Deputado também, de 
ter do Governo uma posição clara nesta matéria. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

Ora, o que sabemos, o que nos foi dito, é que o Gover-
no quer dar um sinal claro às mafias. Ora bem, as mafias, 
como costumo dizer, metem-se na cadeia e a imigração 
regula-se. Não se pode é dar à sociedade portuguesa sinais 
errados contra a imigração. E nós, no PS, tentamos avaliar, 
com serenidade e sem preconceitos, esta reforma do 
Governo. Abstivemo-nos na sua votação e estamos à espe-
ra do diploma promulgado para tomarmos uma posição. 
Ora bem, pensamos que, se, neste diploma, como o Sr. 
Deputado disse, subsistir a modificação do conceito de 
residente, o tornar imperativos e bianuais os relatórios 
previstos no artigo 36.º, se não estou em erro, que eram 
indicativos e anuais, e, principalmente, a eliminação das 
autorizações de permanência sem uma alternativa interna, 
então, aí, pensamos que o Governo está a dar, sinceramen-
te, algo diferente daquilo que pretende… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, esgotou o seu tem-
po. Faça o favor de concluir. 

A Oradora: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
O Governo estará, assim, a contribuir para o aumento 
da imigração ilegal e, a curto prazo, para a instabilidade 
social. 
Gostaria que comentasse isto, Sr. Deputado. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Filipe, há 
ainda um outro pedido de esclarecimento. Deseja respon-
der já ou no fim? 

O Sr. António Filipe (PCP): — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Assim, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, apoio, 
sem reservas, o discurso do Sr. Deputado António Filipe, 
um discurso humanista, integrador, que regenera zonas 
cinzentas, zonas de grande dramaticidade, zonas de grande 
injustiça na nossa sociedade e, em geral, nas sociedades 
europeias. 
O fenómeno da clandestinidade, os dramas que acarre-
ta, as distorções nas relações sociais são fenómenos de 
enorme grandeza e de perigosidade para a efectividade dos 
direitos humanos e o funcionamento de uma democracia 
activa. Como se disse, este discurso humanista é hoje um 
discurso comum ao PCP, ao BE, a muitas organizações de 
imigrantes, a organizações de direitos humanos, à Ordem 
dos Advogados, a organizações católicas, a inúmeras insti-
tuições. Por algum facto assim acontece — acontece que 
esse vasto espectro de instituições e entidades viram tocar 
os sinos a rebate, porque é uma questão de direitos huma-
nos, com repercussões muito profundas e num larguíssimo 
período de tempo na sociedade portuguesa. A deriva secu-
ritária que moveu o Conselho Europeu de Sevilha e que 
move as actuais políticas de imigração e asilo na União 
Europeia está na origem directa deste decreto que está para 
promulgação, deste decreto autorizado, da Assembleia da 
República. 

Sr. Deputado António Filipe, quero colocar-lhe uma 
questão muito directa. Entendendo nós que seria necessá-
ria a revogação desta lei, apesar do secretismo das suas 
disposições, por aquilo que se prenuncia e por aquilo de 
que nos apercebemos, e a sua substituição por uma outra 
humanista e integradora, pergunto: daqui até lá, não será 
necessário exigir uma regularização extraordinária dos 
imigrantes? Pergunto porque, seguindo à risca aquilo que 
se pressupõe que venha a ser promulgado, cerca de 
30 000 imigrantes seriam forçosamente expulsos do nos-
so país, desencadeando uma conflitualidade e uma lesão 
de direitos individuais de grandes proporções. Embora, 
em Portugal, tudo seja feito um pouco pela metade 
daquilo que se anuncia, é, sem dúvida alguma, uma tra-
gédia de dimensões muito significativas. 
Todos nós quisemos uma lei integradora, uma lei que 
dispensasse cíclicas e periódicas regulações extraordiná-
rias, mas, hoje, estamos confrontados com esta inevitabili-
dade: a ser aplicada, como se prevê, a lei que está para ser 
promulgada, serão expulsos do país cerca de 30 000 
estrangeiros. Como opormo-nos a isto? Como chamar à 
responsabilidade o Governo da maioria PSD/CDS-PP? 
Não será exigindo, agora e já, antes que se revogue a lei 
em vigor, uma regularização extraordinária de imigrantes? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Nesta matéria, Sr. Presidente, não creio que a generosi-
dade seja o timbre de coisa alguma, são seres humanos, 
são seres como nós, carecem de integração e muito dão a 
este País. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Filipe, dispondo, para o efeito, de 5 
minutos no máximo. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, a Sr.ª 
Deputada Celeste Correia defendeu as posições do Comis-
sário Europeu, Dr. António Vitorino, mas não sei em qual 
das facetas. Ou seja, não sei se a Sr.ª Deputada defendeu 
as posições do Comissário Europeu Dr. António Vitorino, 
no seu discurso crítico contra a esquerda, que, segundo ele, 
defende uma política de imigração de «portas escancara-
das» — provavelmente esta será a sua faceta de candidato 
a Secretário-Geral da NATO —, ou se na sua faceta de 
Comissário Europeu, em cuja qualidade assina um texto, 
aliás, notável, editado pelo Ministério da Segurança Social 
e do Trabalho, no qual considera que as políticas de imi-
gração «zero» falharam, que são políticas de «avestruz» e 
que é preciso encontrar uma política responsável de aco-
lhimento e de integração dos imigrantes nas sociedades 
europeias. 
Portanto, e como já tive oportunidade de salientar, con-
cordamos com esse texto, não concordamos é, enfim, com 
as críticas despropositadas à esquerda feitas pelo Comissá-
rio António Vitorino, numa reunião, que, segundo creio, 
foi com o Grupo Parlamentar do Partido Socialista. 
Sr.ª Deputada, concordo consigo quando diz que a 
situação que se está a criar, em matéria de imigração ilegal, 
30 DE JANEIRO DE 2003 

é gravíssima. 
Este Governo, ao apostar numa lei de imigração 
«zero», está a ignorar que, apesar de poder haver uma lei 
de imigração «zero», não haverá imigração «zero» segu-
ramente, porque os fluxos migratórios têm causas objecti-
vas. Logo, os imigrantes vão continuar a entrar no nosso 
país e a colmatar necessidades de mão-de-obra existentes 
em Portugal. E, não entrando em situação legal e não 
podendo legalizar a sua situação, vão engrossar o exército 
de imigrantes ilegais que vamos vendo aí pelas ruas a viver 
em condições infra-humanas e sem meios que lhes permi-
tam ter uma mínima inserção social entre nós. É isto, efec-
tivamente, que nos preocupa e parece que isto é irrespon-
sabilidade! 
A irresponsabilidade não está em defender a existência 
de uma política razoável de legalização e em permitir que 
essas pessoas, esses trabalhadores, possam regularizar a 
sua situação e a das suas famílias. A irresponsabilidade 
está em fingir que se pode ter uma lei de imigração «zero» 
e que a realidade da imigração não existe, condenando 
essas pessoas a uma situação de ilegalidade e a uma amea-
ça de expulsão, que não é uma ameaça contra as mafias 
mas contra os mais fracos, contra as pessoas que estão aí e 
que vieram para cá procurar a sua sobrevivência que lhes 
foi negada nos seus países. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado Luís Fazenda, agradeço a 
sua intervenção e concordo naturalmente consigo quando 
diz que existe uma grande convergência de posições entre 
nós relativamente a esta matéria da imigração. No entanto, 
o Sr. Deputado colocou muito concretamente a questão da 
regularização extraordinária. 
Sr. Deputado, temos votado sempre favoravelmente as 
propostas com vista à regularização extraordinária que têm 
sido apresentadas ao longo dos anos. Concordámos com a 
regularização extraordinária de 1992/93; concordámos 
com a 1995/96. Temos sido favoráveis a essas propostas, 
porque têm correspondido a um problema real, que é pre-
ciso resolver, e, embora, do nosso ponto de vista, não 
tenham sido soluções satisfatórias, são soluções que nunca 
contrariámos. Mas devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que, para 
nós, não é a solução ideal nem a mais satisfatória, porque o 
que temos verificado é que essas regularizações extraordi-
nárias têm permitido resolver as situações de alguns milha-
res de pessoas, mas, depois, conjugadas com as políticas 
de imigração «zero» e leis profundamente restritivas, o que 
acontece é que ao fim de poucos anos estamos outra vez 
confrontados com a necessidade de regularizar mais uns 
tantos milhares de cidadãos que, entretanto, ficaram em 
situação ilegal. 
Por conseguinte, sem recusar considerar uma regulari-
zação extraordinária — provavelmente, até poderemos vir 
a ser forçados a isso, provavelmente, daqui a uns tempos, 
todos estaremos a defendê-la —, o desejável seria que a lei 
da imigração, em Portugal, encontrasse uma solução que 
fosse razoável e justa, que não fizesse a política da «aves-
truz», para a regularização das pessoas que, em Portugal, 
estão a trabalhar honestamente e que querem viver legal-
mente entre nós e contribuir, com a sua força de trabalho, 
para o desenvolvimento do nosso país. Esta é que seria a 
solução justa e razoável! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para proferir uma declaração 
política, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Ferro 
Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Vive-se sob a ameaça da 
guerra. 
Apesar das opiniões públicas em praticamente todo o 
mundo não estarem, neste momento, convencidas da 
necessidade e justeza dessa guerra, há um sentimento de 
inevitabilidade que paradoxalmente vai crescendo e que o 
discurso do Presidente Bush, desta noite, veio agudizar. 
Dos cidadãos às taxas de câmbio, das Bolsas aos preços do 
petróleo, tudo aponta nesse sentido. No entanto, esse con-
formismo, perante o que parece fatal, deve ser combatido. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Na verdade, a guerra contra o Iraque 
não é ainda inevitável. Todos os esforços devem ser feitos 
para que a paz tenha uma oportunidade e para evitar a 
guerra, como foi, aliás, sublinhado na reunião do Conselho 
da Internacional Socialista, na passada semana, em Roma. 
Há que apoiar decididamente o Secretário-Geral da 
ONU para que o trabalho dos inspectores possa ter resulta-
dos efectivos. 
Na verdade, é importante recordar que o objectivo é a 
destruição total das armas de destruição maciça do Iraque, 
sejam elas químicas, bacteriológicas, radioactivas ou 
nucleares. Mesmo que elas apenas existam residualmente, 
é sob o controlo dos inspectores que a sua destruição deve 
ser organizada. Assim, é absolutamente essencial que os 
inspectores disponham do tempo que considerarem neces-
sário. 

Aplausos do PS. 

É clara a postura do chefe da missão de inspecção. 
Embora chamando a atenção para o facto de o Iraque pare-
cer não ter admitido ainda o desarmamento que a comuni-
dade internacional exige, em contradição com a atitude de 
cooperação com as inspecções no que respeita ao acesso 
aos sítios escolhidos, embora manifestando várias descon-
fianças e sublinhando omissões iraquianas, o que é facto é 
que o Dr. Hans Blix afirmou claramente que as presunções 
são insuficientes para resolver a questão, são precisas 
provas e uma total transparência. Eis uma mensagem que 
não se destina apenas ao Iraque. 
Na verdade, de uma vez por todas, se há provas, como 
disse o Presidente Bush, de que o Iraque quer dominar, 
intimidar ou atacar com armas de destruição maciça, se há 
provas de ligação do Iraque aos terroristas, nomeadamente 
aos membros da rede Al-Qaeda, responsável pelo inesque-
cível horror de 11 Setembro de 2001, então que sejam 
realmente apresentadas e avaliadas na reunião prevista 
para 5 de Fevereiro do Conselho de Segurança. 

Vozes do PS: — Muito bem! 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 80 


O Orador: — Há que salientar que a Resolução n.º 
1441, do Conselho de Segurança da ONU, não autoriza 
qualquer recurso automático à força. Prosseguir no cami-
nho político e diplomático da ONU, em vez de dar a pri-
mazia à lógica da guerra, significa que qualquer decisão 
deve ser tomada pelo Conselho de Segurança, após avalia-
ção detalhada da situação, e tendo como base uma nova 
resolução. 
Somos por uma estratégia de paz, onde a ameaça mili-
tar desempenhe uma função, à partida táctica, e não por 
uma estratégia de guerra, onde a diplomacia e as Nações 
Unidas desempenhem apenas um papel instrumental. 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente e Srs. Deputados, não é adequada qual-
quer acção militar unilateral e, tal como os restantes diri-
gentes dos partidos que se reuniram em Roma, estou con-
vencido de que um ataque preventivo não está de acordo 
com o direito internacional e poderá pôr em causa a coli-
gação alargada contra o terrorismo internacional e a efecti-
va participação de outros países da região nesse processo 
prioritário. Uma acção militar deve ser a última das solu-
ções, esgotados que estiverem, se estiverem, todos os 
meios políticos e diplomáticos. 
A solidariedade e apoio às forças que lutam por uma 
mudança democrática e pacífica no Iraque devem ser 
prioridades dos partidos democráticos europeus. O regi-
me de Saddam Hussein é um regime totalitário, respon-
sável por chacinas, torturas, pela repressão sangrenta e 
por muito medo. Não somos neutrais entre a ditadura e a 
democracia —… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … a nossa História fala por nós —, e 
nós, PS, também nunca fomos, nem seremos, neutrais 
entre o respeito ou o desrespeito pelo direito internacional. 

Aplausos do PS. 

O PS saúda o trabalho pela paz desenvolvido pelo 
Secretário-Geral do ONU, Kofi Annan, e o rigor do relató-
rio dos inspectores, anteontem apresentado. É óbvio que o 
regime iraquiano tem de melhorar a sua colaboração com 
os inspectores e que a pressão internacional, nesse sentido, 
deve manter-se. 
O PS saúda a posição consensual tomada pelos minis-
tros dos negócios estrangeiros dos 15, nomeadamente no 
que respeita ao papel fundamental dos inspectores das 
Nações Unidas. 
Reafirmo aqui, na Assembleia da República, o que 
resultou da reunião de Roma: «o recurso à força para asse-
gurar ou fazer respeitar a paz deve acontecer não pela 
tomada de uma decisão unilateral de grandes potências 
mas através do respeito do direito internacional, a pedido 
do Conselho de Segurança das Nações Unidas, ou, pelo 
menos, através da sua autorização expressa.» 

Aplausos do PS. 


«Este organismo, por muito imperfeito que seja, é o 
único que possui a legitimidade necessária para tomar 
decisões em nome da comunidade internacional. Deseja-
mos reafirmar a nossa convicção de que as soluções milita-
res devem ser sempre o último recurso na procura de uma 
paz justa, uma vez que todas as outras vias políticas e 
diplomáticas estejam esgotadas e a nossa convicção de que 
a comunidade internacional e os seus órgãos representati-
vos legítimos devem tomar as suas decisões a partir de 
critérios claros e sem nenhum traço de oportunismo políti-
co ou económico». 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O que está em 
causa não é uma mera questão técnica ou um debate pro-
cessual mas, sim, a possibilidade de morte de milhares e 
milhares de pessoas, muitas delas inocentes e indefesas. 
Revemo-nos nas palavras do Sr. Presidente da Repú-
blica, em Setembro de 2002, quando diz: «Não subesti-
mamos o perigo da proliferação de armas de destruição 
maciça; não ignoramos a brutal tirania a que está sujeito o 
povo iraquiano; sabemos que o Iraque está em violação de 
diversas resoluções das Nações Unidas. O Iraque, todavia, 
não é infelizmente caso único em nenhuma destas três 
categorias. Apesar de graves, estas circunstâncias não nos 
autorizam a agir à revelia do direito internacional. Antes 
de contemplar qualquer solução militar é necessário esgo-
tar os caminhos pacíficos de solução de crise, recorrer ao 
Conselho de Segurança e construir uma coligação tão vasta 
quanto possível». E sublinhamos, com concordância plena, 
as afirmações do Sr. Presidente da República, em 7 de 
Janeiro: «É necessário que o Iraque respeite escrupulosa-
mente, sem rodeios nem manobras dilatórias, não apenas a 
letra como o espírito da Resolução n.º 1441, indo ao 
encontro das graves preocupações legitimamente expressas 
pela comunidade internacional. O Governo de Bagdade 
não poderá ter, nesta matéria, qualquer dúvida quanto à 
nossa determinação no cumprimento deste objectivo. Uma 
vez completado o trabalho dos inspectores, competirá ao 
Conselho de Segurança, e só a este,…» — sublinho, só a 
este — «… decidir o caminho a tomar». 
A posição do PS sobre esta matéria é clara. Mas o país 
também precisa de conhecer, claramente, a posição do 
Governo sobre a questão. Torna-se, pois, urgente que 
clarifique o seu pensamento perante a Comissão Parlamen-
tar de Assuntos Europeus e Política Externa. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Informo a Câmara que se inscre-
veram, para pedir esclarecimentos, cinco Srs. Deputados. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva, 
dispondo de 3 minutos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Ferro Rodrigues, escusado será realçar a impor-
tância do tema que V. Ex.ª abordou. Mas, sobre esta maté-
ria, todos temos de ser claros, e é importante que o país 
saiba qual é efectivamente o pensamento e a posição do 
30 DE JANEIRO DE 2003 

maior partido da oposição sobre esta questão. 
De que lado é que devemos estar? Do lado do Sr. Sad-
dam Hussein e do terrorismo internacional,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Isso é mani-

O Orador: — … ou do lado da liberdade e da demo-
queísmo! 
cracia? 

Protestos do PS. 

De que lado é que está exactamente o Partido Socialis-
ta, e qual é o seu pensamento nesta matéria? 
Queremos saber com clareza se estamos do lado do 
totalitarismo, se estamos do lado da democracia; se esta-
mos do lado dos nossos aliados, se estamos do lado do Sr. 
Saddam Hussein. 
Esta é uma questão que V. Ex.ª tem de clarificar, por-
que é importante que, em relação a esta matéria, a posição 
que o Estado português assuma seja, tanto quanto possível, 
de consenso alargado — veríamos, com certeza, com maus 
olhos o facto de o maior partido da oposição não ter uma 
posição clara relativamente a isto. 

Protestos do PS. 

Aproveito esta oportunidade para colocar a V. Ex.ª 
uma questão que tem a ver com um problema interno rele-
vante. Um Deputado da sua bancada propôs que se fizesse 
um referendo sobre a independência da Madeira e dos 
Açores. 

Risos do PS e do PCP. 

Ora, gostaria de saber se esta é uma proposta séria, se é 
uma proposta que tem a anuência e a concordância de V. 
Ex.ª, se é uma proposta que interpreta a vontade do Partido 
Socialista nesta questão, ou se é uma proposta que não 
devemos levar a sério, se é qualquer coisa que tem a ver 
com alguma «tralha» independente, que V. Ex.ª tenha de 
suportar, do seu grupo parlamentar. 
São duas questões muito relevantes, em relação às 
quais gostaríamos de saber, com clareza, a sua posição, a 
posição do Partido Socialista e a posição do seu grupo 
parlamentar. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo também 
de 3 minutos, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Ferro 
Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Guilherme Silva, ainda bem que o Sr. 
Primeiro-Ministro vem cá na sexta-feira para tentar recen-
trar a posição do Governo sobre esta matéria, pois seria 
dramático que o Governo português, perante a situação em 
que todo o mundo se encontra, colocasse a questão nos 
termos simplistas… 

Vozes do PS, do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Orador: — … e intelectualmente paupérrimos em 
que o Sr. Deputado a colocou! 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado Guilherme Silva, sejamos claros! Tudo o 
que demonstra a posição do PS é extremamente claro e 
transparente na minha intervenção. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Diga qual é! 

O Orador: — Todas as respostas às suas perguntas 
foram dadas na minha intervenção. 
É lamentável, aliás, que aproveite este debate para vir 
com uma manobra de diversão sobre uma intervenção 
irónica de um colega meu de bancada, que é natural… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ah, era a brin-
car! 

Vozes do PSD: — Nós também estávamos a brincar! 

O Orador: — O Sr. Deputado é especialmente visado 
naquela intervenção… É mesmo natural que não a tenha 
compreendido. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ouviu falar do 
Saddam e lembrou-se logo do Alberto João Jardim! 

O Orador: — Não tem sentido de humor, nem perce-
beu a intervenção que foi feita aqui pelo Deputado Vicente 
Jorge Silva. 

Aplausos do PS. 

Sr. Deputado, a nossa estratégia é a estratégia da paz. 
Estamos do lado do direito internacional e não do lado de 
quem quer que seja que queira ter como refém toda a 
comunidade internacional. Não apoiaremos qualquer toma-
da de reféns, seja por quem for, de toda a comunidade 
internacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, ouvimos com atenção 
a sua declaração e quero referir que também nós comun-
gamos da mesma preocupação: qual é a posição do Gover-
no português? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mistério! 

O Orador: — Ouvimos o Sr. Ministro dos Negócios 
Estrangeiros dizer que Portugal é um aliado fiável e credí-
vel em qualquer crise do mundo que atinja os Estados 
Unidos da América. 
Perguntado sobre qual a posição perante um ataque 
unilateral dos Estados Unidos da América, o Sr. Primeiro-
10 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

Ministro refugiou-se, dizendo que ainda não era altura, que 
era uma questão jurídica. Precisamos de saber com clareza. 
Temos uma posição clara do Sr. Presidente da Repúbli-
ca e uma posição clara do Partido Socialista. Qual é a 
posição do Governo português? 
Em nosso entender, o que está em causa não são ques-
tões de direitos do homem, nem o combate ao terrorismo. 
No nosso entender, o que está em causa é deitar mão às 
riquíssimas reservas petrolíferas do Iraque. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — E estamos em total desacordo em que 
seja o povo iraquiano o sacrificado para a retoma dos Esta-
dos Unidos da América. Esta é a nossa posição e o nosso 
entendimento. 
Sr. Deputado Ferro Rodrigues, no caso de uma decisão 
unilateral dos Estados Unidos da América de uma guerra 
preventiva, pergunto: o Partido Socialista entende ou não 
que o Governo português, antes de tomar qualquer deci-
são, deve trazer o assunto à Assembleia da República para 
discussão e, se tal decisão se verificar, deve ceder a Base 
das Lajes? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, devo dizer-lhe que 
entendo a sua preocupação sobre a posição do Governo 
português, embora me pareça normal que, nesta situação 
internacional, o Ministro dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades Portuguesas e o Primeiro-Ministro tenham 
tons diferentes para intervenções que não são necessária e 
totalmente contraditórias, mas há um momento em que é 
necessário saber de que lado está a política do Estado por-
tuguês. 
Deste ponto de vista, compartilho a sua posição e pare-
ce-me muito importante que, na Comissão de Assuntos 
Europeus e Política Externa ou em qualquer outra comis-
são, até mesmo neste Plenário, possa haver uma clarifica-
ção da posição do Governo, e julgo mesmo que isso será 
indispensável perante o agravar da situação internacional, 
que ficou bem patente com os últimos acontecimentos. 
Aliás, consideramos que, mais do que pregar o combate 
ao terrorismo, é necessário praticá-lo. E foi com grande 
estranheza que verificámos que, até 31 de Dezembro pas-
sado, não tinham sido transpostas as directivas comunitá-
rias sobre o combate ao terrorismo, e houve necessidade de 
ser o PS a apresentá-las nesta Assembleia da República 
para ultrapassar uma omissão do Governo e, concretamen-
te, do Ministério da Justiça. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sobre as questões que me colocou, devo 
dizer-lhe que vamos ter de avaliar a evolução dos aconte-
cimentos, mas a posição do PS é totalmente clara: não 
consideramos justificável qualquer acção unilateral, ou 

seja, qualquer acção que seja feita à revelia ou mesmo 
contra o Conselho de Segurança das Nações Unidas. Por 
isso, esperamos que, no panorama internacional e na sua 
transposição para a nossa política interna, o Governo por-
tuguês saiba compreender o que significa esta posição do 
maior partido da oposição e, pelos vistos, de toda a oposi-
ção em Portugal. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, a sua intervenção 
vem colocar à Assembleia da República, que é um dos 
locais próprios, uma questão de extrema importância e 
que, seguramente, preocupa a opinião pública, em Portugal 
e em muitos outros países. 
A guerra não é exactamente, como referiu, uma questão 
técnica, é, sim, uma decisão sobre a vida e a morte de 
milhares e milhares de pessoas, que, seguramente, nada 
têm a ver com as hipotéticas razões daqueles que pensam 
que, eventualmente, as intervenções militares — e nós não 
partilhamos dessa opinião — resolvem tudo e garantem 
caminhos para transformações. 
Todos sabemos que um dos pretextos dos Estados Uni-
dos da América, esta noite reafirmado no discurso do esta-
do da União, é, uma vez mais, pôr fim a uma ditadura, mas 
todos sabemos também que o Iraque não é a única ditadu-
ra, nem, tristemente, o único país onde há violações gros-
seiras dos direitos humanos. 
Um outro pretexto invocado pelos Estados Unidos da 
América é a necessidade de pôr fim a um perigo eminente, 
que resulta da existência e posse de armas de destruição 
maciça. No entanto, não longe do Iraque, existem, como 
bem sabe, muitos outros países que têm armas de destrui-
ção maciça, nomeadamente armamento nuclear, e, aliás, 
alguns são aliados do Estados Unidos da América, e nunca 
alguém ousou uma intervenção militar, porque, obviamen-
te, não é isso que resolve a questão. 
Ficou claro da sua intervenção — e para nós isto é 
positivo — que o Partido Socialista reconhece que não há 
legitimidade para uma intervenção unilateral, excluindo, 
portanto, a possibilidade da chamada guerra preventiva, e 
que recusa uma intervenção militar se não houver uma 
segunda resolução do Conselho de Segurança das Nações 
Unidas, por isso pergunto: entende que basta uma resolu-
ção do Conselho de Segurança das Nações Unidas para, no 
fundo, desencadear um conflito militar, cujas consequên-
cias estamos longíssimo de poder adivinhar nos seus con-
tornos? 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, não partilho qualquer 
lógica maniqueísta, quer a dominante quer a contrária, nem 
30 DE JANEIRO DE 2003 

a ideia de que os Estados Unidos são a força do mal,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … de que tudo isto tem uma lógica 
maquiavélica e de que apenas os interesses petrolíferos 
estão em jogo. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Não partilho dessa opinião. Julgo que os 
Estados Unidos da América têm razões, aliás razões bas-
tante visíveis e recentes, para terem cuidado — o que se 
passou no 11 de Setembro de 2001 não pode, nem deve, 
ser esquecido, nem ser justificado à luz de qualquer pro-
blema social ou económico em qualquer parte do mundo 
— e, portanto, acho que é natural que haja legítimas preo-
cupações. 
No entanto, entendo que daí não pode resultar, necessa-
riamente, uma ideia de «salve-se quem puder», no caso 
concreto os Estados Unidos, independentemente de qual-
quer consequência, de qualquer justificação ou de qualquer 
base minimamente compreensível pelo resto do mundo 
para uma intervenção. 
Portanto, estou absolutamente convencido de que, se 
no Conselho de Segurança das Nações Unidas forem apre-
sentadas, desta vez sim, as tais provas claras — já houve 
outros momentos em que os Estados Unidos da América e 
mesmo o Reino Unido disseram que iam apresentar provas 
insofismáveis, mas tanto não eram totalmente claras que 
vão apresentar novamente provas claras no dia 5 de Feve-
reiro — que convençam o Conselho de Segurança das 
Nações Unidas, com toda a história que as diferentes posi-
ções tiveram neste conflito, julgo que Portugal deve apoiar 
o esforço da comunidade internacional e, portanto, das 
Nações Unidas, mesmo em caso de confronto militar. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, não posso deixar de, 
numa nota prévia, e porque V. Ex.ª respondeu a essa maté-
ria a uma pergunta do Sr. Deputado Guilherme Silva, 
dizer-lhe que, em relação a um tema que não foi o da sua 
intervenção, o meu grupo parlamentar regista, com curio-
sidade — e V. Ex.ª reconhecerá que não temos problemas 
com a ironia nem com o sentido de humor —, que, afinal, 
as declarações do Sr. Deputado Vicente Jorge Silva eram 
uma brincadeira. Mas, se eram uma brincadeira, deixe-me 
que lhe diga, Sr. Secretário-Geral do Partido Socialista, 
que não achámos qualquer graça, porque não achamos 
graça que se brinque com a unidade nacional e com a uni-
dade de Portugal. Não tem graça! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS. 

Se os seus colegas permitirem que V. Ex.ª ouça a 
minha pergunta… 
Quero dizer-lhe, Sr. Deputado — e quero ser justo em 
relação à sua intervenção —, que há aqui uma questão 
essencial: esta posição não pode ser discutida, nos termos 
em que o é, por aqueles que defendem, em toda e em qual-
quer circunstância, uma intervenção militar e muito menos 
por aqueles que, em toda e em qualquer circunstância, 
estão sempre contra os Estados Unidos da América e 
fazem este papel de novos pacifistas… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e que nos fazem lembrar claramente 
aqueles pacifistas dos anos 80, liderados pelo PCP, que, 
sempre que se falava em desarmamento, queriam o desar-
mamento do Ocidente e estavam-se — passe a expressão 
— completamente nas tintas para os mísseis soviéticos 
apontados às nossas cabeças. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PCP. 

Nestes termos não pode ser discutido! E faço-lhe a jus-
tiça, Sr. Secretário-Geral do Partido Socialista, de não ter 
posto a discussão nestes termos. 
Vamos, agora, analisar duas ou três questões concretas, 
que importa esclarecer, sobre esta matéria. Em primeiro 
lugar, diz V. Ex.ª, de forma peremptória, que não pode 
haver intervenção sem decisão do Conselho de Segurança 
das Nações Unidas. Pergunto-lhe: tinha V. Ex.ª essa opi-
nião aquando da intervenção no Kosovo? 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Deveríamos nós estar, ainda hoje, à 
espera de uma decisão prévia do Conselho de Segurança 
das Nações Unidas para a intervenção no Kosovo, ou, bem 
pelo contrário, com um governo do Partido Socialista, a 
intervenção no Kosovo, conduzida por uma aliança oci-
dental, foi bem feita, teve razão de ser e era assim que 
deveria ser? 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Porque não podemos «ter dois pesos e 
duas medidas», consoante as circunstâncias. 
Em segundo lugar, Sr. Secretário-Geral do Partido 
Socialista, V. Ex.ª diz que é claro, mas não foi tão claro 
como gostaríamos que fosse, e não pode ser claro, porque 
V. Ex.ª não tem os dados todos, como nós não temos. 
Pergunto-lhe: o que é uma intervenção unilateral? É uma 
intervenção de um só país, ou uma intervenção de uma 
coligação internacional, como aconteceu no Kosovo e no 
Afeganistão, também é considerada por V. Ex.ª uma inter-
venção unilateral? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
12 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

clua, porque o seu tempo acabou. 

O Orador: — Concluo, Sr. Presidente, dizendo ao Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues que é preciso algum 
cuidado, porque esta matéria está a provocar algo que me 
preocupa e penso que o deve preocupar a si, que é uma 
coisa que não deveria acontecer em circunstância alguma, 
que é uma ruptura nas relações entre a Europa e os Estados 
Unidos da América, que são garante fundamental de segu-
rança e de paz na Europa e no mundo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Telmo Correia, não vou voltar à pri-
meira questão, registo apenas que o senhor confunde o 
registo irónico com a brincadeira, quando vai uma grande 
distância entre uma coisa e outra. Mas isso, se calhar, é um 
problema de gosto… 
Responder-lhe-ei com a seguinte afirmação: «O Conse-
lho de Segurança é que deve concluir, em face das inspec-
ções, se o Iraque é uma ameaça à paz, não por ter armas 
mas por ser comprovadamente responsável por uma agres-
são em progresso. Armas de destruição maciça são uma 
ameaça na posse de muitos países e a única solução racio-
nal seria a destruição geral delas, o que não parece ser uma 
atitude muito partilhada!… 
A função do Conselho de Segurança é, por isso, dificí-
lima, exige uma participação responsável de todos os seus 
membros e nele reside a única fonte de legitimidade de que 
dispomos, legitimidade que não deve ser dispensada». Esta 
afirmação é do Prof. Doutor Adriano Moreira e eu compar-
tilho da sua opinião. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Só foi 
pena não ter compartilhado no caso do Kosovo! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Eduardo Ferro Rodrigues, V. Ex.ª fez aqui uma inter-
venção sobre um assunto da maior gravidade internacional, 
questão que vai marcando os dias de hoje, à qual, todos 
aqui notámos, as bancadas da direita responderam com a 
diversão para silenciar aquilo que, no fundo, é o que o País 
vê, que é a ausência de uma posição clara desta maioria e 
do Governo português. 

Vozes do BE e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Conseguiram também com isso desvalo-
rizar este debate. 
Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, V. Ex.ª citou-
nos — perdoe-me o que vou dizer, porque é sem acinte — 
essa organização desconcertante que é a Internacional 

Socialista, onde um observador mais ou menos desatento 
consegue, sobre esta questão, apreender três posições: a do 
Partido Trabalhista britânico, de Tony Blair, que está pela 
intervenção militar, pela guerra preventiva,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Exactamente! 

O Orador: — … com ou sem mandato… 

Protestos do CDS-PP. 

Enfim, nas reuniões do Conselho da Internacional 
Socialista… 

Protestos do PS. 

… ou, até, nas reunião dos Ministros dos Negócios 
Estrangeiros da União Europeia, encontram-se sempre 
umas declarações finais que são bastante inócuas e onde 
se conseguem conter todas as opiniões, até as mais anta-
gónicas. 
Em todo o caso, aquilo que é claro para os cidadãos na 
Europa é que o Reino Unido está por uma intervenção, 
pela guerra preventiva, com ou sem mandato, do Conselho 
de Segurança das Nações Unidas. Percebemos que o Chan-
celer Schröder, do SPD alemão, tem uma posição contra a 
guerra, seja ela com ou sem mandato do Conselho de 
Segurança, multilateral ou unilateral. 
Vemos outros partidos socialistas, entre os quais — 
hoje, aqui, essa posição foi expressa — o Partido Socialis-
ta português, que defendem que pode haver uma interven-
ção militar desde que cumpridas as regras do Direito Inter-
nacional, chancelada pela comunidade internacional e por 
um mandato expresso do Conselho de Segurança das 
Nações Unidas. 

Vozes do CDS-PP: — Não pode?!… 

O Orador: — Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, 
começou por falar da inevitabilidade da guerra e que havia 
que combater essa sensação e essa constrição que se vai 
impondo sobre os povos. Pergunto-lhe: qual é a diferença 
entre uma guerra preventiva, com ou sem mandato do 
Conselho de Segurança das Nações Unidas? É essa guerra 
justa? É essa guerra necessária? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — A questão, aqui, está em saber, não ape-
nas se se cumpre o Direito Internacional, mas se essa guer-
ra é justa e é necessária. 
Em segundo lugar, pergunto-lhe se o conceito de guer-
ra preventiva, mesmo autorizada pelo Conselho de Segu-
rança das Nações Unidas, passa a fazer parte do corpo 
jurídico das Nações Unidas. Não será isso absolutamente 
contraditório com a Carta das Nações Unidas? É porque 
nada tem de comum, inclusivamente, com outras interven-
ções militares das quais eu discordei, o caso do Afeganis-
tão ou do Kosovo! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
30 DE JANEIRO DE 2003 

tou-se. Queira concluir, por favor. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, dizendo: aqui, 
é claramente assumido um novo conceito de guerra — é o 
conceito de guerra preventiva. É isto compatível com a 
Carta das Nações Unidas? É esta guerra necessária? 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Luís Fazenda, em relação às dúvidas 
que tem sobre as posições da Internacional Socialista pos-
so enviar-lhe a conclusão final da reunião em que fica 
claro que aquilo que eu, hoje, aqui, disse é o consenso 
generalizado, nesse quadro. 
Aliás, devo dizer-lhe que estou convencido de que a 
posição do actual Primeiro-Ministro britânico é uma posi-
ção que tem sido mal avaliada do ponto de vista interna-
cional… 

Vozes do PSD: — Ah!… 

Risos do CDS-PP. 

O Orador: — … e que o Primeiro-Ministro britânico 
tem tido um papel extremamente importante na moderação 
e na racionalização de todo este processo. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Às tantas, estão de 
acordo!… 

O Orador: — Também lhe quero dizer uma coisa, Sr. 
Deputado: é que não me parece que se sirvam os desígnios 
da paz e do desenvolvimento ao fazer o jogo do regime 
iraquiano…! 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Olhe que não!… 

O Orador: — Vejo com grande preocupação alguns 
protagonismos, nesta altura, que são autênticos serviços ao 
regime iraquiano e que não compreendo com que legitimi-
dade é que se fazem. 

Aplausos do PS e do CDS-PP. 

Portanto, quero reafirmar aquilo que disse, há pouco, 
na resposta a outro Sr. Deputado: é que faz toda a diferen-
ça haver uma posição expressa do Conselho de Segurança 
das Nações Unidas… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E se não hou-
ver? 

O Orador: — … ou haver uma intervenção unilateral, 
depois de toda a génese e de todo o debate que tem havido 
ao longo de meses, nesse processo. 
Se houver uma «luz verde» do Conselho de Segurança, 
é porque os factos são demasiadamente graves e é porque a 
ameaça à paz e o número de mortos que podem resultar de 
qualquer paralisia serão certamente maiores do que a exis-
tência de uma acção militar. Assim, eu confio nas institui-
ções internacionais e todos nós devemos fazer um esforço 
para confiar nas Nações Unidas. É porque, senão, qualquer 
discurso que se procure basear no Direito Internacional 
deixa de ter qualquer fundamento e qualquer lógica!! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para proferir uma declaração 
política, tem a palavra o Sr. Deputado Álvaro Castello-
Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: Entenderam o Sindicato 
Independente dos Médicos e a Federação Nacional dos 
Médicos convocar uma greve dos médicos prestadores de 
cuidados de saúde primários, com início hoje e que durará 
até à próxima sexta-feira. 
Em nossa opinião, trata-se de uma posição errada, pois 
a argumentação utilizada não tem fundamento face ao 
texto do diploma em causa. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Mas, independentemente de qualquer 
juízo de valor, não está em causa, nem pode estar, o exer-
cício legítimo do direito à greve que é constitucional e 
respeitamos. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — A Lei da Greve, Lei n.º 65/77, de 26 
de Agosto, estabelece no seu artigo 5.º, n.º 1, que as 
entidades com legitimidade para decidirem do recurso à 
greve, antes de a iniciarem, têm de fazer por meios idó-
neos, por escrito ou através dos meios de comunicação 
social, um pré-aviso, com um prazo mínimo de cinco 
dias, que, no caso concreto, de acordo com o n.º 2 do 
mesmo artigo, é alargado para 10 dias, em virtude de 
estarmos perante uma prestação que se destina à satisfa-
ção de necessidades sociais impreteríveis. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Com efeito, os cuidados de saúde são 
inquestionáveis, enquanto uma das principais necessidades 
da população. Devem, pois, ser salvaguardados de uma 
forma eficaz. 
E é esta, Sr.as e Srs. Deputados, em bom rigor, a princi-
pal preocupação do CDS-PP: os utentes, os principais 
prejudicados — são eles a razão desta minha intervenção. 

Aplausos do CDS-PP e do Deputado do PSD António 
da Silva Preto. 

Isto porque uma grande faixa dos que recorrem aos 
cuidados de saúde primários é preenchida pelos mais ido-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

sos e reformados, que, invariavelmente, têm de viver com 
pensões muito insuficientes; ou por pessoas que têm de se 
deslocar de grandes distâncias; ou por trabalhadores que 
têm de faltar ao seu emprego; ou por muitos que têm de 
acautelar dificuldades do dia-a-dia para comparecerem à 
consulta ou a tratamento médico. 
Acresce que muitos destes utentes aguardam longo 
tempo de espera para comparecerem, finalmente, perante o 
médico, sendo que o facto de não terem sido atendidos vai, 
necessariamente, implicar uma nova espera. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Não é justo que estes utentes sejam 
penalizados apenas porque têm marcações que, por azar, 
vêm a coincidir com um dos profissionais de saúde que 
entendeu aderir à greve. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Apesar de haver um pré-aviso de greve, 
dentro do período previsto pela lei que neste caso concreto 
é, como já referi, de 10 dias, este, manifestamente, não é 
modo bastante para evitar o desconhecimento por parte de 
muitos utentes da existência da greve. 
Por outro lado, também não é possível por esta forma 
que os utentes possam ter a informação da adesão, ou não, 
à greve do profissional de saúde a quem se vão dirigir, ou 
seja, se este vai, ou não, trabalhar. Apesar de algumas 
medidas tomadas, e bem, pelo Governo para obviar esta 
questão, o certo é que, na manhã de hoje, já muitos utentes 
compareceram nos centros de saúde, devido ao desconhe-
cimento da existência de uma greve. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Por tudo o que 
referi, e no interesse fundamental dos utentes, entende o 
CDS-PP recomendar ao Governo que, no futuro, em caso 
de greve no sector dos profissionais de saúde, dê instru-
ções aos serviços competentes: para avisarem, atempa-
damente, todos aqueles que tinham consultas ou trata-
mentos marcados, nos dia da greve, e que, em virtude 
daquela, não irão ser atendidos, a fim de se evitar a sua 
deslocação em vão;… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … e, também, para que os utentes afec-
tados pela greve tenham prioridade absoluta na nova mar-
cação de consulta ou tratamento médico, a fim de que não 
sejam injustamente penalizados e tenham de esperar outra 
vez por uma nova marcação. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Neste sentido, o Grupo Parlamentar do 
CDS-PP irá apresentar, na Mesa, um projecto de resolução 
que reflectirá estas duas recomendações. 
Para nós, CDS-PP, o gozo pleno do direito aos cuida-
dos de saúde é um dos direitos fundamentais das popula-

ções. É imperativo que, neste domínio, se protejam aqueles 
que, por necessidade, se encontram numa situação fragili-
zada que são, numa situação de greve, os utentes em quem 
não podemos deixar de pensar! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Álvaro Castello-Branco, registo, em primeiro 
lugar, o espanto por o Sr. Deputado dizer que, afinal, o 
texto do decreto-lei não é assim tão grave — é que nin-
guém conhece o texto do decreto-lei, excepto, pelos vistos, 
a bancada do CDS! 
Portanto, também interpelo a Mesa, no sentido de o Sr. 
Presidente poder diligenciar junto da bancada do CDS para 
que todos possamos conhecer o texto do decreto-lei que o 
Sr. Deputado considera que não é assim tão grave. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Porque ele, de facto, não está divulgado, 
nem às organizações do sector. 
Depois, queria lembrar que na área da saúde, como, de 
resto, na maioria dos serviços em Portugal — ao contrário, 
aliás, do que acontece em outros países —, houve sempre e 
há agora também o cumprimento exemplar dos serviços 
mínimos por parte dos profissionais, quando exercem o 
seu direito legítimo à greve. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E queria lembrar ainda que quem não 
cumpriu a lei, quem não respeitou os direitos consagrados 
na lei foi o Governo — é que o Sr. Ministro da Saúde 
resolveu mandar retirar dos centros de saúde este cartaz 
onde se pode ler «Querem dar cabo do seu centro de saú-
de», cartaz que, pelos vistos, muito o incomodou, porven-
tura, por falar verdades, que era uma forma de divulgação 
de várias entidades e sindicatos, da Ordem dos Médicos, 
da Associação dos Médicos de Clínica Geral que têm todo 
o direito a divulgar as suas posições junto dos profissionais 
com os quais se relacionam. Ora, o Governo mandou reti-
rar este cartaz…, coisa inédita e que, de facto, viola os 
direitos dos profissionais. 

Protestos do CDS-PP. 

Na verdade, esta greve e o seu sucesso causam grande 
incómodo à maioria porque ela é de uma grande abrangên-
cia: inclui dois sindicatos ou federações sindicais, inclui a 
Associação dos Médicos de Clínica Geral e inclui até a 
Ordem dos Médicos, perante quem tantas vezes, reveren-
cialmente, os senhores se inclinaram, noutras posições 
diferentes. 
Mas desta vez, o incómodo é grande! 

Vozes do CDS-PP: — E os doentes? Quem se preocu-
pa com eles? Que morram!… 
30 DE JANEIRO DE 2003 


O Orador: — Fala o Sr. Deputado Álvaro Castello-
Branco, hipocritamente, da questão dos utentes:… 

Vozes do CDS-PP: — Hipocritamente?!… 

O Orador: — Sabe que esta greve é, de facto, para 
defender os utentes: quem não defende os utentes é a polí-
tica do Governo! 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — É porque o que o Governo quer é que, a 
partir de agora, os utentes dos centros de saúde estejam 
sujeitos a ser atendidos por profissionais que não são espe-
cialistas em medicina geral e familiar — coisa que é inau-
dita e não vista em mais nenhum país. Querem que se 
recue 20 anos, recuando para um tempo em que não havia 
esta especialização; querem que, a partir de agora, os uten-
tes estejam ao sabor de uma privatização em maior ou 
menor escala dos serviços de saúde e que, por isso, deixem 
de estar abrangidos pelos cuidados primários de saúde a 
que têm direito. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Esta é que a é a «defesa dos utentes»! 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Porque não é defender os utentes priva-
tizar os cuidados a que têm direito! 

Vozes do CDS-PP: — Não é isso que está em causa! 

O Orador: — Não é defender os utentes permitir que o 
problema da falta de médicos de família se resolva não 
pelo aumento do número de médicos de família mas pela 
distribuição de mais doentes pelos mesmos médicos de 
família — que é o que os senhores pretendem fazer! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Álvaro Castello-Branco. 

O Sr. Álvaro Castello-Branco (CDS-PP): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado Bernardino Soares, agradeço-lhe a 
questão que me colocou e, porque o conheço bem, tomo a 
sua questão de me ter dito que eu tinha feito declarações 
com hipocrisia como em conta de excesso de linguagem… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Política! 

O Orador: — Porque sei que não foi essa a sua inten-
ção… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, entendo que o seu sentido era 
apenas esse! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Espere-
mos! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Acreditamos nis-
so! 

O Orador: — Eu estava à espera que o Sr. Deputado, 
na sua intervenção e uma vez que iria falar nesta questão, 
me dissesse qual era a sua posição quanto ao mecanismo 
que entendemos que deveria ser implementado, como 
recomendação do Governo, relativamente à defesa dos 
utentes. 
No entanto, quero começar por dizer-lhe que todos 
nós sabemos qual é o objectivo deste decreto-lei;. Foi 
diversas vezes repetido, foi diversas vezes falado na 
comunicação social e contém um grande objectivo que 
defendemos e consideramos ser fundamental para o País 
e para os utentes e que é este: que cada português tenha 
um médico de família! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Claro!… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Obviamente que estamos de acordo e 
consideramos que esta greve é desajustada, até porque 
estamos numa altura em que se vivem várias reformas no 
sistema da saúde e, portanto, é uma greve perfeitamente 
desajustada. 
Sabe também o Sr. Deputado, e ainda hoje vinha na 
comunicação social, que o Sr. Ministro já afirmou publi-
camente que não mandou retirar cartaz algum… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Ele sabe 
disso! 

O Orador: — … e que era o principal interessado em 
saber o que é que se tinha passado com essa matéria, que 
ele próprio ia abrir uma investigação para o saber e que, 
por ordem dele, nenhum cartaz tinha sido retirado. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Deve ter 
sido o seu sindicato! 

O Orador: — O Sr. Deputado terá lido e viu hoje, cer-
tamente, na comunicação social essas declarações, portan-
to, sabe que isso não corresponde à verdade. 
Sr. Deputado, há um abismo que nos separa e separará 
sempre: o Sr. Deputado gosta de greves, é uma coisa que 
vive intensamente… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É um direito! 

O Orador: — Nós entendemos que a greve é um direi-
to legítimo, eu disse-o na minha intervenção, mas temos 
uma preocupação completamente diferente da sua: a nossa 
preocupação não é a greve, são os utentes! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, isso para nós é que conta — é 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

a defesa dos utentes e que os utentes sejam atempadamente 
avisados… 

Aplausos do CDS-PP. 

… para evitar prejuízos que possam ter com as suas deslo-
cações aos centros de saúde, isto é, que exista uma forma 
eficaz que os impeça de se dirigirem a esses centros de 
saúde para evitar deslocações, como as que aconteceram, 
já hoje de manhã, de dezenas e dezenas de utentes que se 
dirigiram inadvertidamente aos serviços, quando tal pode-
ria ter sido evitado, com um sistema de aviso eficaz. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Por que é que o 
Governo não fez isso?! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, registo apenas e 
lamento que o Sr. Deputado não tenha dito aqui, de uma 
forma clara, qual é a sua posição. 
Entende que os utentes devem ser avisados de uma 
forma eficaz, para que, inadvertidamente, não vão aos 
serviços? Entende o Sr. Deputado que aqueles que foram 
prejudicados pela greve, repito, Sr. Deputado, prejudica-
dos pela greve… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … devem ou não ter prioridade na mar-
cação de nova consulta? Esta é a questão central do nosso 
projecto de resolução, à qual o Sr. Deputado não se referiu 
e sobre a qual não indicou a posição do Partido Comunista 
Português. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não percebo é por 
que é que o Governo não avisou!? 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Ouvimos, recentemente, o Sr. Pri-
meiro-Ministro afirmar que ou sobem os impostos ou 
aumentam as propinas. 
Definitivamente, quando faltam argumentos a este 
Governo, a opção é pela demagogia. Definitivamente, os 
preconceitos ideológicos e sociais deste Governo impelem-
no a ir sempre mais longe no caminho errado, a acrescentar 
sempre mais crise à crise. 
Por nós — que fique bem claro! —, defendemos a 
opção inversa: investir na expansão planificada e com 
qualidade do ensino superior, em particular do ensino 
superior público. 
As propinas são, aliás, pretexto para um ataque cerrado 
à autonomia universitária e ao papel social dos alunos. Um 
certo coro se levanta, aproveitando, de imediato, a oportu-
nidade para exigir, num retrocesso à década de 60, a expul-
são dos estudantes dos órgãos de gestão democrática das 
Universidades, com um indisfarçável saudosismo de tem-
pos idos, certamente mais pacíficos, menos conflituais, 

ordeiros e, acima de tudo, de silenciamento, de medo e de 
imposição. 
Sejamos claros: a convergência real com a Europa 
depende, antes de mais, de uma aposta efectiva na educa-
ção, na ciência e na cultura. Contra a «normalidade da 
crise» que nos querem impor, contra o trabalho precário, a 
subcontratação, a deslocalização da economia de anonima-
to, a intermitência ou o trabalho temporário, só o investi-
mento na qualificação pode ser eficaz. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Analisemos a situação do ensino supe-
rior sem mistificações. 
Em primeiro lugar, o ensino superior português não 
está massificado. Se é verdade que, nas últimas quatro 
décadas, se assistiu a um assinalável crescimento de alunos 
(o número mais que decuplicou entre 1960 e 1991), esta-
mos ainda muito longe de poder falar de uma real demo-
cratização do acesso — 70% da população activa portu-
guesa tem seis anos de escolaridade ou menos. 
Em segundo lugar, o ensino superior privado não foi 
subjugado pelo ensino superior público. A liberdade de 
ensino está mais do que garantida. Em 17 anos, o ensino 
superior privado, em Portugal, aumentou o seu número de 
alunos em mais de 1400%, repito, 1400% e, no mesmo 
período, o ensino superior público cresceu 125%. Neste 
intervalo, tudo foi permitido ao ensino privado, incluindo a 
abertura de cursos com designações ultrabizarras, sem 
qualquer possibilidade de garantir a mínima capacidade de 
inserção no mercado de trabalho. 
Em terceiro lugar, o desenvolvimento do ensino supe-
rior não se resolve diminuindo o financiamento público e 
aumentando as propinas. Quando o aumento das propinas 
no ensino superior surgiu, prometeu-se que seria uma 
forma de aumentar as receitas das Universidades, que 
haveria mais fundos para a investigação, que haveria mais 
qualidade, que as Universidades iam ter maior autonomia 
financeira. Tão longe vai esse maravilhoso mundo novo!… 
Passados todos estes anos, o Estado, de facto, aproveitou a 
entrada dos dinheiros vindos das propinas para desinvestir 
no ensino superior público. Hoje, com propinas, as Uni-
versidades têm menos dinheiro — chega para os salários, 
quando chega. 
O Governo vem agora propor um aumento das propi-
nas para os estudantes com insucesso escolar, utilizando 
figuras ambíguas como a do «estudante elegível», como 
se, por detrás da realidade complexa do insucesso escolar, 
não existissem múltiplas causas possíveis: factores pes-
soais — claro! — mas também factores sociais e culturais, 
ligados às origens familiares e aos recursos parcos de mui-
tos, à circunstância, por exemplo, de se ser trabalhador-
estudante, à inexistência de apoio social adequado ou de 
falta de qualidade nos processos de aprendizagem, nos 
equipamentos e na própria relação pedagógica. 
Onde existem problemas sociais e pedagógicos graves, 
o Governo apenas vislumbra estudantes-cábula, lançando 
um anátema sobre todos os que experimentam dificulda-
des. Quando um estudante tem dificuldades, o Governo 
não se prontifica a ajudar, mostra logo vontade de punir. É 
a nova versão rasca da «geração rasca»! Doravante, chum-
30 DE JANEIRO DE 2003 

bar passa a ser um luxo! Quem pode pagar chumba à von-
tade, quem não tem recursos «terá a opção» de deixar o 
ensino superior…! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Esta proposta é injusta porque com ela o 
filho de um advogado ou de um médico tem o direito a 
chumbar, uma vez que pode pagar pelo chumbo, e o filho 
de alguém com parcos recursos vê ser-lhe vedado o acesso 
ao ensino superior. 
Esta proposta é imoral! Com ela, os maus alunos ricos 
continuarão a ser maus alunos, enquanto os maus alunos 
pobres terão de abandonar o ensino superior. E a situação é 
mais injusta se olharmos para a realidade das Universida-
des: nenhum estudante com dificuldades financeiras pode-
ria estar, mesmo que não pagasse propinas, sete anos numa 
Universidade. E quem se dá a esse luxo pode bem com as 
propinas! 
O resultado da proposta do Governo será o de que um 
pobre que falha vai para casa e um rico que não estuda 
paga as propinas. 
Esta proposta é cega porque deixa de fora os trabalha-
dores-estudantes. Para esses, fazer um curso em quatro 
anos é uma miragem. O Estado cobra-lhes o esforço, em 
vez de premiar a sua dedicação. 
Mas há alternativas! Em primeiro lugar, é urgente a 
qualificação pedagógica dos professores e a dignificação 
do seu estatuto. Os docentes do ensino superior não rece-
bem qualquer formação pedagógica, ninguém os ensina a 
ensinar, são, para o melhor e para o pior, autodidactas. Não 
exagerarei se afirmar que reside nesta circunstância uma 
das causas para níveis tão elevados de insucesso escolar. E 
é impensável que 70% dos docentes vivam a maior parte 
da sua carreira profissional em condições de precariedade, 
sem vínculo à instituição onde leccionam, o que, aliás, 
origina manifestos constrangimentos na sua autonomia e 
liberdade de expressão, científica e pessoal, sujeitos que 
estão ao poder, tantas vezes discricionário, de docentes 
hierarquicamente melhor colocados. 
É urgente a disseminação da cultura de avaliação. As 
práticas de avaliação interna e externa têm vindo, feliz-
mente, a fazer o seu caminho. Importa melhorar, no entan-
to, a construção de indicadores, tornando-os fiáveis e 
garantindo ao processo a complexidade que ele merece. A 
avaliação tem de servir para rectificar maus funcionamen-
tos, antecipar erros, difundir boas práticas, detectar variá-
veis alteráveis e estimular projectos de renovação. A ava-
liação não pode servir para fomentar uma espécie de con-
curso irracional, com a estigmatização e os rankings. O 
caminho não é excluir, segmentar, envergonhar, criar esta-
belecimentos de ensino de «primeira», «segunda» e «ter-
ceira». As escolas de ensino superior não se podem trans-
formar em autênticas fábricas de publicidade. 
É urgente o aumento significativo da acção social esco-
lar, aproximando-se do conceito de equidade. Falo de 
bolsas decentes mas também de equipamentos, bibliotecas, 
cantinas e residências universitárias. Em vez de pedir 
dinheiro a quem falha, o Governo deve apoiar quem falha. 
Esta, sim, é uma cultura de solidariedade. Punir é fácil, 
difícil é ajudar! 
Investimos mais, Sr.as e Srs. Deputados, do que a média 
europeia em educação. É verdade! Mas temos de investir 
ainda mais e mais, porque partimos de longe, partimos de 
muito longe. 
O Bloco de Esquerda irá apresentar novas propostas, 
na contratualização entre o Estado e as instituições, pas-
sando a valorizar financeiramente a qualificação docente, a 
investigação científica e a sua internacionalização, apre-
sentando também uma proposta de lei de bases do sistema 
educativo. 
Termino com uma citação do Professor Machado dos 
Santos, co-autor do estudo sobre o ensino superior actual-
mente em debate. Ele é peremptório ao afirmar: «Qualquer 
medida que seja tomada não pode significar uma desres-
ponsabilização do Estado em relação ao financiamento e 
será difícil debater a questão das propinas num cenário em 
que o investimento do Estado esteja a decrescer». 
Infelizmente, o Governo já escolheu o seu caminho: 
aniquilar o financiamento público do ensino superior. 
Perante o falhanço da qualidade, perante o falhanço desta 
estratégia, o Governo acelera na mesma direcção. À beira 
do precipício, o Governo dá o passo em frente. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, 
temos um pequeno problema para o qual vou propor uma 
solução. Há cinco oradores inscritos para pedir esclareci-
mentos ao Sr. Deputado João Teixeira Lopes, que, por sua 
vez, dispõe apenas de 1 minuto e 22 segundos para res-
ponder a esses cinco pedidos. 
Por outro lado, temos de encerrar, impreterivelmente, 
o período de antes da ordem do dia às 16 horas e 31 
minutos, sendo certo que são, neste momento, 16 horas e 
22 minutos. 
Assim sendo, vou dar 1 minuto a cada um dos Srs. 
Deputados inscritos para pedir esclarecimentos e, depois, o 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes, na resposta, beneficiará 
de um bónus de 1 minuto concedido pela Mesa. 
Tem, então, a palavra, para pedir esclarecimentos, o Sr. 
Deputado João Pinho de Almeida, a quem peço que se 
concentre no minuto de que dispõe. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado João Teixeira Lopes, tentando cumprir 
este contra-relógio, V. Ex.ª falou, em nome do Bloco de 
Esquerda, sobre a imoralidade de certas propostas do 
Governo para o ensino superior. É curioso esse termo, 
porque, normalmente, é usado ao contrário, ou seja, nor-
malmente, são as bancadas da maioria que são considera-
das moralistas em todas as coisas que propõem. Afinal, 
agora, é o Bloco de Esquerda que nos vem trazer uma certa 
moral para o ensino superior, só que uma moral erradíssi-
ma: a moral de dizer que os pobres vão continuar a ser 
piores e que os ricos vão ser sempre os melhores e os pri-
vilegiados. O que acontece hoje em dia no ensino superior, 
Sr. Deputado, é exactamente o contrário: quem tem mais 
possibilidades consegue concorrer ao ensino superior 
público, consegue ter mais hipótese de entrar para uma 
Universidade pública e quem tem mais dificuldades, aque-
les que vêm das famílias mais pobres e que, muitas vezes, 
não têm condições para ter notas suficientes para entrar no 
ensino superior público, têm de recorrer ao ensino superior 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

privado, gastando, assim, muito mais dinheiro para conse-
guir tirar os mesmos cursos que os outros, os filhos dos 
ricos, tiram no ensino superior público. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E usando esta dicotomia — ricos e 
pobres —, usando a sua linguagem, que, certamente, não é 
a minha, porque o problema não se resolve entre ricos e 
pobres, resolve-se criando um sistema justo que sirva a 
todos,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Pinho de 
Almeida, peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — Por isso, Sr. Deputado, o que lhe per-
gunto é o seguinte: em matéria de novas fontes de finan-
ciamento, como é que o Sr. Deputado entende que as Uni-
versidades podem conseguir, por exemplo, com o produto 
dos seus próprios financiamentos, dos financiamentos 
extraordinários da sua actividade, financiar a acção social 
escolar? É que aí, sim, há muito a fazer; aí, sim, podem 
corrigir-se dificuldades. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias, a quem 
peço, igualmente, para concentrar a sua intervenção em 1 
minuto. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Procurarei fazê-lo, Sr. 
Presidente. 
Sr. Presidente, Sr. Deputado João Teixeira Lopes, V. 
Ex.ª trouxe aqui um testemunho que, no essencial, corres-
ponde àquela que é também uma preocupação nossa e que 
retrata, de alguma forma, a teoria do actual Governo, que é 
a teoria «NTPSD» («Nem todos podem ser doutores»…), 
com uma inovação: a de que quem quer ser doutor paga 
um pouco mais. 

Risos do PCP e do BE. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não é teoria 
nenhuma! É verdade! 

O Orador: — O Sr. Deputado falou também da demo-
cratização do ensino, no quadro em que o actual Governo 
proclamou «O ensino está democratizado!». Ora, a pergun-
ta que fica é a seguinte: está democratizado o ensino supe-
rior quando 51% não concluem a sua formação, quando a 
esperança média de entrada no sistema é de dois a dois 
anos e meio, quando o sistema rejeita, com o numerus 
clausus, um em cada cinco alunos?! Esta é a questão de 
fundo e a diferença entre despesa e investimento, porque, 
de facto, a educação tem de ser encarada como um direito. 
A educação não é um luxo, não é um favor, não é um ser-
viço e não pode ser mais um negócio! 
Por isso, Sr. Deputado, pergunto-lhe se não é insubsti-
tuível a responsabilização do Estado pelo financiamento da 
educação e se não é indispensável que se definam critérios 

objectivos, baseados em resultados que assegurem ensino e 
investigação de nível elevado, resistindo às crescentes 
pressões para a mercantilização. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, pedindo-lhe que respeite o tempo de que dispõe, tem a 
palavra o Sr. Deputado Ricardo Fonseca de Almeida. 

O Sr. Ricardo Fonseca de Almeida (PSD): — Sr. Pre-
sidente, Sr. Deputado João Teixeira Lopes, muito rapida-
mente, quero dizer-lhe que a posição do PSD não é uma 
posição à volta das propinas. 
Nenhuma lei — e esta é a questão fundamental aqui 
referenciada — surgirá como uma lei das propinas como 
sucedeu no passado, com o governo socialista, em que a 
Lei n.º 113/97, com 43 artigos, apenas surgiu para imple-
mentar as propinas; existirá, sim, uma lei de financiamento 
com vários modelos novos de financiamento do ensino 
superior público. 
Por outro lado, também não temos o modelo da Uni-
versidade fechada. Queremos uma Universidade aberta, 
que envolva toda a sociedade e novos agentes para o sector 
universitário. 
Mas também não temos uma visão em que existe Uni-
versidade pública e não existe Universidade privada. Exis-
tem as duas e existe espaço para as duas se correlaciona-
rem. Aliás, gostávamos de saber qual é a posição do Bloco 
de Esquerda em relação a esta matéria. Sabemos que, num 
passado recente, o Partido Socialista fez um pacto com o 
Bloco de Esquerda, através do Sr. Secretário de Estado 
José Reis — que foi candidato a reitor da Universidade de 
Coimbra e perdeu, com o resultado histórico que todos 
vimos —, no sentido de ostracizar claramente o ensino 
privado. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Por isso, gostávamos de conhecer a vos-
sa posição em relação a esta matéria. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou-se o tempo 
de que dispunha. 

O Orador: — Terminando direi que entendemos que o 
futuro do ensino superior e a discussão sobre essa matéria 
deverão ser feitos com base nos seguintes vectores: refor-
mulação da lei de bases, autonomia, avaliação e também, 
obviamente, financiamento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Ainda para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Santos Silva, a 
quem peço, igualmente, o favor de ser sintético. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes, a qualificação é a área 
essencial do desenvolvimento do País e, portanto, a centra-
30 DE JANEIRO DE 2003 

lidade da educação no ensino superior, da cultura e da 
ciência está fora de causa para o Partido Socialista. 
Assim, nenhuma medida, designadamente nenhum 
aumento de propinas, pode servir para compensar a retrac-
ção do esforço de investimento público no ensino superior. 
Sejamos totalmente claros a esse propósito! 

A Sr.ª Celeste Correia (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Também nenhuma alteração, que, 
aliás, é urgente, das leis de autonomia do ensino univer-
sitário e do ensino politécnico pode servir para desvalo-
rizar essa autonomia. O mesmo se diga das mudanças no 
sistema de governação. É preciso fazer mudanças no 
sistema de governação das Universidades e dos politéc-
nicos mas essas mudanças não podem pôr em causa o 
imperativo constitucional da participação democrática na 
direcção das instituições. 
No que diz respeito aos programas de melhoria da qua-
lidade do ensino, a que o Sr. Deputado teve ocasião de se 
referir, e ainda à necessidade de conduzir uma discussão e 
um debate públicos, com todos os parceiros, para a prepa-
ração das medidas que é preciso implementar, o Partido 
Socialista está frontalmente contra qualquer suposto direito 
ao chumbo do rico no ensino superior. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — De qualquer forma, gostaria de saber 
qual é a posição do Bloco de Esquerda, porque a isso o Sr. 
Deputado não se referiu, a propósito da necessidade de 
responsabilizar mais os estudantes também pelo seu pró-
prio percurso escolar nas instituições. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O último orador inscrito para 
pedir esclarecimentos é o Sr. Deputado Gonçalo Capitão. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. Peço-lhe também o favor 
de se conter no tempo definido. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, há uma coisa que já apren-
di: não vale a pena tentar combater o Bloco de Esquerda 
com argumentação convencional, porque os senhores, 
salvo o devido respeito, escolhem uma argumentação esti-
lo «Telepizza», ou seja, vão buscar a causa mais quente, 
tentam espalmar a maioria e entregam ao público que que-
rem satisfazer. 
Numa altura em que está tudo em aberto, como bem 
disse o Sr. Deputado Santos Silva, em que estamos a dis-
cutir propinas, bolsas de mérito, gestão e participação das 
forças vivas da sociedade, avaliação das instituições e da 
sua pedagogia e em que o Ministro tem demonstrado uma 
abertura sem precedentes para o debate, os senhores esco-
lheram, desde já, «cavalgar a onda» que mais contestação 
gera e, fiéis ao vosso desígnio, vão arrastando a argumen-
tação por aí fora. 
É óbvio que o PSD não se vai basear apenas nas propi-
nas, mas a pergunta que lhe faço é a seguinte: percebe ou 
não que, em matéria de recursos escassos e sem responsa-
bilização, quem mais ganha é quem mais tem?! Haverá 
outros modelos, mas… Lisboa não é Tirana!! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

O Sr. Presidente: — Para responder, dispondo, para o 
efeito, de 2 minutos e 22 segundos, tem a palavra o Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
antes de mais, agradeço-lhe a generosidade e agradeço 
também aos Srs. Deputados as questões que me colocaram. 
O Sr. Deputado João Pinho de Almeida referiu-se à 
questão da moralidade ou imoralidade. De facto, não tenho 
qualquer problema em dizer-lhe que considero profunda-
mente imoral a visão punitiva que o Governo tem nesta 
matéria,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — O 
Governo?! 

O Orador: — Não é o que acontece; o que acontece é 
que as verbas estão a ser gastas em todo o tipo de despesas 
menos naquelas que têm a ver com a qualidade, o que, 
como sabe, é um verdadeiro escândalo e é imoral. 
Gostava de dizer ao Sr. Deputado Bruno Dias que, de 
facto, a democratização é uma ilusão. Não há democrati-
zação no ensino superior, ao contrário do que o Sr. 
Ministro nos diz tantas e tantas vezes. Para o Ministro 
esse patamar estaria vencido, entraríamos agora no pata-
mar da qualidade. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É o que se vê! 

O Orador: — Eu percebo que a direita tenha horror à 
massificação, mas a massificação não existe: entre a faixa 
etária dos 25 aos 34 anos, apenas 15% da população tem 

O Orador: — … porque, efectivamente, quem pode 
comprar o seu chumbo compra o seu chumbo, quem não 
pode não compra. Isso tem, de facto, um nome: chama-se 
selectividade social pela via da punição e não, pelo contrá-
rio, equidade nem tão-pouco tenta contrabalançar aquilo 
que são os parcos recursos de muitas famílias. 
Por outro lado, recuso a dicotomia entre os ricos no 
ensino público e os pobres no ensino privado, porque, 
como sabe, há elementos de todas as classes sociais quer 
no público quer no privado. Não venha, por favor, agora 
dizer que o ensino público é o ensino dos meninos ricos, 
porque, certamente, não é assim. 
Gostava de lhe lembrar o seguinte, Sr. Deputado: a lei 
em vigor afirma, claramente, que, não havendo lugar a 
uma desresponsabilização do Estado — é o artigo 13.º da 
Lei de Bases do Financiamento —, deverão as verbas 
resultantes da comparticipação nos custos por parte dos 
estudantes reverter para o acréscimo de qualidade no sis-
tema. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

um curso superior. Estamos na cauda da Europa e é isso 
que explica a falta de convergência com a União Europeia. 
Sr. Deputado Ricardo Fonseca de Almeida, quem se 
referiu às propinas, quem colocou o «alfa e o ómega»da 
discussão na questão das propinas foi o Primeiro-Ministro. 
O Primeiro-Ministro tem uma equação clara: para ele, o 
financiamento do ensino superior é a pedra basilar da 
questão. Eu não ouvi o Sr. Primeiro-Ministro falar das 
outras questões. Só o ouvi dizer: «Vamos aumentar as 
propinas». 
De facto, é a visão redutora de quem vê apenas no eco-
nomicismo puro e simples o destino de um país. A isso se 
chama falta de visão estratégica para o futuro do nosso 
país. 
Sr. Deputado Gonçalo Capitão, o Primeiro-Ministro 
entra, inclusivamente, em contradição com o Ministro da 
Ciência e do Ensino Superior, porque o Ministro, nesta 
Casa, a uma pergunta que lhe coloquei, afirmou que não 
haveria aumento de propinas. Entretanto, fala-se no 
aumento de propinas para o «estudante elegível». No 
entanto, o Sr. Primeiro-Ministro — certamente desejoso 
dos tempos em que se considerava parte da vanguarda… 
— diz: «Não, vamos aumentar as propinas», colocando 
isso como uma questão geral, nem sequer falando do 
«estudante elegível». 
Sr. Deputado Augusto Santos Silva, partilho das consi-
derações e dos pressupostos que aqui desenvolveu, mas 
sabe tão bem quanto eu que responsabilizar um aluno é 
psicologizar aquilo que é o insucesso escolar, porque as 
causas do insucesso escolar são, na maior parte dos casos, 
sociais e culturais e não, propriamente, causas do pregui-
çoso, do cábula, porque esse é que é o anátema que a direi-
ta quer lançar sobre a questão. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 
Fica com a palavra reservada para amanhã o Sr. Depu-
tado José Manuel Pavão, que se tinha inscrito para fazer 
uma intervenção de interesse político relevante. 

Eram 16 horas e 30 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão conjunta, na generalidade, da proposta de lei 
n.º 37/IX — Estabelece o regime de criação, o quadro de 
atribuições e competências das comunidades intermunici-
pais de direito público e o funcionamento dos seus órgãos 
e do projecto de lei n.º 204/IX — Regime de criação, atri-
buições, competências e funcionamento das comunidades 
intermunicipais (PS). 
Dou as boas vindas aos membros do Governo que vão 
participar neste debate. 
Tem a palavra, para apresentar a proposta de lei n.º 
37/IX, o Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-

tório e Ambiente (Isaltino Morais): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Durante séculos, Portugal, por acção ou 
omissão, concretizou políticas centralizadoras da popula-
ção, das actividades produtivas, da Administração Pública 
e dos recursos indispensáveis ao seu desenvolvimento. 
O País que hoje somos deve-se, em boa medida, a esse 
tipo de políticas centralizadoras, comandadas a partir do 
Terreiro do Paço. 
A litoralização das pessoas e das actividades económi-
cas mais dinâmicas e a bipolarização do sistema urbano 
nacional evidenciam o desequilíbrio territorial do nosso 
país. 
Temos um País desigual; um País desequilibrado; um 
País a diferentes velocidades. Este velho modelo de orga-
nização administrativa, económica e social é inaceitável, 
inviável, insustentável. 
Por um lado, gerou os enclaves metropolitanos, anima-
dos por processos acelerados de crescimento económico e 
demográfico, fragilizados, todavia, por fenómenos de 
desorganização territorial, desqualificação urbana e exclu-
são social. 
Por outro lado, gerou territórios rurais e interiores cada 
vez mais periféricos e isolados, ameaçados por tendências 
e dinâmicas de desertificação humana, institucional e 
empresarial. 
Ora, não é possível nem desejável promover o desen-
volvimento de Portugal exclusivamente a partir de deci-
sões e impulsos dimanados da Administração Pública 
central, das áreas metropolitanas de Lisboa e do Porto. 
Não é possível nem desejável promover o desenvolvi-
mento de Portugal exclusivamente a partir de orientações e 
instruções pensadas exclusivamente pela Administração 
Central. 
Por isso, a Constituição da República Portuguesa aco-
lheu os princípios da subsidiariedade, da descentralização 
administrativa e da autonomia do poder local. 
Por isso, a Constituição consagra que a organização 
democrática do Estado compreende as autarquias locais, 
ou seja, as freguesias, os municípios e as regiões admi-
nistrativas. 
Porém, o referendo de 8 de Novembro de 1998 inviabi-
lizou a instituição em concreto das regiões administrativas. 
Seria, assim, impensável ignorar a decisão dos cidadãos, 
ignorar os resultados dum instrumento de democracia 
directa. 
Os princípios da subsidiariedade, da descentralização 
administrativa e da autonomia do poder local terão, pois, 
de ser desenvolvidos e aprofundados por outras vias. 
Acontece que os municípios, dadas as suas limitações 
territoriais, demográficas e financeiras, não foram pensa-
dos — nem poderiam sê-lo — e instituídos para prosseguir 
isoladamente os interesses públicos de âmbito e de nature-
za intermunicipal e supramunicipal. 
Neste cenário, o Programa do XV Governo Constitu-
cional propõe um conjunto de medidas legislativas de 
descentralização e desconcentração do Estado, que vêm 
reforçar a administração autárquica. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nessas medidas destaca-se a «criação de 
30 DE JANEIRO DE 2003 

novas áreas metropolitanas nas realidades urbanas emer-
gentes». Assim, o Governo já apresentou uma proposta de 
lei-quadro para a criação de Grandes Áreas Metropolitanas 
e de Comunidades Urbanas. 
Por outro lado, o Programa do Governo advoga que é 
necessário «reforçar as atribuições e competências das 
associações de municípios, de acordo com o princípio da 
adaptação do processo de descentralização a cada área do 
território nacional, em função das especificidades e neces-
sidades». 
Nesse sentido, o Governo apresenta agora a proposta 
de lei-quadro das comunidades intermunicipais. Trata-se, 
pois, de reforçar e dinamizar o associativismo autárquico. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Enquanto a lei-quadro das Grandes Áreas Metropolitanas e 
de Comunidades Urbanas foi desenhada a pensar nos terri-
tórios mais urbanizados e mais dinâmicos, a proposta de 
lei-quadro das comunidades intermunicipais foi desenhada 
a pensar preferencialmente nos territórios menos dinâmi-
cos, de menor densidade urbana e de características mais 
acentuadamente rurais. 
Na verdade, importa contrariar a regressão demográfi-
ca, o enfraquecimento institucional e a rarefacção empre-
sarial das unidades territoriais mais atrasadas ou menos 
dinâmicas. 
Nos territórios mais urbanizados importa criar institui-
ções autárquicas de âmbito intermunicipal capazes de 
enquadrar e concertar as múltiplas iniciativas institucionais 
já existentes. 
Nos territórios de menor densidade urbana, marcados 
por um défice institucional, importa criar instituições 
autárquicas intermunicipais capazes de desencadear inicia-
tivas e dinâmicas actualmente inexistentes ou, quando 
existentes, de grande fragilidade. 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nos espaços mais marcados por atrasos 
estruturais, o Governo pretende impulsionar e dinamizar a 
base institucional por via da criação de instituições asso-
ciativas, fomentando a cooperação 
intermunicipal, e 
melhorar a articulação das políticas públicas nacionais, 
regionais e locais. 
Só a convergência de todos os agentes instalados no 
território permitirá encontrar respostas prontas e adequadas 
aos complexos desafios do desenvolvimento e da moderni-
zação. 
São imperiosas a solidariedade, a cooperação e a con-
certação entre autarquias locais, Universidades, pólos de 
investigação, empresas, organizações não governamentais, 
agências de desenvolvimento. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Importa criar dinâmicas associativas, 
parcerias institucionais; importa criar pactos institucionais 
para o desenvolvimento. 
É hoje claro que o desenvolvimento se não pode fazer 
sem referência ao território. Igualmente, há a consciência 
plena de que as políticas de desenvolvimento não podem 
ser alheias às preocupações com a defesa dos valores 
ambientais e com a utilização racional dos recursos natu-
rais, sendo certo que é ao nível local e regional que devem 
ser executadas as medidas que visem um tipo de desenvol-
vimento que não comprometa a oportunidade de melhor 
qualidade de vida para as gerações futuras. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, só em função do território é possível 
articular as diversas políticas públicas de nível sectorial 
com incidência regional e as políticas de âmbito nacional, 
regional e local. 
Também por isso na concepção e concretização de 
políticas que visam alcançar o desenvolvimento e que em 
si mesmas não constituam factores para acentuar desigual-
dades e assimetrias, mas contribuam para a coesão nacio-
nal, não se pode isolar o planeamento económico da admi-
nistração do território. Razões para se considerar que rea-
lidades territoriais objectivamente diferentes não devem 
encontrar uma resposta uniforme em termos estruturais. 
O desenvolvimento não depende apenas da quantidade 
e da qualidade dos recursos humanos, naturais e financei-
ros; o desenvolvimento depende, também, da dinâmica 
institucional. 
Nessa perspectiva, surgem agora as comunidades 
intermunicipais que são, na verdade, associações de muni-
cípios territorialmente contíguos, criadas por livre iniciati-
va dos municípios associados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo propõe dois tipos de comu-
nidades intermunicipais: as comunidades intermunicipais 
de fins gerais e as associações de municípios de fins espe-
cíficos. 
As comunidades intermunicipais poderão ser criadas 
tendo em vista a articulação dos investimentos municipais 
de interesse intermunicipal. 
Poderão ser criadas para coordenar as actuações dos 
municípios e dos serviços da Administração central em 
diversos domínios, como as infra-estruturas de saneamento 
básico e de abastecimento público, a saúde, a educação, o 
ambiente, a conservação da natureza e os recursos natu-
rais; como a segurança e a protecção civil, as acessibilida-
des e os transportes, os equipamentos colectivos, a promo-
ção do turismo, a promoção da cultura e a valorização do 
património, o apoio ao desporto, à juventude e às activida-
des de lazer. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Queremos que as 
comunidades intermunicipais apostem decididamente na 
afirmação e na promoção dos seus territórios. 
Queremos que estas comunidades desenvolvam uma 
verdadeira actividade de fomento do investimento, qual 
diplomacia económica, cultural e institucional, expressa na 
promoção externa das suas potencialidades, especificida-
des e instituições. 
Queremos que estas comunidades promovam a história, 
a cultura e o património; que promovam o comércio, a 
indústria e o turismo; que promovam as gentes, as empre-
sas e as instituições. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 80 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas as comunidades intermunicipais a 
criar no âmbito da presente lei-quadro empreenderão, 
também, actividades relacionadas com o planeamento e a 
gestão estratégica, económica e social, a gestão territorial 
de âmbito intermunicipal. 
Os órgãos das comunidades intermunicipais poderão 
ainda exercer competências da administração central, 
mediante contratualização com o Governo. 
As comunidades 
intermunicipais poderão 
também 
exercer competências delegadas pelos municípios, desde 
que dessa delegação resultem ganhos de eficiência, eficá-
cia e economia. 
As comunidades intermunicipais estarão, em princípio, 
vocacionadas para a prossecução de atribuições de interes-
se e de âmbito geográfico intermunicipal. 
O princípio da racionalidade administrativa contraria a 
redundância ou a sobreposição das atribuições dos diferen-
tes patamares da Administração. 
Assim, os municípios devem prosseguir atribuições 
de interesse municipal, enquanto as comunidades inter-
municipais devem prosseguir atribuições de interesse 
intermunicipal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nesta óptica, não haverá concorrência 
entre órgãos municipais e órgãos intermunicipais, já que 
exercem competências respeitantes a escalas diferentes. 
Cada comunidade intermunicipal de fins gerais será 
constituída por um órgão deliberativo — a assembleia 
intermunicipal —, um órgão executivo — o conselho 
directivo — e, finalmente, um órgão consultivo — a 
comissão consultiva intermunicipal. 
Considerando que as comunidades serão instrumentos 
institucionais para o desenvolvimento, importa destacar 
algumas das competências dos respectivos conselhos 
directivos. 
As comunidades poderão propor ao Governo planos, 
programas e projectos de investimento e desenvolvimento 
de alcance intermunicipal e apresentar candidaturas a 
financiamentos. 
Mas as comunidades pretendem, também, impulsionar 
a modernização, a inovação e a formação dos funcionários 
dos serviços autárquicos dos municípios associados. 
Assim, poderão apresentar às entidades competentes 
projectos avançados de modernização administrativa e de 
formação. 
Por conseguinte, estas instituições autárquicas de natu-
reza associativa destacar-se-ão através da concepção e 
implementação de bons exemplos, de boas práticas de 
modernização administrativa autárquica. 
Vejamos, por isso, algumas competências que conside-
ro relevantes: participar no processo de planeamento e 
parecer obrigatório sobre os instrumentos de gestão territo-
rial que abranjam parte ou a totalidade do território da 
comunidade; emitir parecer sobre os investimentos da 
administração central, designadamente sobre o PIDDAC 
anual, na parte respeitante ao território da comunidade; 

participar e emitir parecer sobre a decisão de investimentos 
em estruturas e equipamentos de carácter intermunicipal, 
tendo em conta as políticas de desenvolvimento e de orde-
namento definidas; emitir parecer no âmbito da avaliação 
do impacte ambiental das políticas, dos instrumentos de 
gestão territorial, dos planos e dos programas de âmbito 
intermunicipal; elaborar e acompanhar planos intermunici-
pais de desenvolvimento regional, de ordenamento do 
território, de protecção civil e de transportes. 
Neste cenário, cumpre destacar que a elaboração dos 
planos intermunicipais de ordenamento do território deverá 
caber aos concelhos directivos das comunidades intermu-
nicipais. Caber-lhes-á, ainda, acompanhar a elaboração, a 
revisão e a alteração dos planos directores municipais e 
dos instrumentos de política sectorial. 
Os órgãos das comunidades participarão também na 
elaboração da carta educativa, da carta de equipamentos de 
saúde, da carta de localização de pólos tecnológicos e da 
carta de equipamentos desportivos. E não deixarão, com 
certeza, de candidatar projectos inovadores, pioneiros e 
ambiciosos aos mais diversos programas de financiamento 
do Estado português e da União Europeia. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta proposta de 
lei quadro integra outro tipo de comunidades intermunici-
pais — as associações de municípios de fins específicos. 
Assim, esta proposta de lei quadro é flexível, na medi-
da em que possibilita a criação de comunidades intermuni-
cipais diferenciadas. 
Importa notar que as competências dos órgãos das 
comunidades intermunicipais de fins gerais estão clara-
mente explicitadas na presente proposta de lei quadro. 
Contrariamente, as competências dos órgãos das associa-
ções de municípios de fins específicos serão estabelecidas 
pelos respectivos estatutos. Estatutos, esses, que serão elabo-
rados pelas câmaras municipais dos municípios associados, 
tendo naturalmente em consideração as respectivas especifi-
cidades administrativas, económicas, sociais e territoriais. 
A estrutura orgânica das associações de municípios de 
fins específicos é mais simples, dado que integra apenas 
dois órgãos: a assembleia intermunicipal e o conselho 
directivo. 
As comunidades e as associações são dotadas de servi-
ços de apoio técnico e administrativo, vocacionados para 
recolher e sistematizar informação, para preparar as deci-
sões e deliberações dos seus órgãos e para promover a 
consequente execução. 
A gestão financeira e patrimonial das comunidades e 
das associações deverá observar o regime jurídico estabe-
lecido para as autarquias locais e as respectivas contas 
estarão sujeitas à apreciação e ao julgamento do Tribunal 
de Contas. 
Os estatutos das associações de municípios actualmente 
existentes deverão ser adaptados no prazo de um ano, a 
contar da data da entrada em vigor do diploma legal agora 
proposto. 
As associações de municípios actualmente existentes 
parcialmente integradas nas Áreas Metropolitanas poderão 
adaptar os seus estatutos no prazo de cinco anos, a contar 
da data da publicação do presente diploma. 
Sr. Presidente Sr.as e Srs. Deputados: Em suma, esta 
proposta de lei quadro não nos oferece uma solução insti-
30 DE JANEIRO DE 2003 

tucional única, impositiva e imperativa. Pelo contrário, 
coloca à disposição dos eleitos municipais dois modelos 
institucionais diferentes, mas complementares. 
Os modelos institucionais de natureza associativa agora 
propostos vêm promover estratégias de complementarida-
de entre autarquias locais e estratégias de concertação de 
políticas públicas, estatais e autárquicas. 
Os modelos institucionais propostos pretendem refor-
çar a base institucional dos territórios menos dinâmicos, 
ultrapassando bloqueamentos estruturais decorrentes da 
tradicional dispersão das decisões administrativas. 
A criação de comunidades intermunicipais que resulta-
rá da livre iniciativa dos municípios interessados contribui-
rá para a afirmação e promoção de novos espaços de con-
certação. 
A criação de comunidades intermunicipais contribuirá 
para a consolidação de novos pólos de desenvolvimento 
regional e sub-regional e para a emergência de novas cen-
tralidades. 
Com o desenho do quadro legal das grandes áreas 
metropolitanas, das comunidades urbanas e das comunida-
des intermunicipais, o Governo desencadeou um processo 
global de modernização institucional, administrativa e, 
gradual e responsavelmente, descentralizador. 
Esta proposta de lei visa instituir um instrumento trans-
versal, porque serve as políticas públicas de diferentes 
âmbitos geográficos: as políticas nacionais, regionais e 
municipais. Um instrumento transversal, porque serve as 
políticas de ordenamento do território, as políticas econó-
micas, ambientais, sociais e culturais — as políticas de 
desenvolvimento regional. 
A descentralização do Estado e as comunidades inter-
municipais vêm criar condições favoráveis à multiplicação 
de processos de desenvolvimento, localmente sustentados. 
A criação de comunidades intermunicipais vem aumen-
tar a qualidade e a operacionalidade das intervenções 
autárquicas de âmbito intermunicipal, propiciando a estru-
turação de territórios mais integrados, mais competitivos e 
mais dinâmicos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, há vários orado-
res inscritos para formular pedidos de esclarecimento ao 
Sr. Ministro. 
No entanto, vou dar a palavra, antes de mais, ao relator 
da Comissão de Poder Local, Ordenamento do Território e 
Ambiente, Sr. Deputado José Miguel Medeiros, que dispõe 
de 5 minutos para apresentar as conclusões do relatório. 
Tem a palavra. 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Sr. Presidente, 
permitia-me pôr à consideração de V. Ex.ª o seguinte: 
como o relatório diz respeito às duas iniciativas legislati-
vas em discussão, penso que, em vez de fazer duas inter-
venções, é preferível fazer só uma após a apresentação do 
projecto de lei apresentado pelo Partido Socialista. 

O Sr. Presidente: — Atendendo à circunstância de o 
relatório dizer respeito às duas iniciativas legislativas, com 
certeza, Sr. Deputado. 
Vamos, então, passar à fase dos pedidos de esclareci-
mento ao Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Ascenso Simões, que 
dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro dos Assuntos Parlamentares, Sr. Secretário de 
Estado da Administração Local, Sr. Ministro das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente, quero, antes de 
mais, felicitá-lo, porque, nesta sua intervenção e pela pri-
meira vez desde que vem a esta Assembleia para apresen-
tar iniciativas legislativas do Governo, não se referiu à 
«herança» nem ao passado de governação socialista. É 
uma boa evolução da parte do Governo e também da parte 
do Ministério. No entanto, Sr. Ministro, estas felicitações 
não se estendem ao discurso que proferiu. 
É que, parece-me, o seu discurso teria sido adequado à 
primeira iniciativa legislativa que aqui trouxe, a das áreas 
metropolitanas e das comunidades urbanas, já que o mes-
mo tem uma parte muito clara relativamente à política que 
o seu Ministério propõe para a organização territorial do 
Estado. Nessa altura, o Sr. Ministro fez um conjunto de 
considerações, mas nós alertámos para a falta de uma polí-
tica sustentada. 
Sr. Ministro, na perspectiva do PS, a sua intervenção e 
a proposta de lei em discussão denotam uma ligeira des-
coordenação no Governo! 
Em primeiro lugar, porque, nesta Assembleia, já apre-
ciámos uma proposta de lei relativa a autoridades metropo-
litanas de transportes, a qual foi defendida pelo Sr. Minis-
tro Valente de Oliveira, mas não se integra no que são hoje 
as novas competências das áreas metropolitanas e das 
comunidades urbanas. 
Porém, V. Ex.ª, posteriormente, veio aqui apresentar 
uma iniciativa legislativa relativa a áreas metropolitanas e 
comunidades urbanas, a qual não se integra nem nas auto-
ridades metropolitanas de transportes nem numa ideia 
concertada do que deve ser a organização territorial do 
Estado, integrando também as comunidades intermunici-
pais. 
Hoje, V. Ex.ª vem apresentar-nos uma proposta de lei 
sobre a criação das comunidades intermunicipais. 
Sr. Ministro, o que são estas comunidades intermunici-
pais? Em que se estudo se baseia o Governo para a criação 
destas comunidades intermunicipais? Quantas vamos ter 
no País? 
Faço-lhe esta pergunta porque, na última vez que V. 
Ex.ª veio a esta Câmara, a mesma foi-lhe colocada mas 
ficou sem resposta. Assim, ainda hoje não sabemos quan-
tas comunidades urbanas vão existir no País, embora sai-
bamos que podem passar a existir três áreas metropolitanas 
—as actuais, Lisboa e Porto, e uma outra no Algarve. Mas 
quantas comunidades urbanas não conhecemos e quantas 
comunidades intermunicipais ignoramos?! Ora, tal conhe-
cimento era essencial para este debate. Ou seja, é impor-
tantíssimo sabermos qual o ponto de partida neste processo 
de criação das comunidades intermunicipais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que dis-
punha esgotou-se. Peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

Sr. Ministro, com a apresentação desta proposta de lei, 
suscita-se um conjunto de questões que importa referir. 
Primeira: a das competências e a do financiamento des-
tas comunidades intermunicipais. 
No que diz respeito a uma competência que já estava 
prevista para as associações de municípios, a da inscrição, 
em sede de Orçamento do Estado, de uma verba que lhes é 
destinada, V. Ex.ª retira-a agora das comunidades intermu-
nicipais. V. Ex.ª faz depender as comunidades intermuni-
cipais da contratualização. Ou seja, de uma relação caso a 
caso com as comunidades intermunicipais. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que dis-
punha esgotou-se mesmo. 

O Orador: — Sr. Ministro, V. Ex.ª vai criar comuni-
dades intermunicipais, caso a caso, e isso nós não podemos 
aceitar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro comunicou à Mesa 
que responderá em conjunto aos diversos pedidos de escla-
recimento. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Oliveira 
para pedir esclarecimentos. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Ministros dos Assuntos Parlamentares e 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, Sr. 
Secretário de Estado da Administração Local, Sr. Ministro, 
em nome do Grupo Parlamentar do PSD, desejo felicitar 
vivamente o Governo e V. Ex.ª pelo desencadear de um 
processo de descentralização, na sequência das opções 
claras, assumidas e plasmadas no Programa do XV Gover-
no Constitucional. 
Permita-me, ainda, Sr. Ministro, que felicite também o 
Sr. Secretário de Estado da Administração Local pelo 
aturado trabalho que tem desenvolvido para encontrar 
soluções consensuais, quer ao nível da Associação Nacio-
nal de Municípios Portugueses quer da Associação Nacio-
nal de Freguesias, por forma a que se concretize plenamen-
te o desiderato deste programa, designado, e bem, de 
«revolução tranquila», sem que sejam alterados os princí-
pios enformadores do mesmo. 
A proposta de lei em discussão, articulada com uma 
outra, aqui discutida em 4 de Dezembro passado, sobre 
áreas metropolitanas, têm uma matriz comum: a confiança 
do Governo nos autarcas, na sua capacidade de, volunta-
riamente, se associarem e libertos de qualquer tutela de 
mérito. 
No debate ocorrido em 4 de Dezembro, o PS pautou-se 
pela falta de iniciativa ou, melhor, apresentou uma inicia-
tiva no sentido a que já estávamos habituados, a de adiar a 
aprovação da proposta de lei por um período de 180 dias. 
Talvez consciente desse erro, o PS apressa-se agora a 
apresentar um projecto de lei, que se saúda, mas, diga-se, 
com falta de inovação, pois segue praticamente a proposta 
de lei apresentada pelo Governo. No entanto, há uma novi-
dade: o PS converte-se às comunidades intermunicipais! 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No projecto de lei do PS, aqui ou ali, 
trocam-se as figuras: onde a proposta do Governo diz 
«secretário-geral», o PS diz «administrador-delegado». 
Mas enfim… 
Sr. Ministro, debruço-me sobre um artigo da proposta 
de lei que suscitou a minha curiosidade e que se prende 
com a transferência dos gabinetes de apoio técnico para as 
comunidades intermunicipais. 
Como se sabe, os gabinetes de apoio técnico encon-
tram-se organicamente ligados às comissões de coordena-
ção regional e executam actividades de planeamento, de 
apoio às autarquias, entre outros. 
Face ao que é proposto pelo PS, diga-nos, Sr. Ministro, 
qual a situação actual quanto à democratização das comis-
sões de coordenação regional — porque este é outro dos 
pilares da descentralização — e como vê esta proposta sui 
generis do PS no sentido da introdução dos gabinetes de 
apoio técnico nas comunidades intermunicipais. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, gostaria de questioná-lo sobre dois pontos da 
proposta de lei que o Governo apresenta. 
Por um lado, gostaria de saber como compatibilizar 
esta nova iniciativa legislativa com o diploma, já aprova-
do, relativo às grandes áreas metropolitanas, às áreas 
metropolitanas e às comunidades urbanas, tendo em conta 
— e é uma crítica que aqui deixamos — que poderemos 
vir a ter todo o País retalhado em comunidades urbanas, 
um continuum de comunidades urbanas. 
Temos agora a possibilidade de criar associações 
intermunicipais e que fique bem claro que somos a favor 
do associativismo municipal. Ora, como coadunar os dois 
ordenamentos? Que justaposições existirão aqui que deve-
riam ser evitadas? A nosso ver, a proposta de lei falha 
quanto a esta questão. 
Por outro lado, é referido amiúde que as associações 
intermunicipais terão receitas próprias e, inclusivamente, 
poderão contratualizar transferências de verbas com a 
administração central. No entanto, parece-nos que esta é 
uma aproximação extraordinariamente tímida à questão, 
porque não há um compromisso prévio por parte do 
Governo e da administração central em relação a verbas a 
transferir para as associações intermunicipais. 
Assim, por que razão o Governo não define, de imedia-
to, o princípio de que vai transferir verbas, mesmo que isso 
não signifique um aumento da despesa pública, dado tra-
tar-se de verbas que, obviamente, poderão ser retiradas de 
outro tipo de transferências? Mas, pelo menos, para a ins-
talação, para o funcionamento, para a organização e para o 
impulso inicial destas comunidades intermunicipais, seria 
um sinal muito bem-vindo, seria um sinal de grande estí-
mulo que o Governo assumisse desde logo uma tal com-
participação. 

30 DE JANEIRO DE 2003 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, apresentou-nos a proposta de lei de criação 
das comunidades intermunicipais e fê-lo sob o lema da 
descentralização, portanto, como sendo uma necessidade e 
constituindo um compromisso político do actual Governo. 
Permita-me, Sr. Ministro, que discorde, porque, se é 
evidente que a descentralização é importante, ao que temos 
estado a assistir é a paliativos. Digo isto, porque não há a 
ousadia de colocar de forma diferente a questão da descen-
tralização, tratando do que verdadeiramente são as «feri-
das», do que tem de ser mudado, enquanto temos é estado 
a assistir a medidas paliativas e apresentadas faseadamen-
te, que fazem parte de um todo mas que não se encaixam. 
Assim, gostaria que o Sr. Ministro clarificasse a posi-
ção do Governo quanto a esta questão e, nomeadamente, 
em relação a algo a que atribuímos muitíssima importân-
cia, as autoridades metropolitanas em matéria de transpor-
tes, matéria que esteve anos e anos prevista na lei mas que 
nunca tinha saído do papel e que, do nosso ponto de vista, 
corre o risco de «tropeçar» rapidamente. 
Gostaria, ainda, que o Sr. Ministro clarificasse uma 
outra questão. O Governo está a criar novas figuras jurí-
dicas, mas utilizando velhos mecanismos. A este propósi-
to, há um problema de fundo que, com a sua experiência, 
o Sr. Ministro não pode ignorar. É que não há meios 
financeiros assegurados, não há quadro de pessoal. Sig-
nifica isto que, na prática — e o Sr. Ministro confirmá-
lo-á ou não —, vamos ter transferências de responsabili-
dades, um hipotético melhoramento que, sem suporte 
financeiro e técnico, pura e simplesmente não existirá e 
não passará de uma ficção. Este é, pois, um aspecto que 
gostaria que clarificasse. 
Em segundo lugar, porque houve posições diversas por 
parte da Associação Nacional de Municípios Portugueses 
que não foram contempladas, pergunto se foi ou não tida 
em conta a posição da Associação de Municípios do Dis-
trito de Setúbal, cuja experiência já tem algum tempo e 
com um percurso que me parece importante. 
Em terceiro lugar, o Sr. Ministro referiu a possibilidade 
de os municípios poderem celebrar contratos em relação a 
alguns projectos, o que, evidentemente, é uma ideia sedu-
tora para os municípios. 
Referiu, ainda, o financiamento comunitário. No entan-
to, a concessão deste tipo de financiamento está sujeito a 
prazos, portanto, julgo que não é por aí que podem alimen-
tar-se grandes ilusões, sendo certo que estamos a três anos 
do fim desse prazo-limite. 
Por outro lado, embora não o tenha referido na sua 
intervenção, pergunto-lhe, numa perspectiva de suprir o 
que não consta deste diploma, se o Governo pensa na pos-
sibilidade da criação de empresas em que os municípios 
sejam parceiros. Gostaria, pois, de conhecer a posição do 
Governo neste domínio. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, desde há longos anos, pelos menos nos últimos, 
criaram-se fortes expectativas de que as associações de 
municípios deste país ganhariam novo fôlego, teriam a 
possibilidade de exercer novas responsabilidades, acompa-
nhadas de novos meios adequados ao exercício eficiente 
dessas responsabilidades e que o processo seria claro, 
transparente, equidistante. 
Porém, o que nos propõe o Governo, sob a forma de 
proposta de lei? Propõe-nos duas coisas. 
Primeira, a criação de associações de municípios de 
fins específicos que — deixe-me dizer-lhe, Sr. Ministro —
, ao copiar a actual Lei n.º 172/99, nada altera. Ainda bem, 
Sr. Ministro, porque, não alterando, ao menos, não mexe 
para pior! 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Já não é mau! 

O Orador: — Segunda, o que esta proposta de lei cria 
de novo, as chamadas «comunidades intermunicipais de 
fins gerais» — nome muito complicado! —, tem, de facto, 
contornos muito controversos e que se afastam das expec-
tativas iniciais. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — De facto, pela primeira vez depois do 25 
de Abril, expropria, por lei, não por contrato pessoal, com-
petências ao poder local. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Como já foi referido, cria um quadro 
legislativo que será a maior das confusões. Aliás, no caso 
concreto, teremos de ver onde acabam as comunidades 
urbanas e começam as comunidades intermunicipais. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Com esta proposta de lei, o Governo 
transfere dezenas de competências para as chamadas 
«comunidades intermunicipais», sem um euro para as 
financiar. E pode perguntar-se: o que é que o Governo 
quer com isto? Quer asfixiar, de facto, o poder local? 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Claro! 

O Orador: — Quer, depois, vir acusá-lo de que lhe 
transferiu competências e ele não é capaz de exercê-las? 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Ora aí está! 

O Orador: — E, Sr. Ministro, não me venha com a 
conversa (passe a expressão) de que temos as contratuali-
zações para resolver este problema, porque isso não é 
verdade! As contratualizações são a via que o Governo 
quer encontrar para tornar opaco este processo, para dar 
dinheiro e transferir competências apenas para os amigos. 
E o que é que têm todos aqueles que ficarem fora dos con-
tratos? Têm, no fundo e apenas, transferências de compe-
tências para as exercer sem meios financeiros. Ou seja: 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

para os amigos, os meios e as competências; para os não 
amigos, a responsabilidade de exercer competências sem 
quaisquer meios. 
Sr. Ministro, cabem aqui duas perguntas: o senhor e a 
maioria parlamentar estão dispostos a alterar este quadro, 
em sede de especialidade? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Queira concluir, 
Sr. Deputado. 

O Orador: — Se estiverem, vamos a isso; se não, mui-
to mau será o destino desta proposta de lei. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Vou, agora, dar 
a palavra ao Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente, que acumulou todos os pedidos de 
esclarecimento, mas que, do ponto de vista do Regimento, 
só dispõe de 5 minutos para responder. 
Tem a palavra, Sr. Ministro. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente: — Sr. Presidente, é pena só dispor de 5 
minutos porque gostaria de poder responder com rigor e 
exaustão a todas as questões que me foram colocadas. 
Porém, o Sr. Deputado Ascenso Simões facilitou-me a 
vida com as questões que colocou e escuso-me de esclare-
cer todas as perguntas que aqui apresentou sobre este tema 
das comunidades intermunicipais, na medida em que, 
depois desta proposta de lei ter dado entrada no Parlamen-
to, o Grupo Parlamentar do Partido Socialista apresentou 
aqui um projecto de lei em que lhes dá exactamente a 
mesma designação, de comunidades 
intermunicipais. 
Aliás, quero aqui «tirar-lhe o meu chapéu», porque o pro-
jecto de lei do PS é coincidente, em 99%, com a proposta 
de lei que o Governo aqui traz. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Então, vai ser aprovado! 

O Orador: — Há apenas duas diferenças. A primeira é 
que, enquanto a proposta do Governo atribui aos municí-
pios, respeitando a autonomia do poder local, a possibili-
dade de gizarem as comunidades intermunicipais adequa-
das às suas necessidades e ao seu território, já a proposta 
do Partido Socialista vai ao ponto de, esquecendo a auto-
nomia do poder local, impor a passagem dos gabinetes de 
apoio técnico (GAT) da esfera das comissões de coordena-
ção regional para as câmaras municipais e para as associa-
ções de municípios, esquecendo-se de ter perguntado às 
câmaras municipais e à Associação Nacional de Municí-
pios Portugueses se estavam de acordo com isso. 
O Governo, porque tem justamente esse espírito de diá-
logo, de que os senhores tanto falavam mas que nós con-
cretizamos no terreno,… 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … conseguiu que esta proposta obtives-
se a concordância unânime da Associação Nacional de 
Municípios Portugueses. 

Por outro lado, em relação aos GAT, também tivemos a 
oportunidade de perguntar o que achavam. Assim, as asso-
ciações de municípios e as câmaras municipais irão deci-
dir, no âmbito da reforma das comissões de coordenação 
regional, que GAT passarão para as associações de muni-
cípios, que GAT continuarão nas comissões de coordena-
ção regional e, eventualmente, aqueles que poderão até ser 
extintos. 
Penso, pois, que está esclarecida a questão colocada 
pelo Sr. Deputado Ascenso Simões. 
O Sr. Deputado João Teixeira Lopes questionou-me 
sobre como compatibilizar esta iniciativa legislativa sobre 
as comunidades intermunicipais com o diploma relativos 
às grandes áreas metropolitanas, às áreas metropolitanas e 
às comunidades urbanas. 
Devo dizer-lhe, Sr. Deputado, que estes diplomas 
poderiam e, se calhar, deveriam ter sido trazidos em con-
junto para debate na mesma sessão, porque, se assim tives-
se sucedido, possivelmente não teriam sido suscitadas 
algumas destas questões. Acontece que não houve oportu-
nidade de fazê-lo. 
Sr. Deputado, de facto, do que se trata é de um esquele-
to, de um conjunto de diplomas, que se complementam uns 
aos outros, havendo uma compatibilidade perfeita entre 
eles e o que serão as competências das grandes áreas 
metropolitanas, das comunidades urbanas e das comunida-
des intermunicipais. E devo dizer-lhe que, também aqui, 
trabalhámos directamente com as associações de municí-
pios e com as câmaras municipais. Portanto, procurámos 
adequar este figurino, este quadro, justamente à realidade 
do nosso território, à realidade do desenvolvimento do 
nosso país. Aliás, a Sr. Deputada Isabel Castro colocou 
uma série de questões, mas, a meu ver, interpretou fiel-
mente aquilo que está previsto nestes diplomas. Portanto, 
nos próprios diplomas, responde-se às questões colocadas 
pela Sr.ª Deputada. 
Por outro lado, a questão da transferência de verbas é 
uma questão que vem sempre ao de cima. Bom, mas não 
há que definir nada, neste momento; é preciso, sim, que 
haja um quadro, que é este. Depois, para haver descentrali-
zação, é preciso ver para onde transferir as competências 
que, eventualmente, venham a sê-lo. Ora, como não há 
regiões, porque o povo as rejeitou, tem de haver um qua-
dro que permita ao Governo transferir competências para 
entidades que, de facto, sejam capazes de as exercer. 
Ora bem, sabemos que há competências que não 
podem ser transferidas para os municípios, mas podem sê-
lo para associações de municípios. Há outras que, even-
tualmente com outra dimensão, podem ser transferidas 
para as grandes áreas metropolitanas. Porém, se não criás-
semos estas estruturas, se não facilitássemos a possibilida-
de da sua criação, havia um vazio para a transferência 
dessas competências. Ora bem, nós temos de fazer o prédio 
pelo alicerce. Por isso, estamos a fazer o alicerce, havemos 
de construir os muros e havemos de colocar-lhe o telhado! 
É isso que estamos a procurar fazer. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Honório Novo refere 
30 DE JANEIRO DE 2003 

que as associações de municípios de fins específicos são 
uma cópia da Lei n.º 172/99. O problema é este: de facto, 
não nos parece que se justifiquem alterações em relação às 
associações de municípios de fins específicos. Até por uma 
razão (e, de alguma forma, respondo, com isto, a uma 
questão colocada pelo Sr. Deputado, ao dizer que, pela 
primeira vez, estão a retirar-se competências às autarquias 
locais, o que não é verdade): as associações de municípios 
de fins específicos já consubstanciam uma alienação das 
competências das autarquias locais em associações de 
municípios. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Por lei! 

O Orador: — Não! Não é por lei! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Está na sua proposta de 
lei! 

O Orador: — Neste caso, Sr. Deputado, dependerá da 
vontade dos municípios, que, se entenderem que há deter-
minadas competências que podem ser levadas a cabo 
melhor por uma associação de municípios, delegam essa 
responsabilidade na associação. Do mesmo, poderá fazê-lo 
o Estado, o Governo ou a administração central, havendo 
competências que podem ser levadas a cabo pelas associa-
ções de municípios. Agora — e já não tenho tempo para 
isso, até já o ultrapassei —, se o Sr. Deputado pensar, por 
exemplo, na questão fiscal… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Pois é, Sr. 
Ministro, isto é igual para todos. Tem de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
O Sr. Deputado pense, por exemplo, na questão fiscal. 
Há municípios que têm capacidade para fazer a cobrança 
dos impostos, mas outros há que não têm essa capacidade. 
Portanto, há casos em que poderão ser os municípios a 
fazer a cobrança dos impostos, mas outros há em que uma 
dúzia de municípios podem associar-se e a associação de 
municípios fará a cobrança de impostos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sobre que maté-
ria, Sr. Deputado? 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, é para 
solicitar a ajuda da Mesa na distribuição de um documento 
que tenho em meu poder e que pode ser importante. 
E deixe-me só ler a V. Ex.ª e à Câmara… 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Não, não, Sr. 
Deputado! Faça favor de entregá-lo na Mesa. 

O Orador: — Muito obrigado. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado José Augusto Carva-
lho. 

O Sr. José Augusto Carvalho (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Com o 
alargamento da Europa para 25, ficamos preocupantemente 
mais periféricos. Vamos ter que enfrentar a concorrência 
dos novos membros da União Europeia. Alargamento que 
tem lugar no actual quadro da globalização e da reorgani-
zação das economias. 
Neste contexto, o território assume, mais do que nunca, 
enorme relevância como factor de competitividade. E o 
território nacional, o nosso território, oferece-se generosa-
mente como parceiro da sociedade portuguesa para ven-
cermos os novos desafios da economia e do desenvolvi-
mento. 
Mas, para que tal parceria frutifique, como, aliás, ambi-
cionamos e merecemos, ela tem de ser alargada a um ter-
ceiro factor, que se deve assumir como força mobilizadora 
da sociedade: a administração pública territorializada. 
Encontramo-nos, porém, aqui e agora, a discutir um 
instrumento de acção intermunicipal, sem que o Governo e 
a maioria parlamentar que o apoia tivessem aceite trabalhar 
com a oposição para a fixação duradoura de um modelo de 
organização territorial da nossa Administração Pública. 
Olimpicamente, recusaram. Desprezando o trabalho 
legado pelo anterior governo, o actual não dispõe — esta é 
que é a verdade! — de um modelo de desconcentração que 
dê coerência e eficácia às políticas públicas com incidência 
territorial, um modelo de reforma dos serviços do Estado, 
aos quais, estando mais próximos, os cidadãos e as empre-
sas mais recorrem. 
Igualmente, o Governo não tem um pensamento coe-
rente e sustentável de intermunicipalismo. O que propõe é 
a agregação de municípios, a qualquer título, designada-
mente, sem um desenho territorial que articule os agrupa-
mentos de municípios assim constituídos, entre si e com os 
serviços periféricos da administração central. 
Exemplo acabado, como, aliás, tem sido sobejamente 
referido, é a proposta de criação das novas áreas metropo-
litanas, sem competências e recursos que valham, dizendo-
lhes: «ide e multiplicai-vos, como quiserdes». 
Aliás, a criação das novas áreas metropolitanas é uma 
das duas únicas novidades do Programa do actual Governo 
na área da administração autárquica. A outra é a transfe-
rência de competências dos governos civis para os municí-
pios, competências cuja relevância se afere pelas matérias 
em causa, como, entre outras, a venda ambulante de lota-
rias, os arrumadores de automóveis (sem ofensa para os 
ditos), os acampamentos ocasionais e as fogueiras e as 
queimadas. 

Risos do Deputado do PS António Costa. 

Mas o que antecede reporta-se ao Programa do Gover-
A prática governativa, essa, tem trazido algo mais ao 
poder local, como seja: o bloqueamento do recurso ao 
crédito para investimento (com efeitos gravosos na habita-
ção social e nos projectos de financiamento pela União 
Europeia;… 

O Sr. António Costa (PS): — Essa é que é essa! 
no. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 80 


O Orador: — … e a tentativa de interditar (pasme-se!) 
o relacionamento com a banca. 
Trouxe, ainda, a prática do Governo, no domínio autár-
quico, alguns exercícios de tentativa de promoção de ima-
gem — aliás, sem a mínima correspondência com a reali-
dade. E dou exemplos: fazendo crer que criou um progra-
ma de formação do pessoal das autarquias locais, quando o 
mesmo foi, sim, criado pelo anterior governo; ou fazendo 
crer que as freguesias vão dispor de novas competências, 
quando tudo vai continuar a processar-se exactamente nos 
mesmos moldes, sem rigorosamente nada de novo. As 
juntas de freguesia vão, como até aqui, exercer as activi-
dades que as câmaras municipais lhes delegarem. 
Mas não deixo de reconhecer que o Governo está a 
concretizar, embora só em parte, as transferências que o 
governo do PS tinha preparado e que não viram, ao tempo, 
as páginas do Diário da República devido ao inesperado 
da demissão que o atingiu. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Membros do Gover-
no, Sr.as e Srs. Deputados: O PS traz a esta Câmara o pro-
jecto de lei n.º 204/IX, na base de um modelo de organiza-
ção territorial do Estado e da Administração Pública a que 
se mantém fiel e que a Constituição da República consa-
gra. Modelo, esse, que salvaguarda, operacionaliza e dá 
eficácia à necessária articulação da administração autár-
quica com a administração central descentralizada e que 
assegura, no essencial, a correspondência do âmbito geo-
gráfico das instituições a criar com o sistema de unidade 
territoriais (NUTS), como questão relevante na lógica do 
planeamento, do financiamento e da execução das políticas 
de desenvolvimento que se pretendem mais descentraliza-
das. Sistema de unidades territoriais que são compatibili-
záveis com os distritos, fazendo-os corresponder, no geral, 
com ajustamentos recíprocos, a uma ou várias NUTS III. 
Projecto de lei para um novo regime legal de associati-
vismo, em que a designação «comunidade intermunicipal» 
deve ser interiorizada como algo mais do que uma simples 
organização de municípios. Outrossim, algo que se afirme 
na base de um elevado grau de intensidade de participação, 
traduzida na resolução de carências e aspirações comuns, o 
que pressupõe adequadas competências e recursos. 
Competências que, no nosso projecto de lei, estão cla-
ramente definidas, objectivadas, delimitadas. Veja-se a 
este respeito, e quanto ao órgão executivo, o artigo 21.º do 
nosso projecto de lei. 
Este regime legal tem fundamento na Constituição: são 
associações de municípios com competências próprias 
conferidas por lei, mas competências que o legislador 
estabelece no sentido do aprofundamento da descentraliza-
ção, Srs. Deputados. 
Por isso, como já aqui foi denunciado, não deveremos 
aceitar que essas competências sejam expropriadas pelo 
legislador a favor das comunidades intermunicipais, como 
acontece na proposta de lei do Governo. E dou exemplos 
de competências expropriadas: espaços públicos, jardins e 
parques de estacionamento, estradas desclassificadas, 
higiene e limpeza urbanas. Tudo isto, Sr. Ministro, é maté-

ria da reserva de competência dos municípios integrantes, 
a concretizar nos estatutos da comunidade ou em instru-
mento posterior. 
Também não acompanhamos a proposta de lei do 
Governo em soluções tão insólitas como a da centraliza-
ção nos serviços das comunidades intermunicipais da 
cobrança da sisa, da contribuição autárquica ou do 
imposto de veículos! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Estão tais impostos a ser pagos hoje, e 
desde há muito, em serviços de muito maior proximidade 
com o cidadão! O que se justifica, sim, é inserir tal cobran-
ça no elenco das competências dos municípios individual-
mente considerados, que decidirão das formas de colabo-
ração que deverão estabelecer entre si. 
Outras competências há na proposta do Governo que 
são por vezes conflituantes, como a da promoção do 
turismo. Então, pergunto: qual é o papel das regiões de 
turismo? 
O nosso projecto de lei é ainda qualitativamente distin-
to na área de apoio técnico aos municípios — e apoio 
concreto. Um exemplo positivo é exactamente aquele que 
já aqui foi referenciado, o da transferência dos gabinetes 
de apoio técnico. 
Acresce que as competências a fixar pelo legislador 
devem ter carácter universal, devendo, ainda, ser regula-
mentado um regime de parceria para os casos em que, por 
essa via, melhor se assegure a prossecução do interesse 
público. Refiro-me a competências com recursos adequa-
dos (não nos podemos esquecer), prevendo um sistema 
claro e transparente de transferências financeiras quer do 
Orçamento do Estado quer dos orçamentos municipais e 
não esta figura da contratualização, tão ao gosto do Gover-
no, de contornos vagos e potencialmente discriminatória. 
Porém, a reforma descentralizadora da Administração 
Pública (este é um outro aspecto) nega-se a si própria sem-
pre que se traduza em aumento da despesa pública global, 
o que recusamos! 
Enfim, apresentamos um projecto de lei para a coorde-
nação estratégica dos municípios e articulação destes com 
os serviços desconcentrados do Estado; um projecto de lei 
que visa a concretização da subsidiariedade e o aprofun-
damento da descentralização; um projecto de lei para a 
redução do fosso entre o poder local e o poder central, no 
quadro da imperiosa reforma da organização territorial da 
Administração, ao serviço do desenvolvimento. 
Eis, Srs. Deputados, o que submetemos ao vosso vere-

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para pedir escla-
recimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, que-
ro começar por saudar esta aproximação do Sr. Deputado 
José Augusto Carvalho e do Partido Socialista às teses que 
a maioria e o Governo vêm defendendo nesta matéria. 
dicto. 

30 DE JANEIRO DE 2003 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local 
(Miguel Relvas): — Chegaram tarde, mas chegaram! 

O Orador: — Como já aqui foi referido, só assim se 
compreende que o projecto de lei que apresentaram seja, 
no essencial, idêntico à proposta que o Governo apresen-
tou, o que só lhes fica bem. Bem-hajam por isso! 
Se o Sr. Deputado me permite um aparte, não posso 
deixar de fazer o seguinte reparo: é frequente assistir-se a 
queixas do Partido Socialista pelo facto de o Governo da 
maioria, insistentemente, referir o que o Partido Socialista 
não fez durante seis anos. Ora, V. Ex.ª agora fez exacta-
mente o mesmo, só que em sentido contrário, quando disse 
que, afinal, o Partido Socialista estava para tomar estas 
medidas, que estava tudo pronto mas que não tiveram 
tempo… Sr. Deputado, VV. Ex.as estiveram seis anos para 
apresentar estas medidas, ou outras que entendessem! 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — De facto, não fica bem vir agora dizer 
que elas estavam prontas, que as tinham mas que, por 
alguma razão válida — acredito —, não as chegaram a 
apresentar. O certo é que, neste momento, estamos a discu-
tir propostas que o Governo, em boa hora, aqui nos trouxe. 
A questão que gostava de colocar a V. Ex.ª prende-se 
com o seguinte: tem sido apresentado um conjunto de 
propostas que procuram abarcar o território nacional, quer 
através das áreas metropolitanas (as grandes áreas metro-
politanas e as comunidades urbanas) quer através destas 
comunidades intermunicipais, dotando todos os municípios 
— mesmo os menos urbanos, mesmo os mais distantes das 
grandes metrópoles — de mecanismos que lhes permitam, 
em igualdade de circunstâncias, ressalvadas as respectivas 
diferenças, desenvolver-se de igual forma e inverter aquela 
tendência de concentração populacional e de índice de 
produtividade a que vimos assistindo nos últimos anos. 
Gostava que V. Ex.ª nos dissesse se o projecto de lei 
que aqui nos apresentou se insere, de facto, nesse princípio 
de complementaridade com as áreas metropolitanas e, 
portanto, se está devidamente salvaguardada essa articula-
ção de competências e de actividades. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado José Augusto Carvalho. 

O Sr. José Augusto Carvalho (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Miguel Paiva, sem fugir às questões que 
colocou, começo por deixar duas notas muito breves. 
Primeira nota, o seu a seu dono! Os governos do PS 
não têm que se envergonhar do que fizeram durante a sua 
vigência. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

Vozes do PSD: — Do que não fizeram!… 

O Orador: — Não têm que se envergonhar do que 
fizeram nem do que não fizeram! Mas, repito, o seu a seu 
dono e não se falseie a verdade histórica da acção governa-
tiva dos sucessivos executivos! 
Segunda nota, a nossa legislatura terminou a meio. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Isso 
é verdade! 

O Sr. Secretário de Estado da Administração Local: 
— A segunda legislatura!… 

O Orador: — Finalmente, quero referir-me ao princí-
pio da complementaridade. Por diversas vezes, tive opor-
tunidade de lhe dizer pessoalmente, mas volto a fazê-lo 
aqui perante a Câmara, que, face a realidades distintas, tem 
de haver estratégias distintas com instrumentos distintos. 
Obviamente, esta figura é complementar de outras, num 
pensamento e num quadro global que não pode deixar de 
incluir a figura das áreas metropolitanas, mas não no con-
texto do «ide e multiplicai-vos como quiserdes» que o 
Governo propõe! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para fazer a 
apresentação do relatório da Comissão de Poder Local, 
Ordenamento do Território e Ambiente relativo às duas 
iniciativas legislativas em discussão, tem a palavra o Sr. 
Deputado Relator José Miguel Medeiros, que dispõe de 5 
minutos para o efeito. 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Em primeiro 
lugar, queria dar conta de que se trata de um relatório con-
junto, porque, tratando-se de uma discussão conjunta de 
diplomas com objectivos análogos e que versam a mesma 
matéria, houve a interpretação de que faria sentido que o 
relatório também fosse conjunto, embora do ponto de vista 
meramente formal tal possa não ter sido muito curial. Em 
todo o caso, a leitura do relatório é feita no final da apre-
ciação de ambos os diplomas, já depois de ter lugar a dis-
cussão. 
Dispensar-me-ia — penso que Sr. Presidente e os 
demais Srs. Deputados compreenderão que o faça — de 
fazer uma leitura exaustiva do relatório, que é composto 
por cerca de 30 páginas, designadamente em relação às 
questões que se prendem com o conteúdo e com uma série 
de matérias que já foram abordadas pelos proponentes, 
tanto pelo Governo como pelo Partido Socialista. Portanto, 
centrar-me-ia apenas no que me parece substantivo do 
ponto de vista da apreciação das diferenças e das seme-
lhanças básicas entre os dois diplomas. 
De facto, há muitas semelhanças entre estes dois 
diplomas que, no caso concreto, procuram regulamentar o 
associativismo municipal. O que os distingue neste ponto é 
que a proposta do Governo prevê a criação e integra no 
mesmo diploma as duas figuras de associativismo munici-
pal, designadamente, as comunidades intermunicipais de 
fins gerais e as associações de municípios de fins específi-
cos (que irão substituir as actuais associações de municí-
pios), enquanto que o projecto de lei do Partido Socialista 
prevê, por um lado, a criação das comunidades intermuni-
30 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

cipais de fins gerais e, por outro lado, defende a manuten-
ção da Lei n.º 172/99, de 21 de Setembro, que regulamenta 
as associações de municípios. 
Do ponto de vista do contributo para esta discussão, e 
em termos das conclusões que pude extrair, diria que 
ambos os diplomas trazem mais-valias evidentes para este 
debate, uma vez que vêm dar resposta a uma série de 
necessidades sentidas pelas associações de municípios no 
que respeita, designadamente, ao exercício de competên-
cias próprias e à possibilidade de assunção de competên-
cias que não detêm hoje e que lhes podem ser transferidas 
pela administração central, sendo certo que há entre eles 
uma ou duas diferenças que são relevantes. 
Desde logo, a proposta do Governo não prevê — isso é 
referido nas conclusões do relatório e foi aqui assumido 
pelo proponente — um mecanismo de transferência, a 
partir do Orçamento do Estado, de meios financeiros para 
a concretização, remetendo esse aspecto para a sede da 
contratualização, enquanto que o projecto de lei do PS 
propõe um regime semelhante ao que já vigora hoje para 
as autarquias locais, portanto, com base na Lei das Finan-
ças Locais, e um pouco à semelhança do que já a anterior 
legislação previa para as associações de municípios. 
Também no que respeita à configuração territorial, que 
não me parece uma matéria despicienda, os dois diplomas 
apresentam diferenças. A proposta do Governo permite um 
figurino mais voluntarista e mais à la carte — passe a 
expressão —, enquanto que o figurino proposto pelo Parti-
do Socialista baseia-se nas chamadas NUTS III (nomencla-
turas de unidade territorial para fins estatísticos), apontan-
do essa divisão territorial como a base à qual se devem 
conformar. 
É evidente que ambas as iniciativas legislativas ofere-
cem vantagens e desvantagens mas, por razões que se 
prendem com o planeamento, com a própria gestão do 
financiamento às políticas de desenvolvimento regional e 
com uma certa articulação mais correcta entre o planea-
mento da administração central e um planeamento territo-
rial descentralizado, talvez fosse importante a introdução 
deste mecanismo — esta é uma opinião do relator, a qual, 
enfim, vale o que vale! 
Caso as duas iniciativas legislativas venham a ser vota-
das favoravelmente, ou apenas uma delas (seja ela qual 
for), parece-me importante que haja um grande acompa-
nhamento por parte da Assembleia da República no que 
diz respeito à implementação no terreno do figurino, uma 
vez que se trata de uma alteração substantiva em termos da 
administração territorializada do Estado. É, pois, importan-
te que acompanhemos a evolução desse mecanismo de 
forma a apurar da bondade das soluções encontradas. 
Por último, face ao exposto, o parecer da Comissão de 
Poder Local, Ordenamento do Território e Ambiente foi no 
sentido de que ambas as iniciativas legislativas se encon-
travam em condições de subir a Plenário, uma vez que 
cumpriam todas as disposições regimentais e constitucio-
nais aplicáveis, reservando os grupos parlamentares as 
suas posições e sentido de voto para esta sede. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Luz. 


O Sr. Diogo Luz (PSD): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Com a apresenta-
ção da presente proposta de lei quadro das comunidades 
intermunicipais de direito público, o Governo dá mais um 
importante passo no sentido da realização prática de um 
compromisso assumido perante os portugueses — o da 
descentralização. 
Felicito, por isso, o Governo, na pessoa do Sr. Ministro 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, aqui 
presente. 
De facto, o Programa do XV Governo Constitucional, 
no ponto 7 do Capítulo I, diz-nos que «(…) estando o País 
vinculado à directiva constitucional da descentralização e 
ao princípio fundamental comunitário da subsidiariedade, 
constitui para o Governo um imperativo nacional adoptar 
uma nova atitude política, capaz de realizar aquela directi-
va e ser fiel àquele princípio (…)». E, mais adiante, o 
mesmo Programa do XV Governo diz, ainda, que «(…) 
numa situação em que o País necessita de ser capaz de 
gerir melhor os recursos disponíveis, a descentralização 
constituirá um factor decisivo para atingir melhores e mais 
eficientes e eficazes níveis de satisfação das necessidades 
colectivas (…)». 
Pretende, assim, o Governo reforçar as atribuições e 
competências das associações de municípios, de acordo 
com o princípio da adaptação do processo de descentrali-
zação a cada área do território nacional, em função das 
suas especificidades e necessidades. Não podemos estar 
mais de acordo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Ao longo dos anos, o combate ao cen-
tralismo sempre foi consensual. Sempre se disse que a 
melhor forma de gerir bem Portugal seria através da 
descentralização. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sempre se disse, mas nada se fez. Ou 
melhor, alguma coisa se fez. Alguém se lembrou, um dia, 
que para descentralizar era indispensável regionalizar. 
Ainda que com pesadas estruturas, com mais burocracia e 
com mais custos. Felizmente o povo, com a sua imensa 
sabedoria, não esteve de acordo e disse «não». E disse 
«não» porque percebeu que, para descentralizar, é necessá-
rio, fundamentalmente, ter vontade política e ela não era 
evidente por parte daqueles que, na ocasião, detinham o 
poder. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, essa vontade política para descen-
tralizar é manifesta na acção deste Governo. As decisões já 
tomadas no Conselho de Ministros Extraordinário de 
Tomar, em Julho de 2002, são disso prova definitiva. E, 
assim, temos hoje aqui uma proposta de lei que dá mais um 
contributo muito forte para uma mais eficaz administração 
dos interesses comuns dos municípios. 
Esta lei-quadro das comunidades intermunicipais de 
direito público prevê a existência de dois tipos de comuni-
30 DE JANEIRO DE 2003 

dades intermunicipais: as comunidades intermunicipais de 
fins gerais, nas quais se exige a ligação dos municípios por 
nexo territorial; e as associações de municípios de fins 
especializados, criadas para a prossecução de interesses 
específicos dos municípios associados, não se exigindo, 
aqui, a ligação por nexo territorial. 
A iniciativa de constituição da comunidade ou da asso-
ciação é competência das respectivas câmaras municipais, 
cabendo às assembleias municipais a correspondente apro-
vação para que aquela iniciativa se torne eficaz. A decisão 
deverá, apenas e só, ser comunicada ao membro do Gover-
no que tutela as autarquias locais. Está assegurada, deste 
modo, a autonomia do poder local, face à administração 
central. 
Depois de integrar uma comunidade, cada município 
fica obrigado a permanecer integrado na mesma durante 
um período de cinco anos, sob pena de perder os benefí-
cios financeiros e administrativos de que tenha usufruído. 
Por outro lado, não poderá integrar outras comunidades 
durante um período de dois anos. É o princípio da estabili-
dade que vai permitir que as comunidades possam desen-
volver a sua actividade de modo continuado e sem sofre-
rem as consequências de uma qualquer perturbação pon-
tual e esporádica na vida dos municípios. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como é claro, o tipo de actividade que 
as comunidades e as associações irão desenvolver exige 
uma acção continuada, sem a qual não seria possível dar 
resposta adequada ao exercício das suas competências. Na 
verdade, articular investimentos municipais de interesse 
intermunicipal, coordenar actuações entre os municípios e 
os serviços da administração central, proceder ao planea-
mento e à gestão estratégica, económica e social, e fazer a 
gestão territorial na área dos municípios integrantes, são 
tarefas que, para terem sucesso, exigem acções continua-
das e um ambiente de estabilidade. 
Garantida a autonomia do poder local, a administração 
central continuará a dar o seu apoio técnico, nos termos 
previstos para os municípios, sendo certo que, em caso de 
transferência de competências, haverá lugar a contratuali-
zação com o Governo, com base em contratos-tipo com a 
definição de custos-padrão. Aos municípios só é possível 
transferir competências para as comunidades quando dessa 
transferência resultem ganhos de eficiência, eficácia e 
economia. Ou seja, com a criação das comunidades e das 
associações pretende-se dar oportunidade ao poder local de 
fazer mais, de fazer melhor ou de fazer o mesmo com 
menos dinheiro. Desta forma, todos ganharão. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Para o seu normal funcionamento, as 
comunidades intermunicipais de fins gerais terão uma 
assembleia intermunicipal, com funções deliberativas, um 
conselho directivo, com poderes executivos, e uma comis-
são consultiva intermunicipal, para dar apoio às decisões. 
Estes órgãos são constituídos, na sua grande maioria, por 
autarcas dos municípios que integram as comunidades e, 
deste modo, é garantida a legitimidade democrática dos 
órgãos, pois os seus representantes emanam do voto popu-
lar, embora por via indirecta. 
Ao conselho directivo compete, no âmbito do planea-
mento e do desenvolvimento, nomeadamente: propor ao 
Governo os planos e os programas de investimento e 
desenvolvimento de alcance intermunicipal; apresentar 
candidaturas a financiamentos, através de programas, pro-
jectos e outras iniciativas; e apresentar às entidades com-
petentes projectos de modernização administrativa e de 
formação de recursos humanos. 
No âmbito consultivo, o conselho directivo participa e 
emite parecer, designadamente, sobre: os processos de 
planeamento e os instrumentos de gestão territorial; os 
investimentos da administração central, nas respectivas 
áreas, designadamente, sobre o projecto de PIDDAC 
anual; as decisões de investimentos e equipamentos de 
carácter intermunicipal; a avaliação de impacte ambiental 
das políticas de dimensão intermunicipal. 
Compete, ainda, ao conselho directivo, entre outras 
incumbências: elaborar e acompanhar os planos intermuni-
cipais, ao nível do desenvolvimento regional, do ordena-
mento do território, da protecção civil e dos transportes, e 
coordenar e gerir as redes de abastecimento de água, de 
saneamento básico e de tratamento de resíduos sólidos 
urbanos, industriais e hospitalares. 
À comissão consultiva intermunicipal compete emitir 
parecer sobre as matérias que lhe sejam submetidas pelos 
restantes órgãos da comunidade intermunicipal. Esta 
comissão consultiva é um órgão que não tem correspon-
dência no actual regime em vigor, mas que se justifica face 
ao conjunto de novas atribuições e competências transferi-
das para as autarquias locais. 
Na comissão consultiva intermunicipal terão assento, 
além dos membros do conselho directivo, representantes 
de serviços e organismos públicos cuja actividade interesse 
à prossecução dos fins a que a comunidade se propôs. É 
mais uma forma de apoio directo da administração central 
às comunidades, sem circuitos pesados e sem burocracia. 
As associações de municípios de fins específicos reger-
se-ão por estatutos próprios cuja elaboração e aprovação 
compete às câmaras dos municípios associados. A sua 
existência justifica-se, pois o leque de atribuições que se 
pretende que as comunidades intermunicipais de fins 
gerais prossigam é mais vasto que o actualmente existente, 
em virtude da transferência de competências agora em 
curso. Os órgãos das associações de municípios são a 
assembleia intermunicipal, com funções deliberativas, e o 
conselho directivo, com funções executivas. 
No que respeita ao projecto de lei apresentado pelo PS, 
ele tem objectivos idênticos aos da proposta do Governo. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Vai ser aprovado! 

O Orador: — Parece, aqui e ali, que a proposta do 
Governo poderá ter constituído, até, fonte de inspiração 
para o projecto do PS. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Apenas em termos de financiamento e 
de organização, o projecto do PS apresenta algumas dife-
renças. É bom sinal! É sinal de que o Partido Socialista 
reconhece os méritos da proposta do Governo. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 80 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Podemos, então, concluir que o PS não 
apresentou o seu projecto de lei para que ele constituísse 
uma alternativa à proposta de lei do Governo mas, sim, 
porque percebeu, embora tardiamente, que o Governo e a 
maioria que o apoia estão determinados a pôr em prática o 
processo de descentralização em curso. Ao perceber este 
facto, o PS quis associar-se a este movimento imparável do 
Governo rumo à descentralização. Daí apreciarmos esta 
atitude do Partido Socialista, pois ela mostra, de uma for-
ma muito clara, que, também aqui no Parlamento, se 
começa a perceber que, com este Governo, se passa rapi-
damente das palavras aos actos, quando os objectivos são a 
qualidade de vida das populações. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr. Secre-
tário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: Analisados os 
objectivos que o Governo pretende atingir com esta sua 
proposta para a criação das comunidades intermunicipais 
e avaliados os meios de que estas irão dispor para desen-
volverem a sua acção, podemos concluir que estamos 
perante uma boa proposta. Com a sua aprovação, estarão 
criadas as condições para que se dê um grande avanço no 
processo de descentralização que este Governo, em boa 
hora, iniciou. É por estas razões que o PSD lhe vai dar o 
seu voto favorável. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: 
Os documentos que ora aqui analisamos e discutimos aco-
lhem, no fundo, as actuais associações de municípios, 
procurando adequá-las a um novo quadro geral de atribui-
ções do poder local, permitindo-lhes integrar-se num 
modelo institucional diferente, desde logo porque mais ágil 
e com maior capacidade de intervenção. 
As associações de municípios vêm desempenhando um 
papel relevante, pese embora as dificuldades, até de ordem 
legal, que, historicamente, nem sempre facilitaram a pros-
secução dos seus objectivos. A verdade, porém, é que, 
delineando-se uma nova orgânica administrativa, com 
novos conceitos, novas estruturas, num percurso de efecti-
va descentralização, impunha-se a redefinição das actuais 
associações de municípios, dotando-as de mais competên-
cias e articulando, aos vários níveis, a sua intervenção. E 
se o município é, no nosso País, a forma tradicional de 
administração autárquica, com forte tradição nacional e 
indelével enraizamento sociocultural, nestes últimos anos 
as associações de municípios conseguiram uma maior 
mobilização de capacidades, um melhor aproveitamento 
das potencialidades regionais e uma maior dinamização do 
investimento público, que, seguramente, é potenciado com 
o diploma do Governo aqui em análise. 

Com as comunidades intermunicipais possibilita-se o 
reforço do municipalismo, ainda que em associação, estru-
turado como elemento nuclear das novas articulações polí-
ticas e administrativas. Neste particular, aplaudimos o 
alargamento do leque das suas áreas de intervenção, bem 
como a possibilidade de receberem competências, por 
transferência, quer da administração central, quer dos 
municípios. 
Não afectando minimamente a unidade do Estado, nem 
as tarefas de direcção que lhe são inerentes, também as 
comunidades intermunicipais darão um contributo impor-
tante para estimular as energias essenciais conducentes a 
um desenvolvimento mais célere e, sobretudo, mais har-
monioso de todo o território nacional. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Num quadro de progressiva concentra-
ção populacional e também de produção de riqueza, não é 
necessário justificar a necessidade de dotar os municípios, 
essencialmente os municípios mais distantes das grandes 
metrópoles, ou, se quiserem, os municípios mais rurais, de 
mecanismos que lhes permitam inverter esta tendência. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, dois projectos 
nos são presentes: uma proposta de lei do Governo e um 
projecto de lei, apresentado pelo PS, mais propriamente 
por alguns Deputados do PS. A primeira classifica as 
comunidades intermunicipais em comunidades intermuni-
cipais de fins gerais e em associações de municípios de 
fins específicos, consoante os municípios que a integrem 
estejam ligados entre si por nexo territorial ou sejam cria-
das para a realização de interesses específicos comuns, 
caso em que dispensa a contiguidade territorial. 
Para o Partido Socialista, por sua vez, a constituição 
assenta numa dinâmica demográfica e económica que 
justifique um reforço da estrutura, competências e recursos 
necessários ao gizado processo de desenvolvimento, con-
ceitos cuja amplitude e indeterminação permite, não obs-
tante, albergar quaisquer áreas territoriais, sendo certo que 
nem a concretização subsequente de que devam corres-
ponder a uma ou mais NUTS de nível III (Nomenclatura 
das Unidades Territoriais para Fins Estatísticos) é, neste 
particular, esclarecedora, já que vem precedida da ressalva 
«com os ajustamentos necessários». 
O conjunto de atribuições previsto na proposta de lei é 
muito mais ambicioso do que as do projecto de lei, não só 
porque aquela contém uma cláusula geral mas também 
porque enumera domínios mais vastos do que este, o que, 
sinceramente, não nos parece mal, até porque a prossecu-
ção de cada actividade é sempre fruto de uma decisão que, 
naturalmente, pondera devidamente todos os factores então 
em causa. Pese embora alguma subtilezas de estruturação e 
diferenças que, eventualmente, importa analisar com cui-
dado, a verdade é que ambos os documentos perfilham 
uma filosofia comum que, acredito, possibilitará uma solu-
ção consensual nesta matéria. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Boas palavras! 

O Orador: — É o que vamos ver! Conto com isso! 
A ANAFRE (Associação Nacional de Freguesias) e a 
30 DE JANEIRO DE 2003 

ANMP (Associação Nacional de Municípios Portugueses) 
manifestaram a sua concordância com as linhas essenciais 
da iniciativa, colocando esta algumas questões, essencial-
mente quanto a transferências de recursos financeiros e à 
gestão do quadro de pessoal, questões que, naturalmente, 
serão, a seu tempo, devidamente analisadas. 
A verdade, porém, é que, no contexto de mudança e 
modernização de que atrás falei e que aqui já nos foi trazi-
do pelo Sr. Ministro, importa que se promova a reorgani-
zação e o equilíbrio de todo o sistema urbano nacional, 
mediante a consolidação de áreas territoriais com aptidão 
bastante para impulsionar o desenvolvimento social, eco-
nómico e cultural. Estas comunidades intermunicipais são, 
deste ponto de vista, um instrumento de combate às assi-
metrias que se registam entre regiões do País e à excessiva 
concentração dos investimentos, dos recursos humanos e 
financeiros. 
Mantendo intacta a identidade e autonomia municipais, 
estas novas figuras jurídicas de direito público possibilitam 
um planeamento intermunicipal e uma melhor coordenação 
dos investimentos, quer públicos, quer privados, além de 
que — e não é, seguramente, o menos importante — con-
tribuem para uma mais equilibrada e racional repartição 
dos recursos, designadamente dos recursos públicos. 
Este é, Sr. Presidente e Srs. Deputados, um objectivo 
que perseguimos. Estamos certos que vamos aproximar-
nos dele. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Chamo a aten-
ção dos Srs. Deputados e dos diferentes grupos parlamen-
tares para a necessidade de assegurar o quórum indispen-
sável ao funcionamento dos trabalhos. Se tal não se verifi-
car, interrompo a sessão. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Gostava de reafirmar algumas das críticas 
que, há pouco, aquando do meu pedido de esclarecimento, 
enunciei, e uma delas prende-se com a necessidade de 
compatibilizar este diploma com outros anteriormente aqui 
aprovados, para evitar sobreposições e para evitar zonas de 
conflito. Por outro lado, há a questão de ser aqui expressa, 
de uma forma claramente afirmativa e sem margem para 
dúvidas, a contratualização do Estado. Mas acrescentaria 
outras duas críticas à proposta do Governo. 
Parece-me que, ao definir-se o associativismo intermu-
nicipal por uma questão de nexo territorial, estamos a 
exigir um critério mínimo. Mas o critério deveria ser outro 
e, nesse aspecto, aproximamo-nos do diploma do PS: 
dinâmicas territoriais já justificam a criação de comunida-
des intermunicipais, porque é totalmente diferente: o nexo 
territorial é uma mera lógica de contiguidade; a lógica de 
dinâmica territorial é integrada, é articulada, significa o 
funcionamento em rede dos territórios e isso, sim, faz toda 
a diferença. 
Temos ainda outra crítica a fazer. A comissão consulti-
va intermunicipal, prevista na proposta do Governo, está 
extraordinariamente dependente dos representantes gover-
namentais, isto é, são representantes de organismos do 
Estado. Aliás, gostávamos de saber se são organismos 
descentrados do Estado ou se são organismos da adminis-
tração central, pois isso não está claramente dito, penso 
que serão certamente organismos descentrados, mas, como 
é dito, são representantes que, a qualquer momento, podem 
ser nomeados e exonerados. Em primeiro lugar, isso cria, 
em relação a este conselho, uma grande dependência face 
ao Governo e, por outro lado, não se prevê a participação 
da população em geral, das associações mais representati-
vas, e isso, sim, é que seria extremamente profícuo num 
conselho consultivo. Desta forma, acabamos por criar uma 
espécie de comissão que mais não é do que o eco do 
Governo e dos seus representantes. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo, que 
beneficia de tempo cedido pelo BE. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: São exacta-
mente 52 as competências que a proposta de lei do Gover-
no atribui aos conselhos directivos das designadas comu-
nidades intermunicipais. Mais de meia centena de compe-
tências, num quadro referencial de atribuições exactamente 
decalcado e copiado do modelo que o Governo já apresen-
tou para as áreas metropolitanas, tudo isto caracteriza bem 
o gigantismo de responsabilidades com que se pretendem 
inundar — inundar é o termo! — as comunidades intermu-
nicipais. 
Mas o mal, sublinho, não vem necessariamente do 
acréscimo das competências. O mal, pelo contrário, 
resulta do facto de a proposta não garantir, à partida e 
legalmente, um euro sequer — repito, um euro, sequer! 
— para o exercício de um tão vasto e alargado leque de 
novas competências. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, a proposta de lei do Governo 
para a criação de comunidades intermunicipais mostra à 
evidência, apesar do pretexto da descentralização, os 
tiques governamentais para conservar bem apertadas as 
rédeas de um poder centralizado e centralizador. Senão 
vejamos. 
Em primeiro lugar, passam-se para a esfera das comu-
nidades intermunicipais competências que pertencem à 
administração central sem lhes atribuir qualquer meio 
adicional. São inúmeros os exemplos: desde a cobrança, 
entrega e fiscalização dos impostos locais, à gestão dos 
resíduos industriais e hospitalares; desde a gestão e admi-
nistração de unidades de saúde, que pode muito bem vir a 
incluir hospitais, à articulação global da actividade de 
protecção civil e à promoção da ligação dos estabeleci-
mentos de ensino superior com o sector produtivo público 
e privado; desde a certificação de origem de produtos 
agro-alimentares a responsabilidades na área do turismo, e 
até à obrigação de criar condições de financiamento de 
actividades produtivas. 
Estes e muitos outros exemplos mostram que o Gover-
no pretende transferir, por lei, um conjunto de novas e 
vastas competências sem sequer transferir meios financei-
ros adicionais, que são naturalmente fundamentais para se 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

tornar possível e eficiente o exercício de tais responsabili-
dades. 
Ao recusar essa transferência de meios do Orçamento 
do Estado para as comunidades intermunicipais, o Gover-
no mostra bem que quer apenas alijar algumas responsabi-
lidades mais incómodas, e eventualmente acessórias, sem 
transferir um único euro para as novas instituições que 
pretende criar. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Mas há mais, Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Se, por um 
lado, o Governo quer transferir competências sem meios, 
noutro plano propõe que outras competências, estas asso-
ciadas à dotação de financiamentos, não sejam, por sua 
vez, alvo de um processo transparente de descentraliza-
ção clarificado na lei mas, tão-somente, objecto de con-
tratualizações pontuais. 
Isto é, o Governo decide, caso a caso, com esta ou 
aquela comunidade intermunicipal, se faz ou não a contra-
tualização da transferência de certas competências (ainda 
que nunca explicitadas), a troco da entrega dos respectivos 
meios financeiros. 
Aquilo que deveria ser um acto autêntico de descen-
tralização, caracterizado pela clareza e pela universalida-
de na transferência de responsabilidade e recursos, é 
transformado, na proposta do Governo, num esquema 
obscuro de ligações que não se sabe bem como são fei-
tas, com quem são feitas, o que implicam e quem benefi-
ciam, sendo certo que é previsível (e esperável) que os 
beneficiários sejam preferencialmente os correligionários 
políticos e partidários. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Em terceiro lugar, o Governo apresenta 
uma proposta que pretende também retirar algumas com-
petências próprias dos municípios, transferindo-as, por via 
legal, para as novas comunidades intermunicipais. É uma 
espécie de expropriação de poderes aos municípios. 
Em vez desta transferência ser, como deveria ser acon-
selhado, objecto de decisão voluntária devidamente contra-
tualizada — como propõe o projecto de lei do PS e que, 
aliás, consta da actual legislação relativa às associações de 
municípios —, a proposta do Governo confere a tal dele-
gação um carácter legal de quase permanência, o que se 
traduz na retirada de facto de algumas competências aos 
municípios. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Apresentadas como elementos destinados a 
suceder às associações de municípios, as comunidades 
intermunicipais de fins gerais propostas pelo Governo não 
apresentam conteúdo nem objecto definido, correspondem 
a entidades de carácter supramunicipal mais vocacionadas 
e destinadas a exercer certas competências municipais, 
para as quais os municípios lhes vão transferir meios, do 
que destinadas a exercer competências transferidas da 
administração central, como seria natural numa verdadeira 

descentralização. 
É incompreensível, também, que a proposta de lei crie 
uma nova entidade supramunicipal com um quadro refe-
rencial — no que respeita a atribuições e competências — 
que se identifica, quando não excede, o previsto na recente 
proposta governamental para as grandes áreas metropolita-
nas e comunidades urbanas. Tão incompreensível e confu-
so ficará, então, o quadro legal proposto pelo Governo que 
difícil será distinguir entre as competências, por exemplo, 
de uma comunidade urbana e de uma comunidade inter-
municipal. 
A quem aproveita esta indefinição, este edifício legisla-
tivo tão híbrido e pouco claro? Não será certamente àque-
les que sempre defenderam uma descentralização racional, 
uma transferência coerente, lógica e transparente de res-
ponsabilidades e de recursos. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Num outro plano, a proposta do Governo — 
aqui bem acompanhada por idênticas ideias apadrinhadas 
no projecto de lei do PS (más ideias, acrescente-se!) — 
apresenta um regime que repõe os mapas de pessoal, 
recuando assim à situação que vigorava antes da Lei n.º 
172/99 ter consagrado plenamente a existência de um 
quadro de pessoal próprio. Para além disso, o estabeleci-
mento de contratos individuais de trabalho passa a ser uma 
regra e igualmente um retrocesso, facto que, aliás, já mere-
ceu oposição frontal por parte da ANMP. 
Finalmente, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Sr.as e Srs. Deputados, torna-se evidente que, a propósito 
da necessidade de repensar o quadro das competências, 
dos meios, da eficácia e eficiência das associações de 
municípios, o Governo enveredou pela apresentação de 
uma proposta que, a não ser profundamente alterada em 
sede de especialidade, vai frustrar totalmente as expectati-
vas criadas em torno da ideia da descentralização. 
Com esta proposta, parece confirmar-se aquilo que 
ontem eram apenas indícios, mas que hoje parece cada vez 
mais constituir-se como uma certeza confirmada: o cha-
mado pacote de descentralização do Governo aparece, 
cada vez mais, não como um processo efectivo e transpa-
rente de reforçar as competências e os recursos municipais, 
mas antes como um instrumento confessadamente destina-
do a inviabilizar a criação futura das regiões administrati-
vas previstas constitucionalmente. 
O PCP reitera a sua disponibilidade e empenho para 
reforçar o poder municipal e as suas capacidades associati-
vas. Mas não contem — ninguém, seja quem for nesta 
Câmara poderá contar — com o PCP para operações legis-
lativas que, a pretexto da descentralização, procurem iludir 
o facto de que só a criação de um nível democrático de 
poder entre o plano municipal e o plano central pode asse-
gurar, no plano supramunicipal, soluções coerentes e parti-
cipadas de descentralização e de desenvolvimento susten-
tado em Portugal. 

Aplausos do PCP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
30 DE JANEIRO DE 2003 

vra o Sr. Deputado Ascenso Simões. 
Naturalmente que não pretendemos reescrever qualquer 
história. O que pretendemos é aprofundar a democracia 
participativa, levar a descentralização até onde é possível 
levá-la, e sabíamos que, no quadro actual existente, não era 
possível descentralizar em termos mais eficientes e efica-
zes nos municípios e, por isso mesmo, este modelo que 
estamos a desenvolver foi negociado com os municípios e 
com a suas associações representativas. Portanto, mante-
mos a sua concordância e não há municípios contra muni-
cípios. Por conseguinte, algumas dúvidas que pareceram 
pairar aqui no ar, não se colocam. 
«Bate-se na tecla» das transferências de recursos finan-
ceiros. A verdade é que também nessa matéria temos a 
concordância dos municípios. Haverá transferência de 
recursos financeiros quando houver transferência de com-
petências, e só com a transferência de competências é que 
faz sentido a transferência de recursos financeiros. 
Quanto à contratualização, quando a ela houver lugar, 
obviamente que será feita com toda a transparência e natu-
ralmente que com imparcialidade, para todos os municí-
pios. 
Finalmente, no que toca ao problema das afirmações 
que por vezes são feitas acerca das relações do poder local 
com o Governo e do endividamento dos municípios, devo 
dizer-lhe, Sr. Deputado Ascenso Simões, que o que conta 
são justamente as orientações do Governo, são os diplomas 
apresentados pelo Governo à Assembleia da República e 
os que são aprovados pelo Governo. 
Devo dizer-lhe ainda que, em matéria de endividamen-
to, não estou tão preocupado com alguma hipocrisia que 
vejo aflorar em tantos discursos, porque o que hoje preo-
cupa os municípios é o seguinte — e neste aspecto tenho 
autoridade moral para o dizer e tenho também a autoridade 
decorrente do conhecimento de causa, que resulta das 
reuniões que tenho diariamente com presidentes de câma-
ra: quando os presidentes de câmara vêm pedir mais recur-
sos financeiros no âmbito dos fundos comunitários, quan-
do vêm dizer que querem apresentar candidaturas a fundos 
comunitários e querem ver o reforço das medidas a que 
podem concorrer, significa que a grande preocupação dos 
municípios, hoje, não é não poder recorrer ao crédito para 
fazer face a investimentos dos seus municípios, significa, 
antes, que têm a garantia da contrapartida nacional para 
fazer face a investimentos comunitários e o que eles pre-
tendem é justamente o reforço dessas medidas. 
Esta é a demonstração clara de que a preocupação dos 
municípios não é o problema do endividamento. Os muni-
cípios já demonstraram que estão dispostos a partilhar com 
o Governo o esforço de rigor e o esforço de contenção 
orçamental, que é fundamental para o País e que permitirá, 
com certeza, a muito breve trecho, que o desenvolvimento 
económico se faça, dispare e permita ao Governo criar 
condições para continuar a descentralizar os municípios 
nas comunidades intermunicipais, nas comunidades urba-
nas, nas áreas metropolitanas, aquilo que, afinal, o governo 
durante tanto tempo podia ter feito, e não fez. 
De qualquer forma, congratulo-me com a proposta 
apresentada pelo Grupo Parlamentar Partido Socialista, 
porque, apesar de tudo quanto aqui disseram, de facto, no 
essencial, está em consonância com a proposta que o 
Governo trouxe a este Parlamento. 


O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Assistiu-se hoje, 
nesta Assembleia, a uma tentativa de rescrever a história. 
As bancadas da maioria tentaram fazer passar a mensa-
gem de que estávamos perante um processo nunca visto de 
descentralização. Esqueceram-se que o início da descentra-
lização e da verdadeira democratização está na Constitui-
ção de 1976 e foi concretizado pela primeira Lei das 
Finanças Locais, em 1979, e pela primeira Lei das Atribui-
ções e Competências das Autarquias Locais, em 1977. Foi 
também concretizado pela segunda Lei das Finanças 
Locais, em 1987, e pela segunda Lei das Atribuições e 
Competências das Autarquias Locais, em 1984, quando do 
governo do Partido Socialista. E foi ainda continuado com 
as Leis n.os 159/99 e 169/99, durante o governo do Partido 
Socialista. 
Por vezes, tendemos a esquecermo-nos do passado. 
Mas convinha que no Diário da sessão de hoje ficasse 
claro que o governo do Partido Socialista acompanhou 
todos os principais marcos da descentralização do País. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Contudo, é também importante verificar 
que hoje não está em causa a descentralização. 
O Sr. Ministro das Cidades é o homem dos D. Mas não 
é do D de descentralização, é do D de desestabilização, 
porque põe municípios contra municípios; é do D que leva 
à desestabilização e à desestruturação do território, porque 
não há uma compatibilização entre comunidades urbanas, 
metropolitanas e comunidades intermunicipais; e é também 
o do D da desconstitucionalização, porque faz tábua rasa 
da regionalização e dos distritos, enquanto não existir 
regionalização. 
Mas hoje também tivemos aqui um Ministro que siste-
maticamente se verga a outros membros do Governo. Isto 
porque, quando se trata de defender o poder local, não 
temos Ministro do poder local; quando se trata de garantir 
que os municípios continuam a ter capacidade de endivi-
damento, o Sr. Ministro está ausente. O Sr. Ministro per-
mite que um Secretário de Estado do Orçamento ponha em 
causa aquilo que é um princípio constitucional da autono-
mia do poder local. Aí, não temos Ministro; aí, não temos 
descentralização; aí, temos centralização e temos a afirma-
ção de um Governo que quer, isso sim, acabar com a auto-
nomia do poder local. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Farei 
apenas três notas para dizer que a aprovação deste diplo-
ma, juntamente com as iniciativas legislativas sobre as 
comunidades urbanas e sobre as grandes áreas metropoli-
tanas, irá constituir um conjunto de diplomas que permiti-
rão, efectivamente, concretizar a descentralização. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: O Sr. Minis-
tro apresenta-nos uma iniciativa legislativa que inscreve 
no quadro do processo de descentralização. Mas o que é 
que este debate revelou, Sr. Ministro? Que esta iniciativa 
legislativa, quanto a descentralização de atribuições e 
competências, não prevê rigorosamente nada. Ou seja, 
não há descentralização de nenhuma atribuição e não há 
descentralização de nenhuma competência. Esta é que é a 
verdade! 
Esta iniciativa legislativa, Sr. Ministro, também não 
assegura a transferência de quaisquer recursos financeiros 
para as autarquias locais. Portanto, desse ponto de vista, 
nada também! 
É por isso, Sr. Ministro, que, ao contrário do que aqui 
disse, esta iniciativa legislativa não tem a adesão entusiás-
tica dos autarcas e não tem o parecer favorável da Asso-
ciação Nacional de Municípios Portugueses. 
Aliás, não quero acreditar que o Sr. Ministro desconhe-
ça o parecer da ANMP, que, exactamente, põe em causa as 
soluções que se encontram na proposta do Governo quanto 
à ausência de um quadro de pessoal para as comunidades 
intermunicipais e também quanto às soluções em matéria 
de transferência de recursos financeiros. Tudo isto é criti-
cado pela ANMP e o Sr. Ministro não tem, certamente, o 
direito de vir invocar uma concordância que não tem para 
a proposta que apresenta nesta Assembleia. 
Quero dizer-lhe, também, Sr. Ministro, que o Governo 
está confuso em matéria de comunidades intermunicipais. 
O conjunto das propostas que aqui apresenta é uma enor-
me confusão. 
De facto, passamos a ter quatro tipos de associações de 
municípios diferentes: as grandes áreas metropolitanas, as 
comunidades urbanas e, agora, dois tipos de comunidades 
intermunicipais. 
Mas nada impede, Sr. Ministro, de termos uma comu-
nidade urbana predominantemente rural, nada impede de 
termos uma comunidade intermunicipal de dimensão maior 
do que as áreas metropolitanas, e não sabemos — de todo, 
não sabemos — quais vão ser as competências que elas 
vão assumir. 
O Sr. Ministro pretende remeter tudo isso para uma 
contratualização a la carte. Mas, Sr. Ministro, precisaria 
de explicar como é que essa contratualização é conforme 
com a Constituição e como é que o legislador distribui 
competências e, depois, o Governo, por contrato, as arru-
ma como muito bem entende, entregando-as a diferentes 
entidades. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Ministro recusou uma proposta 
anterior do Partido Socialista para pensar melhor no assun-
to, com o prazo que entendemos propor. 
Agora, Sr. Ministro, talvez seja altura de reconhecer 
que é necessário o Governo, na especialidade, introduzir 

aperfeiçoamentos muito profundos nas propostas que apre-
sentou. Caso contrário, o Sr. Ministro, que ambiciona ser 
conhecido como o ministro da descentralização, será cer-
tamente conhecido como o ministro da confusão, porque é 
a confusão que vai nascer da proliferação destas entidades 
de geometria, geografia e conteúdo variável. Isso, Sr. 
Ministro, não tem nada de descentralização e tem tudo de 
confusão. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais oradores inscritos, declaro encerrado o debate con-
junto, na generalidade, da proposta de lei n.º 37/IX e do 
projecto de lei n.º 204/IX. A votação destes diplomas far-
se-á amanhã, à hora regimental. 
Vamos, agora, debater, na generalidade, a proposta de 
lei n.º 36/IX — Autoriza o Governo a prorrogar o prazo de 
vigência das medidas preventivas de ocupação na área 
potencial do novo aeroporto. 
Para apresentar a proposta de lei, tem a palavra o Sr. 
Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habitação. 

O Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação (Valente de Oliveira): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Como é sabido, continuam em elaboração os 
estudos relativos à construção de um novo aeroporto de 
Lisboa, localizado na Ota. 
Foram definidas, em Agosto de 1997, as medidas pre-
ventivas de ocupação do solo na área potencialmente ocu-
pada pelo aeroporto. Em Agosto do ano 2000, a vigência 
das mesmas foi prorrogada por um novo período de três 
anos, que chegará ao seu termo dentro de cerca de meio 
ano. Como não está ainda definida a implantação rigorosa 
das diversas componentes do novo aeroporto, impõe-se ver 
renovadas, em condições idênticas às que vigoram actual-
mente, as medidas preventivas em causa. 
É a autorização para legislar nesse sentido que venho, 
em nome do Governo, solicitar à Assembleia da Repúbli-
ca. 
O aeroporto da Portela teve, no ano de 2002, um 
movimento de 9,4 milhões de passageiros e, nas condições 
actuais, poderá suportar um movimento da ordem dos 11 
milhões de passageiros. Com base em estudos já efectua-
dos, concluiu-se pela possibilidade de aumentar a sua 
capacidade até 14 milhões de passageiros. Nesse sentido, 
iniciaram-se já obras relativas à criação de novas posições 
de estacionamento e de novas saídas rápidas e estão a ser 
criadas as condições necessárias para proceder a uma nova 
localização do terminal de carga, por via da transferência 
do aeródromo de trânsito do Figo Maduro, onde se estabe-
lecerão as instalações respectivas, permitindo a extensão, 
para norte, da aerogare de passageiros. Estima-se que o 
custo das obras correspondentes a todas estas adaptações e 
extensões seja da ordem dos 160 a 180 milhões de euros, 
decorrendo os trabalhos até 2006. 
Com a preocupação de iniciar as obras na Ota somente 
na altura em que esse investimento se justifique plenamen-
te, foram solicitados à ANA estudos para a elevação da 
capacidade do aeroporto da Portela até aos 18 milhões de 
passageiros. A estimativa dos custos respectivos é, no 
30 DE JANEIRO DE 2003 

mínimo, de 600 milhões de euros, porque as obras neces-
sárias implicam a expropriação de 30 hectares, trabalhos 
com expressão importante, nivelamento de terrenos, a 
construção de uma nova expansão da aerogare perpendicu-
lar à actual e outras modificações de vulto. Trata-se, mani-
festamente, de um investimento muito elevado, quando 
comparado com as melhorias potenciais obtidas, o diferi-
mento da construção da nova infra-estrutura e o tempo 
estimado para a utilização da adaptação em causa. 
Para ajuizar da elasticidade da expansão, solicitou-se à 
ANA um novo estudo, tendo como objectivo uma capaci-
dade intermédia de 16 milhões de passageiros. Ele está a 
ser elaborado, aguardando-se a sua entrega, para aferir os 
custos correspondentes que serão, naturalmente, inferiores 
a 600 milhões de euros, porque não haverá lugar a expro-
priações. 
A intenção de todas estas afinações de capacidade é 
definir condições sensatas de aproveitamento das infra-
estruturas de que dispomos ou que podemos adaptar sem 
dispêndio de meios exagerados, sem menosprezar as van-
tagens de proximidade do aeroporto aos locais de geração 
das viagens dos que dele se servem. 
Prevê-se que o aeroporto da Ota entre em funciona-
mento com uma capacidade inicial de 19 milhões de pas-
sageiros por ano, passando, numa segunda fase, para 35 
milhões, graças às suas duas pistas paralelas. 
Nas previsões de tráfego corrigidas no final de 2001 
admitia-se que o aeroporto de Lisboa deveria responder a 
uma procura da ordem dos 15 milhões de passageiros por 
ano em 2013. 
Como se sabe, o custo estimado para o novo aeroporto 
é da ordem dos 2,3 milhares de milhões de euros (cerca de 
460 milhões de contos). 
As obras que estão previstas na Portela asseguram a 
manutenção dos altos padrões de qualidade a que deve 
responder um aeroporto para as capacidades que referi. 
Para a construção do aeroporto da Ota dever-se-á con-
tar com nove anos, porque não consideramos imperioso 
estar a prever, desde já, acelerações das obras, nomeada-
mente dos movimentos de terras que agora estão, na fase 
de estudo, a procurar optimizar-se. 
Se estabelecermos como meta o ano de 2015 para aber-
tura do novo aeroporto, teremos o de 2006 como ano de 
arranque das obras. Até lá, disporemos de três anos para 
levar a bom termo os estudos que faltam, para definir a 
localização de todas as componentes e complementos do 
aeroporto e, por conseguinte, para estabelecer com preci-
são, as áreas que havemos de utilizar para construir toda a 
infra-estrutura. Esta deve ser, por isso, a última prorroga-
ção que se solicita ao Parlamento das medidas preventivas 
que são objecto do pedido de autorização legislativa que 
estou a justificar. 
Quero, todavia, dar mais informações à Câmara, relati-
vamente a matéria que é convergente com a construção do 
aeroporto, que é a privatização parcial da ANA. 

O Sr. José Lello (PS) — Ah! Isso é bom! 

O Orador: — Solicitámos à Caixa Geral de Depósitos, 
que, no passado, estudou a empresa com vários propósitos, 
a apresentação de um plano de privatização, sendo, simul-
taneamente, um dos dois avaliadores que é de regra. O 
outro será estrangeiro, estando, neste momento, em pro-
cesso de análise das propostas que foram solicitadas para o 
efeito. 
Mantemos a nossa preferência pela realização do aero-
porto da Ota em regime de parceria público/privada,… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … tal como estava previsto e foi comu-
nicado à Comissão Europeia para efeitos de apoio da obra 
pelo Fundo de Coesão. A privatização da ANA será simul-
tânea com a preparação do concurso para o estabelecimen-
to daquela parceria, estimando-se que sejam necessários 
dois anos e meio para a levar a efeito. Tudo isto quer dizer 
que, no segundo semestre deste ano, ela deverá começar. 
Entretanto, já teremos em mãos o estudo da Caixa Geral de 
Depósitos. 
Tudo converge, assim, para uma articulação de todos 
os factores que intervêm neste complexo processo da cons-
trução de um novo aeroporto, com aproveitamento máxi-
mo da capacidade do que já existe. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Fernando Pedro Moutinho, 
António Costa, Isabel Castro e José Lello. 
Para o efeito, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando 
Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, a informação que nos deu aqui honra-nos a 
todos. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Ora essa! 

O Orador: — Em primeiro lugar, porque o fez no Par-
lamento e, em segundo lugar, porque ela, efectivamente, 
demonstra que a actividade do Governo não são só pala-
vras e, sobretudo nesta área, não foram apenas adiamentos, 
foi estudar, avaliar e, sobretudo, decidir. O Sr. Ministro 
traz-nos metas, metas que hoje, manifestamente, são algo 
de novo sobre a problemática da Ota e que permitem pers-
pectivar aquilo que vão ser os próximos anos do desenvol-
vimento deste projecto. 
Hoje, estamos a decidir as medidas preventivas, mas, 
eventualmente, podíamos estar a questionar se as prorroga-
ríamos por mais três anos, que, depois, seriam prorrogadas 
por mais três, e assim por diante, prolongando em muito 
determinado tipo de restrições que são necessárias exacta-
mente para a definição do projecto do aeroporto da Ota. 
Ora, aquilo que o Governo nos veio trazer, para além 
de pedir a este Parlamento para renovar estas restrições por 
mais três anos, com medidas preventivas, foi um conjunto 
de perspectivas de desenvolvimento deste projecto, que, 
manifestamente, permitem ter uma percepção clara daquilo 
que está em jogo e, sobretudo, do que vai ser o desenvol-
vimento deste grande projecto nacional. 
Portanto, Sr. Ministro, a questão que lhe coloco, de 
uma forma muito clara, no seguimento da informação que 
nos deu, é como vão ser desenvolvidos estes projectos, 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

nomeadamente o da ampliação da capacidade do aeroporto 
da Portela, para responder à sua perspectiva dos tais 16 
milhões de passageiros. 
O Sr. Ministro já adiantou que está a aguardar um estu-
do da ANA para os 16 milhões de passageiros, que é o 
limite de crescimento que haverá neste processo, mas, até 
lá, estamos muito longe desse número de passageiros a 
utilizar o actual aeroporto da Portela. O que é que aconte-
cerá até lá com as acessibilidades? Continuará a estar pre-
visto que o metro chegue à Portela? Sr. Ministro, como é 
que tudo isto se conjuga de forma a que não haja prejuízo 
para os utentes do aeroporto da Portela e, sobretudo, para 
que tenhamos, em tempo útil, o aeroporto da Ota? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Ministro fez 
saber à Mesa que responderá em conjunto aos quatro pedi-
dos de esclarecimento. 
Para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro das Obras Públicas, Transportes e Habitação, V. Ex.ª 
trouxe-nos aqui a perspectiva de se aumentar, até 2006, a 
capacidade do aeroporto da Portela para 14 milhões de 
passageiros/ano, que as obras vão nesse sentido e que é 
essa a intervenção que está perspectivada. 
Ora, na discussão que travámos nesta Câmara há 
alguns meses relembrou-se o limite que os aeroportos de 
Paris apontavam como particularmente problemático para 
as saídas e entradas — e não estamos a falar de pistas nem 
de terminais, estamos a falar do acesso à cidade. E, desse 
ponto de vista, a solução do metropolitano, que era avan-
çada, seguramente não estará pronta em 2006. Por isso, é 
preciso perspectivar soluções, o que não ouvi da sua parte. 
Peço-lhe, portanto, que clarifique quais são as soluções 
perspectivadas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, não quero deixar de 
fazer uma referência à perspectiva que o Sr. Ministro, 
agora com uma clareza maior, nos trouxe relativamente à 
opção de privatizar a ANA, num quadro para o qual já 
havíamos alertado e chamado a atenção, mas que o Sr. 
Ministro, na altura, não quis aprofundar. 
A venda deste instrumento estratégico, diríamos mes-
mo de soberania, para a economia e até mesmo para a vida 
do País, como é a gestão aeroportuária, num quadro parti-
cularmente recessivo do mercado do sector aéreo, como é 
aquele que atravessamos, sem que haja interlocutores com 
interesse manifesto, no âmbito de uma política nacional, 
porque a ANA tem, de facto, uma dimensão nacional… 
Neste caso, estamos a vender tudo aquilo que é a gestão 
aeroportuária em Portugal, dos principais aeroportos, bem 
entendido, para aumentar a capacidade do aeroporto de 
Lisboa. 
No fundo, essa parceria público/privado, que, infeliz-
mente para nós, já começou a ser lançada há alguns anos, 
não nasce agora, mas é retomada pela estratégia de V. Ex.ª, 

é, quanto a nós, algo que merece uma clarificação e, desde 
logo, uma crítica quanto a este propósito de relacionar 
directamente esta estratégia de privatizar a ANA com a de 
levar a efeito a concretização do aeroporto. 
Qualquer dia, Sr. Ministro, tanto nesta matéria como 
também no que se refere à própria política para a TAP, 
arriscamo-nos a chegar ao aeroporto da Portela e a ver um 
cartaz de 8mx3m a dizer «trespassa-se». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habitação, sem 
prejuízo da apreciação do diploma, tenho crescentes per-
plexidades sobre a irracionalidade que pressinto de, por 
força de um compromisso eleitoral irreflectido, o País ser 
arrastado para uma solução que me parece francamente 
mais cara e, a um prazo curto de 12 anos, manifestamente 
excessiva para as necessidades do País. 
O modelo que o Sr. Ministro aqui nos trouxe novamen-
te vai permitir a expansão da capacidade do aeroporto da 
Portela até 16 milhões de passageiros/ano de forma a 
aguentar-se o seu funcionamento até à data — que adiaram 
— em que entre em funcionamento o aeroporto da Ota, 
com capacidade para 19 milhões de passageiros/ano, o 
que, de acordo com esse cenário, significa que em 2015, à 
curta distância de uma hora, teremos uma capacidade ins-
talada manifestamente excessiva de 35 milhões de passa-
geiros/ano, sendo 16 milhões no aeroporto da Portela e 19 
milhões no aeroporto da Ota. 
O alargamento do aeroporto da Portela, de acordo com 
os números que o Sr. Ministro aqui nos avançou, terá um 
custo de 40% do custo total do aeroporto da Ota, pelo que 
lhe pergunto se faz sentido o País estar a investir e a ter um 
acréscimo de despesa de 40% para alargar por uns anos o 
aeroporto da Portela, que terá como resultado, em 2015, 
uma capacidade instalada de 35 milhões de passageiros, o 
que é um manifesto exagero para as necessidades do País. 
Além de que também é preciso clarificar quem é que 
paga! É que o modelo previsto para a Ota (vejo, com satis-
fação, que decidiu manter) implicava um investimento 
directo do Estado muito reduzido no conjunto do investi-
mento, uma vez que a parceria público/privado asseguraria 
que o grosso do financiamento era privado. 
Pergunto, pois: quem paga este investimento da expan-
são do aeroporto da Portela? É também a parceria públi-
co/privado? Ou, agora, é o Estado a financiar? É que se a 
solução for a de o Estado financiar, tal significará, clara-
mente, maior despesa para o Estado do que a que resultaria 
da execução para já, como estava previsto, do modelo da 
Ota. 
Em síntese, o que é que o Sr. Ministro julga que vai 
acontecer? Que utilidade vamos dar aos 35 milhões de 
capacidade instalada, a partir de 2015? 
Segunda pergunta: quem paga as obras de expansão da 
Portela? É o Estado? Ou são também os privados, como 
aconteceria — e será! — na Ota? 
Em terceiro lugar, Sr. Ministro, pergunto: não seria 
30 DE JANEIRO DE 2003 

melhor para o País não adiar a construção do aeroporto da 
Ota e fazer um investimento menor na Portela, benefician-
do desde já, e o mais rapidamente possível, de uma capa-
cidade definitiva, num novo aeroporto, de que, como todos 
sabemos, precisamos? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Ainda para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, há um aspecto em relação ao qual gostaría-
mos de perceber qual é, exactamente, a estratégia do 
Governo. Estamos a falar de um novo aeroporto, tendo em 
conta projecções, bem como aquilo que se estima vir a ser 
a evolução do transporte aéreo, designadamente no nosso 
país. É evidente que não subscrevemos o cenário que o Sr. 
Ministro traça, segundo o qual, em última análise, teríamos 
um número de passageiros que considero ser manifesta-
mente absurdo e sem correspondência no nosso país. 
É evidente que, para nós, retirar um aeroporto do cen-
tro da cidade tem importância, desde logo do ponto de 
vista de segurança e ambiental. Mas, para que o novo aero-
porto satisfaça e não perca o seu carácter atractivo, os 
passageiros têm de dispor de ligações rápidas ao centro da 
cidade. Gostaria, pois, que explicasse com precisão como é 
que se irá articular o novo aeroporto da Ota com uma rede 
de transportes, e quais, para que essa rapidez, conforto e 
segurança existam e para que, notoriamente, o aeroporto 
não perca, a prazo, aquilo que supostamente iria trazer. 

O Sr. Presidente: — O último orador inscrito para 
pedir esclarecimentos é o Sr. Deputado José Lello, a quem 
dou a palavra. 

O Sr. José Lello (PS): — Sr. Presidente, Sr. Ministro, 
na sua intervenção, abordou a questão da privatização da 
empresa ANA um pouco en passant, mas esta é uma ques-
tão que merecerá algum aprofundamento. 
É que, no quadro actual da privatização da ANA, pre-
vê-se a privatização global da empresa, abrangendo o todo 
nacional, modelo que penso poderá ser gravoso para o 
equilíbrio do desenvolvimento regional. E passo a explicar 
porquê: Deputados do PS visitaram esta semana as obras 
do aeroporto do Porto e constataram que o resvalamento 
dos atrasos acumulados naquelas obras vão, numa perspec-
tiva razoável, atirar a sua conclusão para 2006, dependen-
do da apreciação das propostas em curso, o que se revela 
extremamente gravoso, tendo em conta o Euro 2004 (mas 
esta é outra questão). O que lhe pergunto é se este será um 
atraso proporcional ao aeroporto da Ota. 
Em segundo lugar, pergunto-lhe se este é um sinal de 
desinvestimento estratégico no grande objectivo de colocar 
o aeroporto do Porto como placa giratória aeroportuária a 
servir o noroeste peninsular. Não lhe pareceria mais opor-
tuno criar também um quadro de competição aeroportuária 
no seio do País para que, eventualmente, não haja desin-
vestimentos futuros em alguns aeroportos, que, desde logo, 
ficam, digamos assim, neste limbo, como acontece hoje em 
dia com o aeroporto do Porto. 
Por outro lado, Sr. Ministro, também lhe direi que há 
que ver a companhia de bandeira. Se tudo isto, com um 
desinvestimento numa companhia de bandeira, que já hoje 
é claramente uma companhia aérea regional de Lisboa, 
como é a TAP, não funcionar de uma forma adequada, não 
teremos o desenvolvimento necessário numa região que V. 
Ex.ª conhece tão bem. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra Sr. 
Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habitação. 

O Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Pedro Mouti-
nho, os estudos relativos ao aeroporto da Portela estão a 
ser desenvolvidos com coordenação da empresa ANA. 
Entretanto, já foram dadas instruções para a linha de 
metro Gare do Oriente/Aeroporto. Imaginamos que com 
essa linha iremos retirar 2000 carros/dia no acesso ao aero-
porto. 
Sr. Deputado Bruno Dias, as obras previstas até 2006 
para o aeroporto da Portela permitem que aquele aeroporto 
funcione com os níveis de segurança e de conforto que se 
impõem até 2013/2014. Todas estas coisas, naturalmente, 
como compreendem, estão muito associadas às projecções 
de tráfego, que tem muito a ver com aquilo que se está a 
passar na cena internacional. Por altura do 11 de Setembro, 
a queda foi pequena; depois, houve retoma, tendo, no ano 
passado, o tráfego crescido mais do que poderíamos ter 
imaginado, em comparação com muitos outros aeroportos 
por esse mundo fora, onde decresceu. Há, pois, necessida-
de de ir sempre ajustando, pelo que estamos a tentar com-
patibilizar a expansão e os seus gastos com aquilo que será 
necessário para fazer face ao novo tráfego e ao fluxo que 
vai ser estabelecido. 
Em relação à parceria público/privado, não estamos, de 
modo algum, a vender os interesses dos aeroportos para 
construir o novo aeroporto da Ota. Deve ter ficado uma 
ideia errada, porque eu nunca disse isso, uma vez que se 
trata de assuntos independentes. 
O aeroporto da Ota vai ser construído numa base que 
não vai mobilizar recursos libertos pela privatização. 
Temos muitos outros locais para se aplicarem esses dinhei-
ros da privatização. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Onde? 

O Orador: — Portanto, o próprio aeroporto da Ota irá 
ser construído em modalidade que será autónoma em rela-
ção a esses recursos. 
Sr. Deputado António Costa, as percentagens que refe-
riu devem estar… Enfim, combinou o máximo dos gastos 
relativos ao aeroporto da Portela, os 600 milhões, com os 
2300 milhões. 
Referi os 18 milhões de passageiros e os 600 milhões 
de euros para dizer que nos parece insensato estar a fazer 
expropriações e novos movimentos de terras para rodar a 
pista visando adaptar a Portela aos 18 milhões de passagei-
ros. Por isso, nunca serão os 600 milhões que estão em 
causa, mas sim 160 ou 180 milhões de euros, que nos 
permitem ir até aos 14 milhões de passageiros. Temos, 
pois, de acompanhar isto muito de perto para ver se não 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

precisamos de investir demasiado nesta adaptação. 
Há uma coisa que convém dizer desde já: não estamos 
a adiar a construção do aeroporto da Ota; não vamos é 
pagar mais dinheiro para antecipá-la, como era o caso da 
opção do Governo a que o Sr. Deputado António Costa 
pertenceu, que era a de pagar mais para antecipar, e, natu-
ralmente, com muitos gastos. A ordem de grandeza da 
antecipação era igual àquela que corresponde à ampliação 
para 18 milhões de passageiros na Portela, que nós não 
queremos fazer. 
Tal como referi, nove anos para construir, mais três 
anos para estudar e acabar os projectos, para preparar 
todos os estudos e lançar os concursos, perfaz 12 anos. 
Como estamos em 2003, chegamos ao ano de 2015 como 
data muito previsível para a abertura do aeroporto da Ota. 

O Sr. José Lello (PS): — Nessa altura já o BE é 
Governo! 

O Orador: — Mas, ao contrário do que referiu, a Ota 
não vai abrir com capacidade para 35 milhões de passagei-
ros. A Ota vai abrir com capacidade para 18 milhões… 

O Sr. António Costa (PS): — Mais os 16! 

O Orador: — … e o que vai acontecer com os 35 
milhões é que as pistas e as coisas definitivas… 

O Sr. António Costa (PS): — É a soma das duas! 

O Orador: — Não pode fazer as contas dessa maneira. 
Recentemente, na véspera de ser feita a mudança do aero-
porto de Atenas, o velho aeroporto ainda tinha a capacida-
de que tinha, e o novo estava lá! Portanto, há efectivamen-
te, uns dias, umas horas, umas semanas, em que se verifica 
essa disponibilidade, mas o velho aeroporto terá, natural-
mente, de ter um outro destino qualquer. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, o número de passageiros 
previsto não é irrealista, não é absurdo. Esse número está a 
subir de tal maneira que vamos ter seguramente necessida-
de, para não comprometer o desenvolvimento do País, de 
acomodar esse crescimento. 
Se eu lhe disser que em vez de ter feito referência ao 
número de Dezembro a Dezembro, relativo ao ano de 
2002, tivesse feito referência ao número de Janeiro a 
Janeiro, eu deveria dizer que já estamos com 9,6 milhões 
de passageiros. Há, pois, uma relação que temos de esta-
belecer. 
Sr.ª Deputada, é evidente que os acessos à cidade de 
Lisboa têm de ser previstos, e estão a sê-lo, quer por auto-
estrada quer por caminho de ferro, e têm de ser aproveita-
dos de forma a servirem outros fins e não somente o aero-
porto. Como é natural, já estão, em linhas gerais, lançadas 
as bases para se fazer essa ligação. 
Sr. Deputado José Lello, como pode imaginar, o exer-
cício que propôs foi ensaiado. Privatizar aeroporto a aero-
porto ou privatizar o conjunto? 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Eis a questão! 

O Orador: — Fomos ver qual era a composição ou, se 

quiser, a vocação, a composição do tráfego de cada um dos 
nossos grandes aeroportos. 
Lisboa tem uma composição razoavelmente variada, 
pois tem tráfego de negócios, tráfego de turismo e pouco 
tráfego étnico — como é chamado —, enquanto o Porto 
tem muito tráfego de negócios e bastante tráfego étnico e o 
Algarve só tem, praticamente, tráfego de turismo. Não 
falando nos complicados quatro aeroportos da ANA, nos 
Açores, que têm condições muito especiais. 
Exactamente porque é preciso, digamos, uma base 
variada, para não virmos a ter um grande problema, e é 
preciso juntar as virtualidades dos vários tipos de tráfego 
no tempo, ao longo do ano — o Porto, por exemplo, tem 
uma base de tráfego de negócios ao longo do ano e, 
depois, tem o tráfego étnico, com dois picos, um em Agos-
to e outro no final do ano, os quais não são proporcionais e 
devem estar interligados com todas as outras coisas, e o 
Algarve, por exemplo, tem um tráfego muito mais distri-
buído —, que se optou por uma solução de globalização, 
como lhe chamou, da privatização. Aliás, foi pela análise 
das diversas composições do tráfego que se fez essa opção, 
exactamente para evitar dificuldades de gestão posterior. 
Por outro lado, não há desinvestimento estratégico em 
Pedras Rubras, pelo contrário as instruções que foram 
dadas, por exemplo no âmbito do estudo do corredor do 
comboio de alta velocidade, quer para Norte, quer para 
Sul, impõem uma paragem em Pedras Rubras, exactamente 
porque tem vocação para ser uma área de influência no 
noroeste peninsular, entendido em toda a sua fachada. 
Mas, Sr. Deputado José Lello, porque se interessa por 
isso e frequenta o aeroporto todas as semanas, digo-lhe 
mais: há uma conjugação de intermodalidade no próprio 
aeroporto, porque existe o metropolitano, o comboio de 
alta velocidade e as outras ligações relacionadas com o 
modo aéreo. 
Por isso, a vocação de irradiação do aeroporto de 
Pedras Rubras mantém-se e reafirma-se. E gostava de lhe 
dizer que, ainda por cima, a nova estrutura do aeroporto de 
Pedras Rubras, nesta fase de arranque, é para 6 milhões de 
passageiros, mas tem capacidade para ser rapidamente 
melhorada para 9 milhões e até para subir para 11 milhões, 
sem mudar os seus elementos fundamentais, isto é, apenas 
com base em módulos que se acrescentam. 
Portanto, a longa expansão prevista, o longo período de 
expansão é efectivo. Devo dizer que, em face das circuns-
tâncias actuais, Pedras Rubras é o aeroporto português 
que, em vez de ir aumentando à medida do tráfego que foi 
gerado, tem um plano geral, que vai ser cumprido, segundo 
o qual vai sendo ajustado, com toda a facilidade, à evolu-
ção do tráfego aéreo. 
Finalmente, e porque tenho de concluir, devo dizer-lhe 
que aquilo que respeita à companhia de bandeira tem feito 
parte, efectivamente, das nossas reflexões, com as suas 
interligações, porque é evidente que a sorte da companhia 
de bandeira está muito associada à sorte da companhia dos 
aeroportos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 
30 DE JANEIRO DE 2003 


O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: As 
informações que o Sr. Ministro nos tem prestado hoje, não 
só sobre o aeroporto da Ota mas também sobre Pedras 
Rubras, são estimulantes, do ponto de vista do desenvol-
vimento do País. Aliás, recordo-me agora de um documen-
to que tive na mão ainda hoje de manhã, da Sociedade 
Euro 2004, em que se apontava que as obras de expansão 
do aeroporto de Pedras Rubras estariam concluídas em 
Março de 2003. Na altura, creio que era ministro o Sr. 
Deputado José Lello e, portanto, os erros de programação 
e de projecção talvez tenham algum destinatário e alguma 
origem. 
Mas, voltando à matéria que nos traz aqui hoje, o aero-
porto da Ota, de facto, trata-se de um investimento que é 
prioritário para o País, do ponto de vista da sua afirmação 
num espaço globalizado, de expansão e também de libera-
lização do espaço aéreo. É a necessidade de ter escala, em 
termos de aeroporto, no conjunto dos serviços que presta, é 
a necessidade de ter um equipamento moderno que corres-
ponda, de facto, a uma outra ideia e imagem do País. 
Efectivamente, com a expansão da Portela, vamos con-
seguir minimizar as dificuldades, em termos de capacidade 
de resposta, tendo em conta a expansão que se espera, que 
é aquela que está neste momento apontada nas previsões 
de crescimento do número de passageiros, mas, obviamen-
te, estamos também a pensar na carga aérea e num conjun-
to de outras actividades associadas ao desenvolvimento de 
um aeroporto. Portanto, há aqui um conjunto de preocupa-
ções que, do ponto de vista nacional, são muito importan-
tes. 
O País, do ponto de vista económico, tem de ser com-
petitivo e o aeroporto é uma porta de saída mas também 
uma porta de entrada para a afirmação do País na Europa e 
no mundo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Daí que, Sr. Ministro, o PSD só possa 
ficar satisfeito com estas afirmações, com esta vontade e 
com esta calendarização, porque pior do que adiar ou ante-
cipar é, por vezes, ficarmos na dúvida sobre aquilo que se 
pretende fazer. E, hoje, o Sr. Ministro, mais uma vez, 
reforçou as intenções do Governo sobre o que se vai passar 
em relação à Ota e, com esta calendarização, fica cada vez 
mais nítido, para todos os operadores económicos e tam-
bém para o conjunto da sociedade portuguesa, aquilo que 
se espera que seja o aeroporto da Ota. 
Neste aspecto, também o Governo, o Sr. Primeiro-
Ministro e o Sr. Ministro das Obras Públicas estão de para-
béns pelo esforço e pelo trabalho que estão a fazer neste 
domínio. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, falámos, há pouco, do 
metropolitano de Lisboa e o Sr. Ministro também aprovei-
tou para falar das ligações da rede de alta velocidade. Por 
isso, Sr. Ministro, quero reforçar que terá, com certeza, em 
breve, a oportunidade de apresentar ao País o conjunto das 
ligações ao exterior. É que, dessa forma, com a rede de alta 
velocidade, com os aeroportos, com o reforço da rede de 
portos e das ligações entre os portos e o interior da Europa, 
através de um conjunto de boas auto-estradas e de bons 
caminhos-de-ferro, o País estará, seguramente, mais com-
petitivo. É esse o esforço que queremos da sua actividade 
enquanto Ministro e que queremos do Governo no seu 
conjunto. 
Queremos um País competitivo, forte, sob esta perspec-
tiva, capaz de dar o seu melhor para o exterior e, portanto, 
capaz também de criar riqueza para todos os portugueses. 
Bem haja o Governo e, sobretudo, continuem a fazer 
este trabalho, porque é isto que esperamos de um Governo 
de Portugal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Ministros, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Com a proposta de lei n.º 36/IX, o Governo apresen-
ta a esta Câmara um pedido de autorização para prorrogar 
o prazo de vigência das medidas preventivas de ocupação 
na área potencial do novo aeroporto da Ota. 
Esta proposta de lei é-nos apresentada no seguimento 
dos Decretos n.os 42/97 e 31-A/99, que estabeleceram um 
conjunto de medidas visando impedir a ocupação, uso e 
transformação do solo nos terrenos mais vocacionados 
para a localização deste aeroporto. 
É evidente que, com estas medidas preventivas, não se 
compromete ou onera excessivamente a execução deste 
empreendimento de relevante interesse nacional. 
Este Governo decidiu, e bem, e assumiu a manutenção 
quer da construção de um novo aeroporto internacional, 
quer, como é óbvio, a manutenção das medidas preventi-
vas que salvaguardam os terrenos envolventes e directa-
mente afectados pelo futuro aeroporto. Esse é um dos 
compromissos do Programa do Governo que, aliás, está a 
ser realizado e concretizado, como prova aquilo que o Sr. 
Ministro hoje aqui nos comunicou. 
É hoje por todos reconhecida a necessidade de cons-
truir um aeroporto que substitua o actual Aeroporto Inter-
nacional de Lisboa. Aliás, o aeroporto de Lisboa sofre, 
actualmente, do ponto de vista da manutenção da sua ope-
racionalidade e do seu funcionamento, de uma insuficiente 
reserva de terrenos. Hoje, o Aeroporto Internacional de 
Lisboa começa e acaba em prédios. 
O anterior governo, através do Decreto-Lei n.º 
170/2000, prorrogou, por um período de três anos, contado 
a partir de 22 de Agosto de 2000, as referidas medidas 
preventivas. O prazo de vigência destas medidas terminará, 
assim, no próximo dia 22 de Agosto. 
Por outro lado, é absolutamente necessário que se apro-
fundem os estudos referentes à construção de uma infra-
estrutura de custos elevados, como aqui foi dito, mas que 
deverá trazer um verdadeiro acréscimo naquilo que é o 
desenvolvimento específico de toda uma região e, natu-
ralmente, de todo o nosso país. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

Quando se trata da construção de um novo aeroporto, 
isso não significa apenas a criação de uma pista para 
aviões levantarem e aterrarem. Aliás, também já hoje aqui 
foi referido que o conceito moderno de mobilidade junta 
uma série de facilidades que obrigatoriamente este aero-
porto terá de oferecer. 
Pretende-se que o novo aeroporto seja uma verdadeira 
área logística intermodal. Esta intermodalidade será tradu-
zida por uma importante ligação atlântica à Europa e para 
a Europa, transformando-se esta região num centro nevrál-
gico de circulação de pessoas e bens de indiscutível valor 
para o País. 
Esta vertente intermodal será provavelmente a caracte-
rística mais importante deste projecto e será também aque-
la que, do ponto de vista dos projectos e da articulação do 
sistema, terá mais ramificações que importa estudar e pre-
cisar com o máximo de rigor. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — É urgente, por exemplo, garantir a qua-
lidade e eficiência dos caminhos-de-ferro, dos bons aces-
sos rodoviários e das boas estruturas básicas de telecomu-
nicações. 
O aeroporto da Ota tem de ser, ele próprio, o coração 
de toda uma área de serviços que o complementem e o 
potenciador de todas as condições de mobilidade de que os 
passageiros e cargas que o venham a utilizar necessitam 
nos tempos em que vivemos. 
Todos estes serviços representam realidades físicas 
que, naturalmente, ocupam espaços físicos. 
Com o pedido de prorrogação das medidas preventivas, 
o Governo mantém aquela que é a defesa do interesse 
público, já que elas são destinadas a evitar a alteração das 
circunstâncias e das condições de facto existentes que 
possam limitar a liberdade de planeamento ou comprome-
ter ou tornar mais onerosa a execução da obra. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Com esta prorrogação continua a evi-
tar-se, por exemplo, a criação de novos núcleos populacio-
nais, a construção de instalações ou equipamentos suscep-
tíveis de originarem interferências radioeléctricas em futu-
ros equipamentos de apoio à navegação aérea e outras 
operações que alterem a configuração geral do terreno. 
Esta prorrogação serve também para que se prossigam 
devidamente os estudos necessários à construção desta 
obra. 
É de referir o cuidado que terá de se exigir quer do 
ponto de vista ambiental, quer, também, do ponto de vista 
da conjugação intermodal, já referida, daquele que será o 
sistema aéreo com o sistema rodo-ferroviário. 
Chegados a este ponto, importa também referir que esta 
proposta de lei se enquadra, do ponto de vista teórico, 
naquela que é a política praticada por este Governo no 
sector das obras públicas e dos transportes, onde as priori-
dades estão bem definidas e onde a validação técnica é 
condição fundamental para o avanço de um bom projecto. 
Mantendo estas medidas preventivas, o interesse públi-
co será, com certeza, salvaguardado quer do ponto de vista 

técnico, quer do ponto vista da operacionalidade de um 
sistema de comunicação que se pretende verdadeiramente 
moderno e funcional. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, Srs. Membros do Governo: Com o desencadear dos 
processos de decisão conducentes à construção do novo 
aeroporto internacional de Lisboa, foram tomadas medidas 
legislativas, condicionantes ao nível urbanístico e do orde-
namento do território. 
Intervenções de construção civil, reconstruções ou 
ampliações, modificações da configuração dos terrenos, 
etc., nos termos das localizações definidas na zona de 
influência, passaram, assim, a ficar sujeitas a autorização 
prévia, em processos que envolvem autarquias, Direcção-
Geral do Ambiente e Instituto Nacional da Aviação Civil. 
Ciclicamente, com a aproximação dos prazos-limite de 
vigência destas medidas condicionantes e preventivas da 
ocupação dos solos, torna-se necessário prorrogar esse 
mesmo prazo. É essa necessidade que hoje o Governo aqui 
nos traz. 
Entretanto, subsistem, a este propósito, algumas inter-
rogações que importa clarificar. 
Não podemos esquecer que foi o próprio Sr. Ministro 
que reconheceu a ausência de estudos e análises técnicas, 
fundamentais para as decisões que um projecto deste tipo 
envolve — no plano geológico, hidrológico, geotécnico, 
etc. — e que, ainda de acordo com o Governo, estes estu-
dos seriam desenvolvidos no sentido de sustentar as deci-
sões tomadas. 
Ora, especificamente no que toca a esses estudos e aná-
lises técnicas, é claramente necessário fazer-se um ponto 
de situação que nos indique em que fase do processo esta-
mos, a esse nível. 
Por outro lado, há razões para uma legítima preocupa-
ção quanto ao diálogo e à articulação com o poder autár-
quico e as comunidades locais. Veja-se o caso da proposta 
de definição de âmbito do processo de avaliação de impac-
to ambiental que, datada de Julho de 2002, chegou ao 
poder local a 2 de Janeiro último, com um prazo de duas 
semanas para emissão de parecer. E isto quando o teste-
munho de eleitos autárquicos vai no sentido de que, con-
tactado o ministério da tutela, surgia a afirmação de que 
não existia proposta. 
Temos preocupações quanto a um processo que, tendo 
nascido torto, teima em não se endireitar. Por exemplo, 
com a perspectiva de o estudo de impacte ambiental se 
realizar em 6 meses, quando a necessária eficácia exige — 
e o adiamento do Governo permite — dedicar um ciclo de 
12 meses à caracterização, estudo e avaliação indispensá-
veis para este processo. 
Estamos perante um projecto e uma perspectiva de 
intervenção com uma zona de influência directa que inclui, 
do ponto de vista ambiental, áreas claramente sensíveis — 
ao contrário do que afirma a proposta de definição de 
âmbito. 
30 DE JANEIRO DE 2003 

Aliás, colocam-se interrogações quanto aos efeitos des-
te projecto, por exemplo nos habitats e na bacia hidrográ-
fica da região na medida em que se chega a apontar para o 
desvio de cursos de água. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo: A começar pelo plano dos princípios, parece-nos 
indiscutível a necessidade de evitar e combater expedientes 
de especulação imobiliária. Quando estão em causa os 
terrenos integrantes da área potencial do novo aeroporto, a 
mesma necessidade também se coloca. 
Consideramos, no entanto, fundamental que esta preo-
cupação e esta estratégia não resultem, na prática, por 
terem como principais visados as populações locais e os 
habitantes da região que, não sendo movidos por interesses 
especulativos, são muitas vezes confrontados com proces-
sos administrativos burocráticos e lentos e com constran-
gimentos profundos que são colocados à própria definição 
de uma estratégia local de desenvolvimento sustentado. O 
próprio PDM de Alenquer é evidentemente condicionado 
por este processo. 
É por isso que para o PCP não basta decretar medidas 
como estas. É indispensável, sim, ouvir as populações, as 
comunidades locais, o poder local democrático e corres-
ponder ao seu apelo de mais rigor e mais responsabilidade 
nos processos de incidência ambiental deste projecto 
naquela região. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado José Miguel 
Medeiros. 

O Sr. José Miguel Medeiros (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Hoje é, de 
facto, um dia bom para o País, quando ouvimos aqui o Sr. 
Ministro, em nome do Governo, dar-nos a garantia de que 
o Governo, afinal, vai deixar que a «costela» — que o Sr. 
Ministro sempre teve e que lhe lembrei aqui no último 
debate em que esteve presente — do homem do desenvol-
vimento regional e daquele que está preocupado com o 
desenvolvimento do País suplante a outra «costela» que às 
vezes surge nas campanhas eleitorais em certos políticos e 
que os leva a dizer que só fazem as obras quando não 
houver listas de espera nos hospitais. 
Parece que, afinal, o Governo caiu em si e vai, efecti-
vamente, avançar com esta obra importante. 
Infelizmente, não o faz no tempo que devia, tendo em 
conta quer as possibilidades que tinha e tem quer a impor-
tância que uma plataforma logística com estas característi-
cas representa para um país como o nosso. 
Sabemos todos hoje — está escrito nos livros, é dito 
por todos os especialistas e está na ordem do dia — que o 
avanço inexorável do fenómeno da globalização nos atinge 
a todos. Inclusivamente, temos sido atingidos noutras áreas 
que não directamente estas, mas que são relevantes para a 
análise do problema, como seja a deslocalização de empre-
sas multinacionais. Assim, um País que queira ser competi-
tivo no quadro internacional tem de raciocinar em moldes 
em tudo semelhantes àqueles em que raciocinam os agen-
tes do mercado, e neste «mercado» da concorrência territo-
rial internacional tem de ser capaz de se posicionar, dotan-
do-se dos meios, das plataformas logísticas e das capaci-
dades necessárias para sobreviver. 
Nesse contexto, o aeroporto da Ota é, sem dúvida, uma 
plataforma logística essencial. As questões de segurança 
que aqui têm sido referidas — e bem! — também vieram à 
colação no último debate, quando eu e outros Srs. Deputa-
dos perguntámos se o País tinha consciência do que pode-
ria acontecer, quem assumiria a responsabilidade, tendo 
em conta a sua localização. E dissemos que, a posteriori, 
poderiam ser vertidas lágrimas de crocodilo caso se con-
cretizasse a localização do aeroporto, com a dimensão da 
do aeroporto internacional de Lisboa, junto a uma cidade 
com características especiais e inserido em bairros residen-
ciais. 
No entanto, para além da questão de segurança estrita e 
da questão dos impactos ambientais, também já aqui hoje 
referida, coloca-se uma outra, que é a do desenvolvimento 
do País, e que não se compadece com atrasos, ainda por 
cima num quadro de alargamento da União Europeia, num 
quadro de concorrência acrescida e num quadro em que 
aqueles que tiverem as melhores ofertas territoriais para 
fazer serão inevitavelmente aqueles que irão ganhar esse 
«campeonato». 
Gostaria de lembrar ao Sr. Ministro que, efectivamente, 
lhe foi dito aqui, há seis meses atrás, aquilo que ele hoje 
nos vem dizer como sendo a posição do Governo e que, na 
altura, contestou, dizendo: «Porquê definirmos já o aero-
porto na Ota se o aeroporto internacional de Lisboa, na 
Portela, ainda pode ir até aos 18 milhões? Se ainda pode-
mos fazer obras? Se e se e se…». Agora, pelos vistos, o 
actual Governo veio dar razão àqueles que, com o anterior 
governo, defendiam que era preciso avançar rapidamente 
para a decisão. 
Sintetizando, finalmente a decisão foi hoje aqui assu-
mida, e bem, nessa direcção, e o diploma submetido à 
nossa apreciação, de expansão do período de reserva, e que 
certamente todos apoiaremos, é também uma medida 
importante neste contexto. 
Contudo, é preciso ter atenção por que há aqui proble-
mas que decorrem da manutenção sine die de uma medida 
com estas características, designadamente aquilo que acon-
tece aos territórios que estão abrangidos por esta reserva. É 
bom que pensemos que, da mesma forma que nas áreas 
protegidas se pede às populações residentes que prestem 
um contributo ao País ajudando a preservar algo que é um 
património não exclusivo delas, mas de todo um povo, 
também se está a pedir às populações de Alenquer, de Vila 
Franca de Xira e da Azambuja que, em nome do interesse 
nacional, sacrifiquem os seus interesses pessoais e particu-
lares, mas também a própria gestão e planeamento dos seus 
territórios. 
Apelo ao Sr. Ministro para que esta obra seja concreti-
zada o mais rapidamente possível e que não gaste os três 
anos previstos pelo menos a definir a área com uma mar-
gem de segurança óbvia, mas reduzindo a actual área (o 
que me parece que é possível fazer), por forma a libertar 
terrenos dentro daquilo que for possível e que é desejável 
que aconteça, porque a manutenção indefinida desta situa-
ção não é compatível com o desenvolvimento daqueles 
territórios. 
Termino, Sr. Ministro, dizendo-lhe que também espero 
que, doravante, ao contrário do que aconteceu nos primei-
Partido Socialista (PS): 
I SÉRIE — NÚMERO 80 

José Apolinário Nunes Portada 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
José António Bessa Guerra 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

Partido Socialista (PS): 
António Fernandes da Silva Braga 
António Ramos Preto 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
José Manuel Pereira da Costa 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 

Partido Socialista (PS): 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Nelson Madeira Baltazar 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
44 
ros meses do seu mandato, as câmaras municipais daquela 
área, designadamente a Câmara Municipal de Alenquer, 
passem a ser parceiros permanentes neste processo e que 
não se verifique novamente aquilo a que alguns jornais 
fizeram referência: os vereadores da oposição eram recebi-
dos por membros do seu Governo e pelo Sr. Secretário de 
Estado aqui presente, enquanto que o presidente da câmara 
não era recebido. Isto não pode acontecer, Sr. Ministro. 
Penso que esta situação já foi ultrapassada e que, a poste-
riori, o Sr. Presidente da Câmara já terá sido recebido, mas 
não me parece bem que assim tenha sucedido. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, como não há mais oradores inscritos, chegámos ao 
fim do debate da proposta de lei n.º 36/IX, que será votada 
amanhã, à hora regimental. 
A próxima reunião plenária realiza-se na amanhã, dia 
30 de Janeiro, às 15 horas, com um período antes da ordem 
do dia e, no período da ordem do dia, vamos proceder à 
discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei 
n.os 155/IX — Institui o programa nacional de prevenção e 
combate ao branqueamento de capitais e à criminalização 
da economia (PCP) e 174/IX — Regime de prevenção e 
repressão do branqueamento de capitais e outros bens ou 
produtos provenientes de criminalidade grave (PS) e dos 
projectos de lei n.os 187/IX — Segunda alteração à Lei n.º 
91/95, de 2 de Setembro, sobre as Áreas Urbanas de Géne-
se Ilegal (PSD), 195/IX — Altera a Lei n.º 91/95, de 2 de 
Setembro, na redacção dada pela Lei n.º 165/99, de 14 de 
Setembro, sobre as Áreas Urbanas de Génese Ilegal 
(AUGI) (PCP) e 205/IX — Segunda alteração à Lei n.º 
91/95, de 2 de Setembro, que aprovou o processo de 
reconversão das áreas urbanas de génese ilegal (AUGI) 
(CDS-PP). À hora regimental, haverá votações. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 



