Sexta-feira, 21 de Junho de 2002 





I Série — Número 22 




S U M Á R I O 





minutos. 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 20 DE JUNHO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Deu-se conta da apresentação dos projectos de lei n.os 73 a 
81/IX e do projecto de resolução n.º 32/IX. 
A Câmara aprovou um parecer da Comissão de Ética sobre a 
substituição de um Deputado do CDS-PP. 
O Sr. Presidente informou a Assembleia da necessidade de re-
petir a eleição dos representantes da Assembleia da República no 
Conselho Superior de Defesa Nacional, por não terem obtido, nas 
anteriores eleições, o requisito constitucional de dois terços dos 
votos favoráveis. Deu ainda conta da resolução que ratificou o 
protocolo de cooperação entre o Parlamento Nacional de Timor 
Leste e a Assembleia da República, aprovada pelos Deputados 
timorenses, em 10 de Junho, como homenagem a Portugal. 
Foi aprovado o projecto de resolução n.º 30/IX — Viagem do 
Presidente da República a Copenhaga, Dinamarca (Presidente da 
AR). 
Procedeu-se ao debate sobre Política de Ambiente, solicitado 
por Os Verdes nos termos da Deliberação n.º 2-PL/98, no qual 
intervieram, a diverso título, além do Sr. Ministro das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente (Isaltino Morais), os Srs. 
Deputados Pedro Silva Pereira (PS), Eulália Teixeira (PSD), Heloí-
sa Apolónia (Os Verdes), Honório Novo (PCP), Renato Sampaio e 
Maria Santos (PS), Vítor Reis (PSD), António Nazaré Pereira 
(PSD), Isabel Gonçalves (CDS-PP), João Teixeira Lopes (BE) e 
Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
O projecto de lei n.º 57/IX — Lei de bases da família foi debati-
do na generalidade, tendo usado da palavra, a diverso título, os Srs. 
Deputados Telmo Correia (CDS-PP), Bernardino Soares (PCP), 
João Teixeira Lopes (BE), Ana Manso (PSD), Vieira da Silva e 
Maria do Rosário Carneiro (PS), Heloísa Apolónia (Os Verdes), 
João Pinho de Almeida (CDS-PP), Paulo Pedroso (PS), Patinha 
Antão (PSD) e Francisco Louçã (BE). 
Entretanto, a Câmara aprovou, na generalidade, na especiali-
dade e em votação final global, a proposta de lei n.º 5/IX — Autori-
za o Governo a alterar o Decreto-Lei n.º 238/94, de 19 de Setembro, 
relativo ao sistema de unidades de medidas legais, a fim de proce-
der à transposição para a ordem jurídica nacional da Directiva n.º 
1999/103/CE, de 24 de Janeiro de 2000. 
Mereceu igualmente aprovação, na generalidade, a proposta de 
lei n.º 7/IX — Transpõe para a ordem jurídica interna a Directiva 
n.º 2001/8/CE, da Comissão, de 8 de Fevereiro de 2001, e altera o 
Decreto-Lei n.º 15/93, de 22 de Janeiro (Regime jurídico aplicável 
ao tráfico e consumo de estupefacientes e substâncias psicotrópi-
cas). 
Ainda na generalidade, foi também aprovada a proposta de 
lei n.º 6/IX — Revoga o rendimento mínimo garantido, previsto na 
Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e cria o rendimento social de 
inserção. 
Foi rejeitado o projecto de resolução n.º 15/IX — Ampliar a 
aplicação do rendimento mínimo garantido e as medidas de inser-
ção na vida activa dos cidadãos (BE). 
Após aprovação, na generalidade, da proposta de lei n.º 9/IX — 
Autoriza o Governo a alterar o Código de Processo Civil no que 
respeita à acção executiva, foi igualmente aprovado um requeri-
mento do PSD e do CDS-PP, solicitando a baixa daquele diploma à 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e 
Garantias. 
Benfica como garantia de dívidas fiscais em execução (PS). 
Foi ainda aprovado o texto de substituição relativo aos projec-
tos de resolução n.os 21/IX — Revisão Intercalar do Quadro Legisla-
tivo da Política Comum de Pescas (PSD e CDS-PP), 23/IX — Por-
tugal deverá assumir a posição de «veto» da Revisão Intercalar do 
Quadro Legislativo Político Comum das Pescas (BE), 24/IX — 
Defesa dos interesses nacionais na Revisão Política Comum de 
Pescas (PCP) e 28/IX — Sobre a Revisão Política Comum de Pescas 
(PS). 
Foi anunciada a eleição do Presidente e dos representantes dos 
grupos parlamentares no Conselho Nacional de Educação e dos 
representantes da Assembleia da República na Comissão Nacional 
de Eleições e no Conselho Superior de Defesa Nacional. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 15 minutos. 
O projecto de lei n.º 13/IX — Medidas para a educação sexual 
nas escolas (BE) mereceu rejeição na generalidade. 
Foi aprovado o texto de substituição da parte deliberativa dos 
inquéritos parlamentares n.os 2/IX — Constituição de uma comissão 
eventual de inquérito parlamentar à actuação governamental quan-
to às dívidas fiscais da SAD do Benfica (BE), 3/IX — Constituição 
de uma comissão eventual de inquérito parlamentar à aceitação 
pelo Estado de acções da SAD do Benfica como garantia de dívidas 
fiscais em processo de execução (PCP), 4/IX — Constituição de uma 
comissão eventual de inquérito parlamentar aos actos do Governo e 
da administração fiscal no que respeita à aceitação de acções ou 
partes sociais de pessoas colectivas, como garantia ou dação em 
pagamento de dívidas fiscais ou à segurança social, desde 1996 
(PSD e CDS-PP) e 5/IX — Apreciação dos actos do Governo refe-
rentes ao processo de aceitação pelo Estado de acções da SAD do 

21 DE JUNHO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
Laurentino de Sousa Esteves 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 

Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Victor do Couto Cruz 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Gustavo Emanuel Alves de Figueiredo Carranca 
Jaime José Matos da Gama 
João Cardona Gomes Cravinho 
4 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 


I SÉRIE — NÚMERO 22 

Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Secretário 
para dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei 
n.os 73/IX— Altera o regime jurídico do contrato de traba-
lho a termo, combatendo a precariedade no emprego, em 
especial entre os jovens (PCP), que baixou à 8.ª Comissão, 
74/IX — Actualiza o subsídio familiar a crianças e jovens 
(PCP), que baixou à 8.ª Comissão, 75/IX — Criação de 
farmácias sociais e de farmácias públicas nos centros de 
saúde do Serviço Nacional de Saúde, e definição do novo 
regime jurídico das farmácias privadas (BE), que baixou 
também à 8.ª Comissão, 76/IX — Princípios da adminis-
tração e regime jurídico dos hospitais e centros de saúde 
do Serviço Nacional de Saúde (BE), que baixou igualmen-
te à 8.ª Comissão, 77/IX — Cria o sistema de avaliação 
para os estabelecimentos de ensino básico e secundário 
(BE), que baixou à 7.ª Comissão, 78/IX — Altera o estatu-
to dos alunos dos estabelecimentos públicos dos ensinos 
básico e secundário (BE), que baixou também à 7.ª Comis-
são, 79/IX — Define o número máximo de alunos por 
turma no ensino não superior (BE), que baixou igualmente 
à 7.ª Comissão, 80/IX — Reforça o sistema de segurança 
social (Altera a Lei n.º 17/2000, de 8 de Agosto) (BE), que 
baixou à 8.ª Comissão, 81/IX — Revoga a Lei n.º 1/2002, 
de 2 de Janeiro (BE), que baixou à 1.ª Comissão; projecto 
de resolução n.º 32/IX — Regularização de imigrantes 
clandestinos (BE). 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, temos ainda para apre-
ciação um relatório e parecer da Comissão de Ética, do 
seguinte teor: 

1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 19 de Julho de 2002, pelas 18 horas, foi observada a 
seguinte substituição de Deputado: 
Substituição nos termos do artigo 5.º, n.º 2, alínea d), 
do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 3/2001, de 23 de Feve-
reiro), por um período não inferior a 50 (cinquenta) dias, 
com início em 20 de Junho corrente, inclusive: 
Grupo Parlamentar do Partido Popular (CDS-PP): 
Luís José Vieira Duque (Círculo Eleitoral de Santarém) 
21 DE JUNHO DE 2002 
por António Herculano Gonçalves. 
2 — Analisados os documentos pertinentes de que a 
Comissão dispunha, verificou-se que o substituto indicado 
é realmente o candidato não eleito que deve ser chamado 
ao exercício de funções, considerando a ordem de prece-
dência da respectiva lista eleitoral apresentada a sufrágio 
pelo aludido partido no concernente círculo eleitoral. 
3 — Foram observados os preceitos regimentais e le-
gais aplicáveis, reservando-se todavia a Comissão de Ética 
para uma sua apreciação posterior eventualmente mais em 
conformidade com a unidade de sentido do Estatuto dos 
Deputados, na sequência das alterações introduzidas pela 
Lei n.º 3/2001, de 23 de Fevereiro. 
4 — A Comissão considera a justificação apresentada 
motivo relevante para efeitos de ser autorizada a substitui-
ção temporária, tal como previsto na alínea d) do n.º 2 do 
artigo 5.º do Estatuto dos Deputados. 
5 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
A substituição em causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar o 
te parecer: 
parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Sr.as e Srs. Deputados, tenho duas comunicações a 
fazer à Câmara, a primeira das quais, infelizmente, é má, 
mas a segunda é boa. A má é a seguinte: verificou-se que a 
eleição dos vogais designados pela Assembleia da Repú-
blica para o Conselho Superior de Defesa Nacional não 
preencheu o requisito constitucional da maioria de dois 
terços. Ora, o Conselho Superior de Defesa Nacional está 
previsto na Constituição como órgão cuja eleição está 
sujeita a maioria agravada, pelo que houve um lapso, do 
qual assumo total responsabilidade. Assim, as eleições, 
tanto a realizada ontem, como a de há 15 dias, têm de ser 
consideradas nulas e repetidas. 
Tive oportunidade de trocar impressões com os presi-
dentes de todos os grupos parlamentares e combinámos 
que esta eleição se faria hoje, juntamente com as que já 
estavam previstas, ou seja, a eleição do presidente e dos 
representantes da Assembleia da República no Conselho 
Nacional de Educação e a de seis representantes da As-
sembleia da República na Comissão Nacional de Eleições. 
Peço imensa desculpa à Assembleia e aos Srs. Deputa-
dos em causa. Foi-me comunicado que as suas candidatu-
ras se mantêm e combinei com os presidentes dos grupos 
parlamentares que desta vez procederemos à eleição em 
lista única. 
Faço um apelo insistente e urgente a todos os Srs. 
Deputados para que votem nesta eleição e assegurem a 
maioria constitucional requerida, a fim de podermos pro-
porcionar ao Sr. Presidente da República, como Presidente 
do Conselho Superior de Defesa Nacional, todas as condi-
ções para o funcionamento dos organismos que estão sob a 
sua presidência e para o desempenho das funções constitu-
cionalmente determinadas. 
O boletim de voto para a eleição dos representantes da 
Assembleia no Conselho Superior de Defesa Nacional vai 
ser distribuído, pelas razões que invoquei. Peço às Sr.as e 
Srs. Deputados que, ao exercerem o seu direito de voto, 

não se esqueçam de votar também para esta eleição. 
Uma vez assente este ponto, tenho outra comunicação, 
e esta boa, a fazer à Câmara. Recebi, há poucos dias, uma 
carta do Presidente do Parlamento nacional de Timor Leste 
a comunicar-me que este órgão deliberou, por unanimida-
de, ratificar o protocolo de cooperação estabelecido, em 
tempos, entre a Assembleia da República e a Assembleia 
Constituinte de Timor Leste. Este facto seria irrelevante se 
os parlamentares de Timor Leste não tivessem feito ques-
tão de aprovar este protocolo no próprio dia 10 de Junho 
para assinalarem, assim, o Dia de Portugal. 
Trata-se de um gesto amistoso, particularmente signifi-
cativo, que não deve passar sem um registo da parte da 
Assembleia da República. Por outro lado, ele testemunha a 
eficácia e o interesse, o grande interesse nacional da coo-
peração, nos planos técnico e parlamentar, que está a ser 
executada entre a Assembleia da República e o Parlamento 
de Timor. Aliás, há outros projectos em curso, também de 
cooperação nesse domínio, entre a Assembleia da Repúbli-
ca e os parlamentos dos Países Africanos de Língua Ofi-
cial Portuguesa. 
O mérito desta iniciativa cabe todo, como é sabido, ao 
meu ilustre antecessor e constitui uma parte, entre outras, 
do legado presidencial do Sr. Deputado Almeida Santos 
que quero manter com muito brio, certo de estar a seguir 
um caminho de alto interesse nacional. 
Dado que este assunto me parece merecer a atenção de 
todos, vou fazer circular entre os grupos parlamentares o 
protocolo de cooperação que temos com Timor Leste, a 
carta que recebi do Presidente do Parlamento nacional 
timorense, a carta que imediatamente lhe enviei em respos-
ta e o texto da resolução aprovada, tão significativamente, 
conforme apontei, no próprio dia 10 de Junho. 
Quero salientar que, na linha do estreitamento das nos-
sas relações com os parlamentos dos Países de Língua 
Oficial Portuguesa, hoje mesmo a Secretária-Geral da 
Assembleia da República segue para São Tomé e Príncipe 
para apurar o protocolo que temos em execução com o 
Parlamento deste país. De caminho, fará uma paragem em 
Angola para entregar uma mensagem minha dirigida ao 
Presidente do Parlamento de Angola, com quem tenho, de 
resto, mantido contacto, tanto por carta como por telefone, 
aliás à semelhança do que tem acontecido com o Presiden-
te do Parlamento de Moçambique. 
Estamos, pois, num diálogo alargado que, repito, 
segue os passos e o caminho aberto pelo Presidente 
Almeida Santos e que valoriza o papel do nosso Parla-
mento na construção da comunidade dos povos de língua 
portuguesa. 
Srs. Deputados, o primeiro ponto da nossa ordem do 
dia de hoje é a discussão e votação do projecto de resolu-
ção n.º 30/IX — Viagem do Presidente da República a 
Copenhague (Presidente da AR). 
Trata-se de uma deliberação da Assembleia da Repú-
blica no sentido de autorizar a saída para o estrangeiro do 
Sr. Presidente da República, para uma viagem a Copenha-
gue, a convite da Rainha da Dinamarca. Este processo é do 
conhecimento geral e foi objecto de relatório e de parecer 
favorável da Comissão de Assuntos Europeus e Política 
Externa, pelo que está em condições de ser votado. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos proceder de 
imediato à votação deste projecto de resolução. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 22 


Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos agora passar ao debate sobre política de ambi-
ente, nos termos da Deliberação n.º 2-PL/98. Trata-se uma 
iniciativa do Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os 
Verdes», aliás da maior actualidade, e vai desenrolar-se 
nos moldes que constam da ordem do dia e que todos 
conhecem. 
Para dar início ao debate, tem a palavra o Sr. Ministro 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente (Isaltino Morais): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Naturalmente, no tempo desta interven-
ção não cabe o vasto elenco de medidas programadas ou já 
em curso no que respeita à preservação do ambiente, à 
conservação da Natureza e ao ordenamento do território, 
em cumprimento do Programa do XV Governo, que a 
maioria desta Câmara sufragou, mas permitirá, com a res-
posta aos esclarecimentos que as Sr.as e Srs. Deputados 
tiverem a bondade de solicitar, dar testemunho do essen-
cial das políticas do Governo nestes domínios. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo e, 
naturalmente, o Ministro do Ambiente deram já um sinal 
claro de uma nova atitude política face aos problemas e 
desafios que ao País se colocam. Essa atitude pode bem ser 
resumida em duas palavras: firmeza e determinação. Fir-
meza na afirmação do que não queremos e determinação 
na execução das medidas que acreditamos que devem ser 
levadas à prática. 
Sinal primeiro dessa firmeza foi a decisão, legitimada 
pelo voto maioritário dos portugueses, de pôr fim à co-
incineração dos resíduos industriais perigosos. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Determinação na execução de uma nova 
política que, nesta matéria, antes de mais aposte na salva-
guarda da saúde pública, não correndo riscos desnecessá-
rios quando existem alternativas mais seguras e, sobretudo, 
mais responsabilizantes. 
Determinação no sentido de apostar na prevenção em 
vez da rendição à «lei do menor esforço», afastando a 
opção de tratamento de fim de linha como medida privile-
giada para o seu tratamento, dando preferência às soluções 
ambientalmente mais adequadas de prevenção, reutilização 
e reciclagem. 
O sinal que os governos socialistas deram foi o contrá-
rio. Nos últimos seis anos, a mensagem foi esta: produ-
zam-se resíduos que nós encontramos maneira de os quei-
mar e ainda pagamos para os queimar! 

Risos de alguns Deputados do PS. 

Com esta mensagem, seria nulo o estímulo que os 
industriais teriam para reduzir, reciclar ou valorizar os 
resíduos que produzem. Como tudo queimaríamos, nem 
interessava saber o que produzimos. 
Por isso, decidiu este Governo, sem mais delongas, as-
sinar um protocolo com as Universidades para a rigorosa 

caracterização dos resíduos. Esta caracterização constitui 
um elemento indispensável, direi mesmo um pressuposto, 
para aferir da utilidade e dimensionamento da componente 
de valorização energética. 
Como não procuramos subterfúgios para justificar a 
inércia, e estamos certos de que uma expectativa de quei-
ma não esconde os verdadeiros problemas que urge resol-
ver, estamos já a avançar para que o Plano Nacional de 
Prevenção de Resíduos Industriais (PNAPRI) saia da gave-
ta do Ministério para onde foi remetido, de forma a 
implementá-lo no tecido empresarial. Esta acção será reali-
zada através de um grupo de coordenação que procurará 
sinergias na colaboração, que acredito que ocorrerá, entre a 
Administração Pública e os industriais. 
Determinação, também, na decisão de enfrentar os 
grandes passivos ambientais, sistematicamente ignorados, 
nomeadamente através do desenvolvimento de soluções de 
estabilização e confinamento de resíduos industriais peri-
gosos, que no passado ninguém quis assumir. 
Firmeza para colocar em funcionamento o sistema de 
regeneração por fileira. Brevemente, estarão concluídos os 
instrumentos legais e estruturais para a sua gestão, nomea-
damente dos acervos de pneus, pilhas, óleos usados, mate-
rial eléctrico e outros. 
Determinação no atalhar do caminho perigoso da ges-
tão conjunta de resíduos domésticos e resíduos industriais 
banais. Com este objectivo estarão, até final do ano, em 
funcionamento três aterros para resíduos industriais banais. 
Além destes, pelo menos mais quatro entrarão em breve 
em fase de construção. 
Aliás, a propósito dos resíduos domésticos, o Ministé-
rio do Ambiente irá dar cumprimento, finalmente, à Direc-
tiva Aterros e elaborar a estratégia nacional para redução 
das quantidades de resíduos urbanos biodegradáveis a 
enviar para aterros. 

Aplausos do PSD. 

Firmeza e celeridade é também, afinal, o que se impõe 
para resolver o grave problema do cumprimento da legis-
lação ambiental. Podemos ter muita e boa legislação 
ambiental, mas não nos orgulharemos dela, se não a 
soubermos aplicar e fazer cumprir. 

Aplausos do PSD. 

Temos consciência de que a cada vez maior sensibili-
zação dos portugueses para os problemas do ambiente e a 
assinalável dinâmica das associações e organizações que 
na sociedade civil com eles se preocupam podem e devem 
ser aproveitadas pelo Estado em proveito de um maior 
controlo e uma mais rápida e eficaz actuação em caso de 
ameaça de agressão ambiental ou de infracção. 
Para isso, estará a funcionar, no prazo de 30 dias, uma 
linha «SOS Ambiente», um serviço que vai assegurar, 24 
horas por dia, a possibilidade de denúncia de todas as 
agressões ambientais e o seu encaminhamento e acompa-
nhamento em tempo útil pelos serviços da administração 
do ambiente. 

Aplausos do PSD. 
21 DE JUNHO DE 2002 


Em matéria de compromissos internacionais, que fique 
hoje aqui claro que este Governo leva a sério e está empe-
nhado no desafio das alterações climáticas, em particular 
quanto aos compromissos a que nos encontramos vincula-
dos pelo Protocolo de Quioto. 
É um desafio que envolverá o empenhamento de todos 
os Ministérios deste Governo, mas também das regiões 
autónomas e dos municípios, bem como dos agentes eco-
nómicos e da sociedade civil em geral. No quadro do Pro-
grama Nacional para as Alterações Climáticas (PNAC), 
será aprovado, ainda este ano, um pacote detalhado e 
quantificado dos instrumentos necessários para cumprir 
Quioto. 
Entre esses instrumentos poderão incluir-se: o estímulo 
ao investimento em energias renováveis ou limpas, tais 
como a instalação de unidades de energia eólica e solar; 
em alguns corredores de acesso aos grandes centros urba-
nos, a criação de faixas privativas destinadas a viaturas 
com mais de dois ou três passageiros, ou soluções técnicas 
visando o objectivo de «premiar» os veículos com dois ou 
três passageiros, por exemplo através do preço da porta-
gem; a utilização dos mecanismos de mercado, como o 
comércio de direitos de emissão no quadro do mecanismo 
europeu em negociação, e instrumentos de natureza fiscal e 
financeira a estudar. 
Mas firmeza, Sr. Presidente e Srs. Deputados, também 
no que respeita à adopção de medidas autênticas de con-
servação da Natureza e da biodiversidade. Não interessa a 
este Governo a política de exibicionismo dos anteriores 
governos socialistas de implosão de torres para as câmaras 
de televisão ou, mais correctamente, o anúncio da implo-
são, anúncio que nenhum problema resolveu mas que a 
opinião publicada recebeu — como quase sempre que se 
apela ao espectáculo — com grande gáudio e simpatia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A contínua erosão da costa, essa, ficou 
por resolver. 
Sr.as e Srs. Deputados: Onde for necessário demolir 
para proteger o litoral, o Ministro e os Secretários de Esta-
do não hesitarão um segundo a determiná-lo, sobretudo 
quando em causa estiver a reposição da legalidade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Fizeram-no já, nestas escassas semanas da nova go-
vernação em que se ordenou o início do processo de 
demolição de habitações clandestinas na área do Parque 
Natural da Serra da Arrábida, processo que os governos 
socialistas, apesar de pregarem a defesa da Natureza, 
nunca, sequer, iniciaram. Este Governo não teme, aqui 
como noutras áreas, a voz e a pressão dos pequenos e dos 
grandes lobbies. E não cede, como outros no passado 
recente, perante a ameaça do pretenso escândalo ou da 
arruaça quando se trate de defender valores essenciais de 
interesse público. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas firmeza e determinação na defesa efectiva das áre-
as ecologicamente sensíveis. Este Governo veio encontrar 
uma situação insustentável no que respeita aos regimes de 
protecção de parques e áreas protegidas, algumas das quais 
sujeitas a fortíssimas pressões e agressões, como é o caso 
do Parque Natural Sintra-Cascais. Neste caso — que é o 
mesmo de muitos outros parques e áreas protegidas — os 
planos de reordenamento, que os anteriores responsáveis 
governamentais pelo ambiente e conservação da Natureza 
anunciaram, ficaram na gaveta, enquanto continuaram 
impunes as agressões tacitamente consentidas. 
A estratégia socialista era simples: encontrava-se um 
qualquer empreendimento do Abano, um qualquer prédio 
Coutinho ou umas torres de Ofir para que o Ministro apa-
recesse na televisão ou nos jornais com a imagem do gran-
de justiceiro do ambiente, o grande conservador da Natu-
reza! O que ficava longe das câmaras, mas não obstante 
acontecia pela total irresponsabilidade e incapacidade 
socialista, eram os parques de sucata, as casas clandestinas, 
as unidades industriais não licenciadas, a devastação dos 
valores florísticos e faunísticos e de importantíssimos 
recursos genéticos. Acontecia no Parque Natural Sintra-
Cascais apesar das mediáticas proclamações do anterior 
Ministro do Ambiente. 
Urge, também neste domínio, ser determinado no que 
às políticas de conservação da Natureza e da biodiversida-
de concerne, mas urge sobretudo ser eminentemente sério. 
Manda a seriedade política que se não governe em função 
da imagem mediática do governante, procurando a qual-
quer custo a «boa imprensa». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
ser politicamente sério, firme e decidido é fazer o que, 
nestes dois escassos meses de governação, já fizemos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É quebrar a inacção e o torpor em que decaíram os ser-
viços da administração pública responsáveis pela gestão 
das áreas protegidas. É retirar das gavetas os planos e 
estudos que as conveniências políticas para aí remeteram. 
Por isso, foi já determinada a conclusão urgente dos planos 
de ordenamento dos parques e áreas protegidas de modo a 
não comprometer o regime de classificação e inerente 
protecção ambiental dessas áreas do território, tão impor-
tantes para garantir um desenvolvimento sustentável. 
E por falar, Sr.as e Srs. Deputados, em desenvolvimento 
sustentável, este Governo foi confrontado no preciso mo-
mento da sua investidura, a menos de meio ano da Cimeira 
de Joanesburgo e a três meses do Conselho Europeu de 
Sevilha, com a mais completa ausência da estratégia nacio-
nal para o desenvolvimento sustentável, apesar das pro-
messas socialistas que mereceram honras de resolução do 
Conselho de Ministros de Março passado. Portugal arris-
cava-se a um humilhante contributo nulo sobre este decisi-
vo tema que é, como sabem, um dos pilares da União 
Europeia. Em menos de dois meses, dois escassos meses, 
foi apesar de tudo possível apresentar para discussão 
pública um documento. Com o empenhamento do Primei-
ro-Ministro, apelou-se à maior participação possível dos 
agentes de desenvolvimento sustentável. Desde o cidadão 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

comum à ONG, das associações sindicais e empresariais às 
Universidades. É um documento incompleto, imperfeito? 
Talvez seja! Mas é a oportunidade que este Governo criou 
— e os anteriores negaram — de o País se pronunciar 
sobre a forma como hoje devem ser utilizados os recursos 
de modo a não comprometer a sua utilização pelas gera-
ções que nos seguirão. Enriquecido com os contributos da 
sociedade civil, Portugal chegará a Joanesburgo com a sua 
estratégia em concerto com a estratégia europeia, a qual 
será proximamente debatida no Conselho Europeu de 
Sevilha. 
Uma referência, Sr.as e Srs. Deputados, à política que 
tem como objecto esse bem essencial que é a água. A de-
terminação do Governo é a de, nesta matéria, cumprir a 
ambição do Plano de Desenvolvimento Regional e do 
Plano Nacional da Água: aumentar, até 2006, em 10% a 
população servida por sistemas públicos de abastecimento 
e assegurar a cobertura do País por sistemas multimunici-
pais e intermunicipais dotados da necessária sustentabili-
dade técnica e económica e a garantia de prestações de 
qualidade. Trabalharemos no sentido da conclusão do 
arrastado Programa de Monitorização da Qualidade da 
Água e daremos passos seguros no sentido de racionalizar 
e controlar as origens. Racionalizaremos e disciplinaremos 
o quadro institucional de gestão deste recurso no âmbito da 
elaboração, já em estudo, de uma lei-quadro da água e da 
transposição para o Direito interno da Directiva-Quadro da 
Água. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O País não se iludiu 
com a política virtual de ambiente de conservação da Natu-
reza dos governos do engenheiro António Guterres. O 
novo Ministério das Cidades, do Ordenamento do Territó-
rio e do Ambiente não actuará no quadro de campanhas de 
pura propaganda como outrora outros o fizeram. Preferi-
mos garantir a qualidade da água do que publicitá-la; dar 
passos seguros no que respeita ao controlo das emissões do 
que proclamar que iremos controlar; racionalizar os usos 
compatíveis com a existência (e a defesa intransigente) de 
uma rede ecológica fundamental, em vez de, hipocritamen-
te, meter a Natureza numa redoma normativa onde nin-
guém toca, de que ninguém usufrui, onde cada vez menos 
habitam e poucos têm condições para trabalhar. Que o 
mesmo é dizer: somos claramente contrários à desertifica-
ção do interior, afirmando a nossa convicção de que é 
possível aproveitar os recursos endógenos para fixar as 
populações e travar a crescente pressão urbanística sobre 
as grandes cidades e sobre o litoral. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Finalmente, Sr.as e Srs. Deputados, por 
sabermos que a alavanca essencial da protecção do 
ambiente é o desenvolvimento da consciência cívica dos 
nossos concidadãos, não desistiremos de implementar uma 
verdadeira estratégia de sensibilização e educação ambien-
tal. Temos, afinal, Sr. Presidente e Srs. Deputados: uma 
visão antropocêntrica do ambiente e da qualidade de vida. 
Outros, antes de nós, tiveram — de resto, com alguma 
soberba que ainda se faz sentir… — uma visão egocêntri-
ca. 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, inscreveram-se 
para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro das Cidades, do 
Ordenamento do Território e do Ambiente os Srs. Deputa-
dos Pedro Silva Pereira, Maria Eulália Teixeira, Heloísa 
Apolónia, Honório Novo, Renato Sampaio e Maria Santos. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, Sr. Ministro das Cidades, do Ordena-
mento do Território e do Ambiente, o novo Governo tem 
apenas dois meses de funções — é cedo, portanto, para um 
julgamento da política ambiental do Governo, mas é muito 
oportuno fazermos aqui o balanço destes primeiros meses 
de actividade do Governo. A primeira coisa a dizer, Sr. 
Ministro, é que V. Ex.ª acaba de perder uma excelente 
oportunidade de vir aqui, a esta Câmara, apresentar uma 
política de ambiente e de procurar, em torno dela, construir 
um consenso a bem do desenvolvimento sustentável do 
País. 
Mas deixe-me dizer-lhe também, Sr. Ministro, que a 
actividade do Governo deixa já duas marcas muito cla-
ras: a primeira é a desvalorização do ambiente, em con-
traste com a afirmação desta área política nos últimos 
anos; a segunda é o recuo nas posições do Ministério do 
Ambiente. 
Esta desvalorização do ambiente era já patente na pró-
pria orgânica do Governo — o Sr. Ministro não pode negá-
lo, já que é o último Ministro na hierarquia do Governo! E, 
mais do que isso, o ambiente perdeu prioridade no interior 
do próprio Ministério: a verdade é que o ambiente passou a 
ser agora a última competência do último Ministério deste 
Governo! Deixe-me dizer-lhe também, Sr. Ministro, que 
poderá sustentar que isto são tudo questões formais — mas 
eu digo-lhe que não. São sinais políticos de um Governo 
com menos força na área do ambiente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A prova para saber se um governo tem 
força para implementar uma política de ambiente depende 
da integração de políticas: é saber como é que os outros 
Ministros incorporam as preocupações ambientais. Tam-
bém sobre essa matéria nós não nos precipitamos em con-
clusões, limitamo-nos a basear-nos no seu juízo, Sr. Minis-
tro. Ora, na sua recente entrevista ao semanário Expresso, 
teve V. Ex.ª ocasião de dizer que o Sr. Ministro da Eco-
nomia tinha da intervenção do ambiente nos processos de 
decisão a visão de que «os do ambiente são só uns empa-
tas»! Poderia até ser um caso isolado este do Sr. Ministro 
da Economia, ou porventura perdido, mas não! O Sr. 
Ministro Isaltino Morais esclarece que os demais Ministros 
do Governo também não estão conscientes da necessidade 
de integrar as preocupações ambientais — esta é que é a 
verdade! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E aquilo que o Sr. Ministro diz que são 
afirmações de uma nova atitude são afinal recuos: recuos 
21 DE JUNHO DE 2002 

em matéria do tratamento de resíduos industriais perigosos 
para lado nenhum, isto é, para solução nenhuma; recuo em 
matéria da demolição das torres de Ofir, aí em benefício da 
construção certamente de mais esporões para defender 
aquelas torres, que são escandalosas no nosso litoral; recuo 
também na perspectiva sobre a Reserva Ecológica Nacio-
nal, que o Sr. Ministro vem dizer que é, afinal de contas, 
um ónus que prejudica o desenvolvimento do interior do 
País; mas não haverá recuo mais escandaloso do que aque-
le que diz respeito às alterações climáticas! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É porque o Sr. Ministro disse ao jornal 
Público que, afinal de contas, os Estados Unidos da Amé-
rica não ratificaram o Protocolo de Quioto porque a Euro-
pa tinha sido muito radical! Quer dizer, os Estados Unidos 
é que tiveram bom-senso nas negociações do protocolo de 
Quioto e a Europa é que foi, afinal de contas, radical! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Espero, Sr. Ministro, que possa rectificar essa posição e 
contribuir, em Joanesburgo, para que a Europa continue a 
afirmar a sua liderança na agenda internacional em matéria 
de política de ambiente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Ministro fez saber à Mesa 
que responderá aos pedidos de esclarecimento em blocos 
de três, dado que o seu tempo é muito limitado — aliás, 
beneficia já de cedências de tempo por parte do PSD e do 
CDS-PP. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Eulália Teixeira. 

A Sr.ª Maria Eulália Teixeira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro, o Grupo Parlamentar do PSD ficou preo-
cupado com as referências que V. Ex.ª fez quanto à situa-
ção das áreas protegidas. Se bem se percebeu, não foram 
atempadamente elaborados pelo anterior governo os Pla-
nos de Ordenamento dos Parques Naturais, o que pode 
significar que enfraqueceu o regime de protecção destas 
áreas. Estamos conscientes da gravidade da situação, mas 
sobretudo preocupados com a necessidade urgente de 
resolver o problema que mais esta atitude demissionária 
dos governos socialistas criou. 
Pode V. Ex.ª esclarecer melhor esta Câmara acerca de 
como pensa o Governo resolver este problema? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro, passados três meses da tomada de posse 
do Governo, já tivemos oportunidade de conhecer algumas 
medidas pontuais tomadas por este Ministério. 
Os Verdes querem deixar aqui perfeitamente expressa a 
nossa grande preocupação relativamente à intenção do 
Governo de privatizar um sector fundamental ao desenvol-
vimento — o sector da água. O Governo desresponsabili-
za-se, passando para os privados o sistema em baixa, sem 
dar conta aos portugueses das consequências que esta 
desresponsabilização do Estado trará ao nível do aumento 
das tarifas, da diminuição da qualidade dos serviços à 
população ou até numa gestão virada para a poupança do 
recurso água. 
A pergunta que quero fazer prende-se com o sistema 
em alta: os sistemas multimunicipais foram criados para a 
gestão integrada e sustentável, nomeadamente nas verten-
tes ambiental e económica; independentemente das maio-
rias municipais ou das Águas de Portugal, tem dado resul-
tado essa gestão totalmente pública — agora, o Governo 
quer concessionar essa gestão ao sector privado. Pergunto, 
Sr. Ministro, se a estratégia do Governo neste sector é a 
sua total desresponsabilização. 
Por outro lado, Sr. Ministro, gostava de colocar-lhe 
uma outra questão, não sem antes referir o seguinte: ouvir 
o responsável pela área do ambiente no Governo dizer que 
a Reserva Ecológica Nacional tem sido um obstáculo ao 
desenvolvimento do interior e a razão do seu despovoa-
mento é, no mínimo, Sr. Ministro, arrepiante! 
A Reserva Ecológica Nacional não foi criada por aca-
so: protege diversidade, protege linhas de água, protege 
zonas sensíveis — é evidente que pode ser reajustada, mas 
sem perder este objectivo de vista. A Reserva Ecológica 
Nacional não deve ser ridicularizada, Sr. Ministro! O Sr. 
Ministro disse, na sua intervenção: «somos contrários à 
desertificação do interior», pois bem, deveria influir no seu 
Governo, Sr. Ministro, sobre algumas medidas tomadas 
relativamente ao encerramento de algumas escolas, tam-
bém no interior, ou relativamente a alguns encerramentos 
de ramais ferroviários que o anterior governo do PSD 
também tomou como suas medidas prioritárias. 
Já agora, para terminar, Sr. Ministro, pergunto-lhe: a 
questão das demolições que referiu, relativamente ao Par-
que Natural da Arrábida, são por acaso aquelas que a Câ-
mara Municipal de Setúbal teve de tomar em mãos devido 
à falta de verbas por parte do Parque Natural da Arrábida 
para as levar a efeito? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro das Cidades, do Ordenamento do Território e 
do Ambiente. 

O Sr. Ministro das Cidades, do Ordenamento do 
Território e do Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.as Depu-
tadas e Srs. Deputados, são tantas as questões que me 
colocaram que é muito difícil responder com clareza. 
Gostaria, no entanto, de dizer que não vale a pena per-
der tempo com as questões de natureza hierárquica do 
Ministério, ou questões protocolares do Ministério. Se eu 
tivesse tempo, contava-vos uma história de há 40 anos 
atrás, mas julgo que não vem a propósito — recomendo-
vos apenas a leitura do Protocolo de Estado e aí saberão 
por que é que o Ministério das Cidades, do Ordenamento 
do Território e do Ambiente ocupa a posição que ocupa na 
orgânica do Governo. Isso não é importante, o conteúdo é 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

que é importante, não o aspecto formal — com o formal, 
preocupou-se muito o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira e o 
resultado está à vista!… Está tão à vista que, no que res-
peita a referências a entrevistas que eu tive oportunidade 
de dar a propósito dos desentendimentos eventuais com 
outros membros do Governo quanto às políticas do ambi-
ente, não deixa de ser estranho que, no Governo anterior, 
não houvesse esses desentendimentos — isso é que é es-
tranho! Isso significava que o Ministério do Ambiente não 
tinha peso e, portanto, não conseguia impor as políticas 
ambientais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É porque todos nós sabemos que não é possível um 
ministro do ambiente entender-se com um ministro da 
economia ou com um ministro das obras públicas!… O 
ministro das obras públicas quer fazer obras ao mínimo 
de custos; o ministro da economia, naturalmente, no 
exercício do seu munus, quer favorecer os empresariados 
e a economia e sabemos que nem sempre estes valores 
são compatíveis. 
Portanto, assumir esta realidade só demonstra que o 
Ministério das Cidades, do Ordenamento do Território e 
do Ambiente tem um peso, que, de resto, já foi demons-
trando pelo Sr. Primeiro-Ministro a propósito da apresen-
tação do Plano da Estratégia para a Sustentabilidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Estranho que o Sr. Deputado Pedro Sil-
va Pereira venha aqui referir a questão das torres de Ofir, 
ou outras políticas, que, de resto, referi na minha interven-
ção inicial. 
O problema é este: de facto, o governo anterior, a sua 
equipa do Ministério do Ambiente, propôs-se demolir um 
conjunto de edifícios em Ofir. Mas o que é estranho é que, 
em relação àqueles edifícios que são claramente clandesti-
nos, como, por exemplo, as residências do Parque da Arrá-
bida, que são, repito, absolutamente clandestinas, os diri-
gentes do Parque tivessem dito que não faziam as demoli-
ções porque não havia dinheiro, porque o Ministério do 
Ambiente não tinha dinheiro, porque não havia dotações. 
Isto está escrito, consta das entrevistas. Leiam-nas porque 
ainda há oito dias o Director do Parque da Arrábida dizia 
exactamente isso, que há sentenças do tribunal a ordenar as 
demolições, mas que o Ministério do Ambiente não as 
fazia porque não havia dotações orçamentais para as fazer. 
Quero dizer-vos que comigo, com esta equipa, não fal-
tará dinheiro para as demolições de construções clandesti-
nas que vamos fazer em todos os parques e reservas natu-
rais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Até estranho que se fale em ordenamento quando havia 
10 planos de ordenamento que estavam parados, que nem 
sequer tinham sido iniciados…! Portanto, em matéria de 
ordenamento do território o que encontrámos foi uma 
desolação. Mas podemos dizer que, até ao fim do ano, 

mais de 10 planos de ordenamento estarão em discussão 
pública! 
Relativamente aos sistemas multimunicipais e à ques-
tão da água, quero dizer que esta é uma das políticas em 
que quase subscreveria a do meu antecessor; considero 
que, em matéria de política da água, os sistemas munici-
pais são um modelo de gestão excelente, que, de resto, não 
foi uma inovação do anterior governo. Mas a verdade é 
que os anteriores governos souberam potenciar esses sis-
temas e não tenho dúvidas em afirmar que se não fora 
assim estaríamos muito mais atrasados em matéria de abas-
tecimento de água para consumo humano, no tratamento 
das águas residuais, bem como no tratamento dos resíduos 
sólidos urbanos. 
Portanto, considero que o que tem que se fazer agora é 
potenciar esta política, fomentá-la, desenvolvê-la e acele-
rá-la. E é por isso que desde que assumi estas funções não 
tenho feito outra coisa senão reunir com presidentes de 
câmaras municipais — já reuni com dezenas de presiden-
tes de câmara, porque havia problemas complicados jus-
tamente no funcionamento, na institucionalização de 
alguns sistemas e vários deles estão já em vias de concreti-
zação. 
Quanto à questão colocada pelo Sr. Deputado que terá 
a ver com a privatização, devo dizer que o Governo já 
anunciou que irá privatizar o sector das águas, mas não 
será privatizada irresponsavelmente a sua totalidade, será 
feita uma privatização gradual, que não põe em causa o 
modelo de gestão dos sistemas multimunicipais, e que a 
seu tempo será anunciada. 
Quanto à REN… 

O Sr. José Sócrates (PS): — E Quioto? 

O Orador: — Bom, quanto a Quioto diria que os 
socialistas são os últimos com autoridade… 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o seu tempo esgo-
tou-se, terá de concluir. 

O Orador: — Peço-lhe apenas mais 1 minuto só para 
concluir, Sr. Presidente. 
Quanto a Quioto, a anterior equipa governativa fez 
zero nessa matéria. Não basta fazer programas, são preci-
sas medidas e acções, é preciso quantificar essas acções, os 
projectos e os objectivos. Caso contrário, zero e os senho-
res fizeram zero! 
Quanto à REN, diria o seguinte: as escolas são abando-
nadas ou vão fechar porque as populações desapareceram, 
isso tem a ver com a desertificação. A REN não deve ser 
diminuída, mas também não deve ser sacralizada. 
Se a Sr.ª Deputada, porventura, se deslocar ao interior e 
conhecer a sua realidade verá que é assim. 
Obviamente que estou inteiramente de acordo consigo: 
há que ajustar a REN à realidade — e é isso que pretende-
mos fazer —, às necessidades das populações, porque o 
que acontece hoje na Reserva Ecológica Nacional é que 
ninguém faz construções legais, toda a gente faz constru-
ções clandestinas. Portanto, é fundamental que as popula-
ções que residem nessas áreas possam ter as mesmas con-
dições de conforto que têm os que vivem na cidade, que 
21 DE JUNHO DE 2002 

tenham direito a ter uma casa de banho, a ampliar um 
quarto porque nasceu mais um filho… 
Por isso estranho que a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia tenha uma visão sacralizadora da Reserva Ecológica 
Nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Presidente: — Também para pedir esclarecimentos 
ao Sr. Ministro, tem a palavra o Sr. Deputado Honório 
Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, o problema central na política do ambiente em qual-
quer país, e no nosso sobretudo, nos últimos anos, é o 
tempo, isto é, o enorme tempo que passa entre o anúncio e 
a concretização, entre a promessa e o compromisso e a 
obra. 
É conhecido o estilo prolixo do Sr. Ministro, que fez 
um intervenção em que falou de muita coisa: desde a ero-
são, à desertificação, ao Parque Natural de Sintra-Cascais, 
aos resíduos industriais, perigosos, banais, etc. Mas como 
«gato escaldado de água fria tem medo» vou passar a ser 
como S. Tomé, a «ver para crer» e, portanto, quando o Sr. 
Ministro nos apresentar metas, objectivos, prazos, calendá-
rios e meios financeiros, voltamos a conversar sobre todos 
e cada um dos anúncios práticos que aqui fez hoje. 
Vamos a coisas concretas da responsabilidade já deste 
Governo, Sr. Ministro: e um documento que é já da res-
ponsabilidade deste Governo é o da estratégia nacional do 
desenvolvimento sustentável, que é um documento extre-
mamente vago, Sr. Ministro! E é estranhamente vago — e 
é pouco aceitável que seja tão vago, tão pouco caracteriza-
dor — porque vai amanhã à Cimeira de Sevilha e vai de-
pois ser a base para o trabalho da cimeira de Joanesburgo. 
Portanto, o que quero que o Sr. Ministro nos diga é 
como é que pensa acabar o trabalho. Não me vai responder 
burocraticamente que «está em discussão pública», porque 
isso não me serve. O que quero saber é com quem, quando 
e como vai trabalhar para termos, de facto, uma estratégia 
nacional de desenvolvimento sustentável. 
Já agora, Sr. Ministro, diga-me uma coisa: na proposta 
da estratégia nacional, apesar de imprecisos e sobretudo 
pouco consignados, há alguns meios financeiros que 
decorrem do Quadro Comunitário de Apoio. Isto é, há um 
referencial financeiro genérico até 2006. Mas… e depois 
de 2006, Sr. Ministro? Nada há! A estratégia ambiental do 
Ministério acabou, do ponto de vista financeiro, do ponto 
de vista das orientações, do ponto de vista das linhas pro-
gramáticas, em 2006? Não há esforço nacional para a polí-
tica ambiental depois de 2006? 
Responda-nos a isso! É que se a estratégia nacional é 
vaga, do ponto de vista financeiro, até 2006, depois de 
2006 nada diz e isto é muito preocupante, há que convir, 
Sr. Ministro! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Renato Sampaio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, quem seguia a actuação do seu Ministério encon-
trava uma marca distintiva em relação ao resto do Gover-
no: o Sr. Ministro não fazia o discurso da «pesada heran-
ça», o que até era positivo! Mas, hoje, o Sr. Ministro per-
deu esse elemento positivo e tudo o resto nos merece críti-
ca, não pelo que fez mas pelo que desfez. 
O Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente até agora nada fez, mas já desfez muito! Desfez 
a co-incineração para mandar elaborar o oitavo inventário 
de resíduos, deixando o País sem solução e o Estado fragi-
lizado! Desfez a co-incineração com o argumento da insu-
ficiência de resíduos para incinerar, mas logo pré-anunciou 
um processo de tratamento mais rígido, mais caro, menos 
eficaz: as cinco incineradoras portáteis! 
Diga-nos, Sr. Ministro: vai o Governo construir as inci-
neradoras, pondo em causa o princípio da responsabilidade 
do produtor pelo destino final de resíduos? Quanto vão 
custar ao País as cinco incineradoras que vai construir? 
Onde vai localizá-las? Quanto tempo vamos ficar sem 
solução? E para onde vão os novos resíduos produzidos 
por elas? Aqui o Governo andou muito mal! 
Mas, Sr. Ministro, o Governo também andou mal nas 
torres de Ofir, uma vez que anulou uma das mais impor-
tantes e emblemáticas medidas de defesa do litoral. O Sr. 
Ministro, ao anular a demolição de um dos maiores escân-
dalos urbanísticos, regressa à velha política dos esporões: 
mais esporões para proteger esporões! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — V. Ex.ª opta por proteger o mal, em vez 
de debelar a doença, em vez de encontrar as soluções que 
exigem coragem – é verdade! –, mas que são as únicas que 
defendem em definitivo o litoral. Como alguém disse: «As 
muralhas de pedra são como os antibióticos: protegem, 
mas deixam efeitos colaterais». 
Ao anular a decisão tomada, mais uma vez, o seu Mi-
nistério cede aos interesses, recua perante os protestos e 
não atenta aos estudos elaborados. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Diga-nos, Sr. Ministro: para além de 
anular, de recuar e de desfazer, que medidas já tomou para 
preservar, em segurança, o litoral de Ofir? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Diga-nos, Sr. Ministro, quanto vai cus-
tar aos bolsos dos contribuintes a protecção das torres de 
Ofir. Em vez de anular, recuar e desfazer, o Sr. Ministro 
não pensa que é este o momento de começar a fazer algu-
ma coisa no seu Ministério? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Santos. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Sr. Presidente, Sr. Mi-
nistro, acabou a fase do eleitoralismo fácil! Os senhores 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

são agora Governo. Não podem continuar a refugiar-se 
no populismo. Não podem manter-se fechados no seu 
«pequeno mundo» de fazer oposição. Hoje, o Sr. Minis-
tro tinha uma oportunidade única para explicar qual a 
opção estratégica do seu Ministério, e não o fez! O Sr. 
Ministro teve hoje oportunidade para clarificar as omis-
sões e a panóplia de generalidades do Programa do Go-
verno, e não o fez! 
Sei que o Sr. Ministro nos vai dizer que podemos ficar 
descansados — como disse, aliás, numa recente entrevista 
—, que, no seu Ministério, se transpira ambiente por todos 
os poros. Até pode transpirar muito, Sr. Ministro. Mas do 
que se trata é de saber objectivamente qual é a política do 
seu Ministério. 
Vou dar um exemplo que me parece relevante: resíduos 
industriais perigosos. 
Em relação a esta matéria, já se ouviu de tudo. Aliás, o 
Sr. Ministro tem sido extremamente prolixo. Disse, numa 
entrevista (mais uma entrevista…), que se «inclina» para 
uma incineradora dedicada! Numa outra entrevista, falou 
de uma incineradora a meias com Espanha! O meu colega 
Renato Sampaio também já referiu outra das suas solu-
ções: a construção de cinco unidades de incineração mais 
pequenas — uma por cada região do País! Ou seja, aplica-
ria aqui a «metodologia da régua e do esquadro». Recor-
rentemente, fala da exportação de resíduos. Nesta matéria, 
fico extremamente preocupada, porque me faz logo lem-
brar os «velhos tempos» em que os resíduos eram despeja-
dos nos solos ou eram exportados para os países em vias 
de desenvolvimento. 
Ora bem, como, relativamente aos resíduos, já ouvimos 
e vimos de tudo por parte do Partido Social Democrata, 
que tem gerido este dossier com uma grande irresponsabi-
lidade política, pois, entre outras coisas, contribuiu para a 
promoção da erosão da legitimidade científica e para a 
proliferação do analfabetismo ambiental, pergunto ao Sr. 
Ministro: afinal como é? Estabelece um novo protocolo 
com as universidades, mas vai lançando soluções a torto e 
a direito?! O País, Sr. Ministro, merece, nesta matéria, uma 
abordagem realista, responsável e credível. 
Qual é efectivamente o seu objectivo político: o de 
confundir para exportar? Qual é a sua posição relativamen-
te à exportação de resíduos? 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, para 
responder aos pedidos de esclarecimento, por um novo 
período de tempo cedido pelos partidos que apoiam o 
Governo. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, se eu não fizer agora o discurso da «pesada herança», 
não é daqui a seis anos que o irei fazer. Não estão à espera 
disso, com certeza! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Querem dizer-me que o governo do Partido Socialista 

andou seis anos a desculpar-se com os governos do Profes-
sor Cavaco Silva e que o Ministro do Ambiente não pode 
desculpar-se com seis anos de governos socialistas quando 
apenas está há três meses no Governo?! Quem está a ser 
julgado neste momento pela política do ambiente em Por-
tugal são os senhores! 

Aplausos do PSD. 

Vozes do PS: — Não, não! 

O Orador: — Aliás, isto leva-me a começar pelo fim, 
dizendo que em seis anos o vosso governo não conseguiu 
implementar a co-incineração! 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — E porquê?! 

O Orador: — Quanto ao problema do inventário, gos-
tava que ficasse claro que se fizeram muitos inventários, 
mas a verdade é que nenhum serve porque estão todos 
errados, são todos falaciosos e nenhum permite tomar 
qualquer decisão! Todos esses estudos são meras estimati-
vas que, como toda a gente diz, não têm qualquer sustenta-
bilidade ou fiabilidade. 
Por outro lado, é estranho que se tenham querido 
demolir as torres de Ofir e que essa intenção tenha sido 
anunciada pelo ex-Ministro quando o governo já estava em 
gestão. Isto é estranhíssimo! Falam-me em pressões de 
Ofir?! Os moradores das torres de Ofir bateriam palmas se 
as torres fossem demolidas! Era o que eles queriam! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Não, não! 

O Orador: — Devo dizer-vos que as informações que 
recebi dos moradores das torres de Ofir davam conta de 
que eles gostariam que as torres fossem demolidas! 

Protestos do PS. 

Não recebi qualquer pressão de Ofir nesse sentido! 
Por outro lado, quem falou em esporões foram VV. 
Ex.as, não fui eu! No entanto, é preciso proteger a costa! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Ah! 

O Orador: — E, respondendo ao Sr. Deputado Honó-
rio Novo, posso dizer que nos próximos dois anos, ou seja, 
a partir de Março do próximo ano, deixarão de ver discur-
sos e passarão a ver obra concreta em toda a costa portu-
guesa! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Serão mais de 25 milhões de contos aqueles que serão 
investidos na costa portuguesa, precisamente para a prote-
ger, o que significa que este investimento incidirá nas 
áreas mais sensíveis. A muito breve prazo, os Srs. Deputa-
dos terão conhecimento concreto e rigoroso de quais serão 
as intervenções cirúrgicas que vão ser feitas. 
A Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia falou em Joanesbur-
go e na estratégia nacional de desenvolvimento sustentá-
21 DE JUNHO DE 2002 

vel, dizendo que ela era vaga. Vaga, Sr.ª Deputada?! Julgo 
que V. Ex.ª se devia virar para a bancada do Partido Socia-
lista! Para além disso, não percebo o que é que pretendem, 
sabendo, como sabem, que este documento foi elaborado 
apenas em dois meses por este Governo! Quem é que 
poderia fazer melhor?! Lembro-lhes, aliás, que a prepara-
ção deste documento devia ter sido começada, já não digo 
em 1992, mas, pelo menos, a partir da 19.ª Conferência das 
Nações Unidas, em 1997. A verdade é que desde 1997 que 
esta estratégia devia estar a ser elaborada, mas o governo 
anterior adormeceu e foi apenas no dia 2 de Março deste 
ano, a um mês de cessar funções, que mandou elaborar a 
estratégia nacional de desenvolvimento sustentável. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E quando é que vão 
acabar o trabalho?! É isso que queremos saber! 

O Orador: — Como se vê, o Ministério do Ambiente e 
do Ordenamento do Território do anterior governo nada 
fez em matéria de estratégia para o desenvolvimento sus-
tentável! 
Assim sendo, temos de compreender que agora haja 
discussões com os agentes económicos, com as universi-
dades e que estejam agendadas reuniões várias ao nível 
das Direcções Regionais do Ambiente e Ordenamento do 
Território (DRAOT), como organismos desconcentrados 
do Ministério do Ambiente. Por outro lado, naturalmente, 
serão convidadas, pelo Instituto Nacional de Ambiente e, 
mesmo, directamente pelo Ministro, personalidades de 
diversas proveniências, tendo em atenção a distribuição 
geográfica, o território, os diversos saberes e conheci-
mentos que irão ser chamados a pronunciar-se justamente 
sobre este documento. Como tal, o que espero é a máxi-
ma colaboração de todos os Deputados, designadamente 
dos Deputados do Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista que nesta matéria têm uma responsabilidade enorme, 
já que, ao contrário do que aconteceu, deviam ter deixa-
do este documento feito. Sobre esta matéria, penso que 
está tudo dito! 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Dito, mas não feito! 

O Orador: — Um Sr. Deputado socialista, pedindo-me 
esclarecimentos, disse que o País ficou sem solução. Sin-
ceramente, penso que sem solução ficou o País durante os 
últimos seis anos, visto que se fizeram largos investimen-
tos para a construção de aterros para resíduos sólidos urba-
nos e descurou-se a construção de aterros para resíduos 
industriais banais. Aliás, todos os aterros de resíduos sóli-
dos urbanos em Portugal estão a ser ocupados com resí-
duos industriais banais, facto que convém salientar porque 
já não há onde colocar estes resíduos! Na verdade, o 
descuido e desleixo foram extraordinários, razão pela qual 
penso que devia ter havido uma acção mais célere e uma 
vontade mais firme e determinada do anterior governo no 
sentido de construir esses aterros. É que daqui a dois ou 
três anos esses aterros esgotam a sua capacidade e vamos 
ter de gastar novamente milhões de contos a construir 
aterros para resíduos sólidos urbanos. 

A Sr.ª Elisa Ferreira (PS): — Não é verdade! Temos 
os fundos das empresas! 

O Orador: — Devo dizer-vos que, em matéria de resí-
duos e em matéria de ordenamento do território, a política 
do anterior governo foi desastrosa! No entanto, ressalvo 
aqui as questões que estão relacionadas com a água, área 
na qual – e quero ser o primeiro a salientá-lo – penso que 
foi feito um bom trabalho. 
Sinceramente, Srs. Deputados, estranho que façam 
essas considerações acerca do actual Ministério do 
Ambiente, sobretudo quando aqueles que nos antecederam 
– e talvez decorram daí alguns recalcamentos da anterior 
equipa ambiental – mais pareciam fazer parte do «ministé-
rio da co-incineração»! Era o «ministério da co-
incineração», em vez de ser o Ministério do Ambiente! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Por favor, Sr. Minis-
tro!… 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados, Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente: O presente debate parlamentar 
sobre política de ambiente tem lugar quando o novo 
Governo se encontra em funções há pouco mais de dois 
meses. Não vamos, portanto, precipitar-nos no julgamento 
da política ambiental do Governo, mas vamos fazer, 
podem estar certos, o balanço destes primeiros meses de 
actividade do Governo. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): —Muito bem! 

O Orador: — Já hoje aqui salientei que a primeira 
marca do novo Governo é a desvalorização do ambiente. É 
certo, manda a verdade dizê-lo, que nada fazia prever o 
contrário. Na oposição, os partidos da actual coligação do 
Governo nunca se notabilizaram por uma especial atenção 
à política de ambiente. O Partido Popular, aliás, chegou 
mesmo a defender – convirá recordá-lo – a redução do 
ambiente a uma mera secretaria de Estado do Ministério da 
Agricultura. O PSD, por seu turno, nunca foi capaz de 
esboçar um projecto alternativo ou, sequer, complementar 
que pudesse inspirar uma política de ambiente ambiciosa 
para o actual Governo. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — De resto, quando se tratou de constituir 
a actual equipa governativa, o próprio Primeiro-Ministro 
acabou por confessar a fragilidade da oposição do PSD na 
área do ambiente ao ter de mobilizar à pressa para o lugar 
de Ministro do Ambiente nem mais nem menos do que o 
porta-voz do PSD para as obras públicas, que assim se viu 
forçado a um processo de reconversão acelerada às temáti-
cas ambientais! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nestas circunstâncias, não é evidente-
14 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

mente fácil a tarefa que se depara ao novo Ministro, sobre-
tudo porque o seu primeiro e mais óbvio desafio devia 
consistir em manter e consolidar a afirmação da política de 
ambiente em Portugal. E isto num Governo que, manifes-
tamente, não está para aí virado, num Governo em que o 
Ministério do Ambiente desce para o último lugar na hie-
rarquia do Executivo, não certamente por razões protocola-
res, em que o ambiente é até atirado para um canto do seu 
próprio ministério, agora chamado das Cidades, Ordena-
mento do Território e Ambiente e num Governo em que, 
segundo o próprio Ministro do Ambiente, o Ministro da 
Economia tem da intervenção do Ministério do Ambiente 
nos processos de decisão a visão extraordinária de que os 
do ambiente são só uns «empatas»! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Incrível! 

O Orador: — Mais: este é um Governo em que, ainda 
segundo o Ministro do Ambiente, os Ministros não estão 
conscientes de que o ambiente tem de enformar todas as 
decisões políticas sectoriais! 
É por isso, Sr. Ministro, que a questão que se coloca à 
estratégia nacional de desenvolvimento sustentável que o 
Governo colocou à discussão pública não é a de saber se o 
documento está bem redigido. A verdadeira questão é a de 
saber se o Ministério das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente tem a força política necessária para con-
dicionar as diferentes políticas sectoriais. 

Aplausos do PS. 

E deixe-me dizer-lhe, Sr. Ministro, que está mal infor-
mado sobre o processo de preparação deste documento. 
Neste documento, que o Sr. Ministro pôs à discussão 
pública, é dito, na página 5, que a estratégia nacional de 
desenvolvimento sustentável resulta de uma colaboração 
interdepartamental, de uma interacção constante entre os 
diversos ministérios, de várias reuniões e de versões suces-
sivas, num processo interactivo e integrador. O Sr. Minis-
tro foi, portanto, mal informado quanto ao estado de prepa-
ração da estratégia nacional de desenvolvimento sustentá-
vel, como, aliás, foi mal informado quanto ao seu calendá-
rio, já que, ao nível da União Europeia, tinha sido acorda-
do que os vários Estados-membros deveriam ter as suas 
estratégias prontas até Joanesburgo e não necessariamente 
antes. Para além disso, estas deviam ser articuladas com a 
estratégia europeia de desenvolvimento sustentável, que, 
como sabe, apenas ficou concluída em 2001. O que está 
em causa é, portanto, a credibilidade do Ministério do 
Ambiente para levar mais longe estes seus compromissos 
na direcção do desenvolvimento sustentável. 
Não tenhamos, no entanto, ilusões. Ninguém se deixará 
mobilizar e muito menos condicionar por um ministério 
sem força nem iniciativa política. É certo que em diversos 
domínios o Sr. Ministro teve o elementar bom senso de 
desautorizar os que construíram o discurso do PSD na 
oposição, optando por dar continuidade às políticas que 
estavam em curso. São exemplo disso os domínios da água 
e das alterações climáticas, sobre as quais o Sr. Ministro 
diz que o governo anterior não fez nada, vindo, no entanto, 
afirmar que vai aplicar a política por nós desenhada no que 

respeita à aplicação do Programa Nacional de Combate às 
Alterações Climáticas. É ainda o que se passa no que res-
peita à conservação da natureza e à implementação da sua 
estratégia e à aplicação do Programa Polis, que alguns 
queriam suspender, anular ou congelar. 
Mas, Sr. Ministro, faltou-lhe força ou – sabe Deus – 
vontade para se libertar de outras concessões à demagogia 
que o percurso de oposição escolhido pelo PSD implicou. 
É o caso do problema do tratamento dos resíduos indus-
triais perigosos, em relação ao qual o Governo se precipi-
tou, abandonando o processo da co-incineração mesmo 
sem apresentar ao País uma alternativa. 

O Sr. José Sócrates (PS): — É um escândalo! 

O Orador: — E não adianta tentar iludir o problema! 
Sabemos todos nesta Câmara que a política dos resíduos 
deve privilegiar a redução, a reciclagem e a reutilização. 
Sabemos, igualmente, que os resíduos que carecem de 
incineração são apenas uma parte dos resíduos industriais 
perigosos que precisam de tratamento. Mas sabemos tam-
bém que há resíduos que precisam de incineração e é pre-
ciso resolver esse problema e sabemos, por outro lado, que 
o País não pode esperar mais. Aliás, sabemos que o País 
não precisa de esperar mais! A solução da co-incineração 
que o Governo abandonou estava disponível e foi repeti-
damente confirmada, como os portugueses sabem, do pon-
to de vista técnico e científico, exactamente nos termos 
deliberados por esta Assembleia, incluindo os partidos que 
hoje integram a coligação do Governo. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que o novo Governo fez foi trocar 
uma solução disponível pelo adiamento da resolução do 
problema. Ora, não é com adiamentos que se constrói uma 
forte política de ambiente. Em vez de resolver o problema, 
o Governo escolheu promover o oitavo inventário de resí-
duos industriais perigosos. Mas engana-se o Governo se 
pensa que com isso se livra do problema até ao final do 
ano! Não o faz, porque os resíduos industriais perigosos aí 
estão, ameaçando o ambiente e a saúde pública. E mais: 
não o faz porque, até lá, o Governo tem a responsabilidade 
de dar respostas a perguntas precisas e concretas, algo que 
o Sr. Ministro, mais uma vez, não fez hoje neste debate. 
Então, Sr. Ministro, a exportação é uma solução para o 
tratamento dos resíduos industriais perigosos?! Mas expor-
tação para onde, Sr. Ministro?! E a que preço?! E paga por 
quem?! Será uma exportação para a nossa vizinha Espa-
nha, onde se faz co-incineração em diversas cimenteiras?! 
Será que o Governo admite recusar a co-incineração em 
Portugal e ir fazê-la para Espanha?! E será que nesta ideia 
extraordinária de exportar o problema não há sequer uma 
sombra de conflito com o princípio basilar da política 
europeia de resíduos que preconiza a responsabilidade do 
produtor ou o tratamento dos resíduos no país de origem?! 
Também tem o Sr. Ministro de responder a outras per-
guntas sobre a incineração dedicada, que é a verdadeira 
opção deste Governo. Sucede que com essa opção cai a 
máscara sobre a prioridade que o Governo pretendia dar à 
política dos três R, porque toda a gente concorda que a 
21 DE JUNHO DE 2002 

incineração dedicada é mais rígida e, portanto, contrária ao 
desenvolvimento daquela política. Nada justifica que o Sr. 
Ministro não nos dê respostas a perguntas simples, como 
estas: quanto tempo vai demorar a construir as incinerado-
ras dedicadas? Quem vai pagar a construção dessas incine-
radoras? Onde vai instalá-las? Sr. Ministro, é esta trapa-
lhada em que, também aqui, se meteu o Governo que pre-
cisa de ter uma resposta. No entanto, essa resposta apenas 
pode vir de um Governo forte na área do ambiente e todos 
estes que acabei de assinalar são sinais preocupantes de um 
recuo. 
Precisamos de uma política de ambiente forte para que 
os compromissos do Governo tenham credibilidade. Preci-
samos de uma política de ambiente forte para que Portugal 
prossiga no caminho da convergência ambiental que a 
OCDE proclamou como sendo o resultado da acção gover-
nativa dos últimos anos. Precisamos, ainda, de uma políti-
ca de ambiente forte para que nas negociações internacio-
nais não tenhamos receio de contribuir para o reforço da 
liderança da União Europeia no desenvolvimento de uma 
política ambiental da comunidade internacional. Uma 
liderança da Europa que saiba ser ambiciosa e firme, como 
foi na discussão do Protocolo de Kyoto, mesmo que injus-
tamente acusada de radical e mesmo enfrentando a resis-
tência da maior potência económica do planeta. É disso 
que precisamos e, acredite, Sr. Ministro, o Partido Socia-
lista saberá estar do seu lado sempre que V. Ex.ª souber 
estar do lado certo! 

Aplausos do PS. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Vítor Reis. 

O Sr. Vítor Reis (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Deputa-
do Pedro Silva Pereira, ouvimo-lo repetir frequentemente 
que este Governo colocou o Ministério do Ambiente a um 
canto e que, mesmo dentro deste Ministério, o Ambiente 
está a um canto, aparecendo depois das Cidades. Aliás, 
sistematicamente e com um Governo que está em funções 
há dois meses, os senhores têm uma enorme pressa em 
fazer crer às pessoas que, de facto, a política de ambiente 
não existe, não vai existir, não poderá existir, tal é a vossa 
preocupação em relação àquilo que verdadeiramente dei-
xaram por fazer. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, se houve alguém 
que ficou num canto, foram os senhores no passado dia 17 
de Março. Os portugueses colocaram-vos a um canto! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — As perguntas que quero fazer-lhe, Sr. 
Deputado Pedro Silva Pereira, são muito simples. O que é 
que se passou nos governos do Partido Socialista com os 
planos para as 10 áreas protegidas? Para hoje estarmos 
neste estado, os senhores terão colocado os planos para um 
canto? Sr. Deputado, o que é que se passou com o Plano 
de Ordenamento da Orla Costeira Sintra/Sado e com o 
Plano de Ordenamento da Orla Costeira Vilamoura/Vila 
Real de Santo António? Sr. Deputado, terão colocado os 
planos nalgum canto?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, querendo, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Silva 
Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Vítor Reis, o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista teve o cuidado de assinalar, por várias vezes, 
que não se precipitava no juízo sobre o Governo. Agora, 
factos são factos: o Sr. Ministro é o último da hierarquia 
do Governo e a competência em matéria de ambiente é a 
última competência do último Ministério do Governo. Esse 
é um facto! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E isso é grave! 

O Orador: — Depois, Sr. Ministro, vejo outras coisas 
também. Vejo, por exemplo, as declarações do Sr. Minis-
tro. E sabe o que é que o Sr. Ministro diz dos seus colegas 
de governo? Diz que o Ministro da Economia não quer 
saber da intervenção do ambiente, porque acha que os do 
ambiente são só «uns empatas». Diz que os outros Minis-
tros não têm consciência para a integração dos problemas 
ambientais. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E os planos?! 

O Orador: — Quanto à avaliação da actuação do go-
verno anterior, Sr. Ministro, como sabe, a OCDE já fez 
esse juízo… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — E já fez os 
planos?! 

O Orador: — … e concluiu que os últimos 10 anos fo-
ram anos de convergência ambiental com os países mais 
desenvolvidos da Europa. Essa é que é a verdade! 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — Quanto aos planos, Sr. Deputado, dou-
lhe uma resposta. E a resposta é simples, porque o Sr. 
Ministro ajudou-me. Garanto-lhe uma coisa: se o Sr. 
Ministro aqui teve a oportunidade de anunciar que iria 
colocar esses planos à discussão pública brevemente, não é 
certamente porque os «fez em cima do joelho» agora «do 
pé para a mão»! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Se calhar, es-
tavam lá a um canto!… 

O Orador: — Digo-lhe mais, Sr. Deputado: quanto aos 
Planos de Ordenamento da Orla Costeira, posso dizer-lhe, 
porque o balanço é muito simples, que os governos do 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

Partido Socialista tiveram oportunidade de fazer sete, en-
quanto que os governos anteriores do PSD fizeram «zero»! 
E eu tenho a certeza de que farão estes dois Planos que 
faltam, exactamente porque os mesmos estão em condições 
de ser aprovados pelo novo Governo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é uma 
desculpa de mau pagador! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, antes de prosseguirmos o debate, informo que se 
encontram a assistir à sessão um grupo de 38 alunos da 
Escola EB 2.º e 3.º Ciclos de Nuno Gonçalves, de Lisboa, 
um grupo de 55 autarcas da Junta de Freguesia de Tondela, 
um grupo de 90 alunos da Escola EB Integrada de Vila 
Cova, Barcelos, um grupo de 27 alunos do Externato Nos-
sa Senhora do Perpétuo Socorro, do Porto, um grupo de 67 
alunos da Escola do Parque, de S. João da Madeira, um 
grupo de 154 alunos da Escola EB 2.º e 3.º Ciclos Sofia de 
Mello Breyner, de Arcozelo, e um grupo de 69 alunos da 
Escola EB 1.º Ciclo de Carvalhal e Aldriz, de Santa Maria 
da Feira. 
Peço para eles uma calorosa saudação de todos nós. 

Aplausos gerais, de pé. 

Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Ministro, Srs. Secretários de 
Estado: As questões de ambiente colocam-se em Portugal 
com a acuidade e o relevo que acabámos de ouvir na inter-
venção do Sr. Ministro. Porém, a situação em Portugal está 
intimamente associada ao que se verifica no domínio do 
ambiente nos demais países do mundo e influencia e sofre 
influências de todos os demais sectores da actividade do 
homem. 

Neste momento, regista-se burburinho na Sala. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
permita-me que o interrompa. 
Srs. Deputados, agradeço que façam silêncio para que 
o orador possa ser ouvido. É que há muito ruído na Sala! 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Sr.as e Srs. Deputados, nesta Assembleia, talvez melhor 
do que em qualquer outro parlamento do mundo, percebe-
mos a globalidade dos problemas ambientais e, por isso, 
somos bem sensíveis à sua complexidade. 
Aliás, se me permitem, direi que esta questão do ambi-
ente «ruidoso», de certa forma, também faz parte da nossa 
própria sensibilidade – nalguns casos, infelizmente, peque-
na! –, sobretudo em relação ao actual Governo da Nação, 
que tem ouvido tanto ruído das bancadas da oposição! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Efectivamente, decorre do Programa do 
Governo, ratificado por esta Câmara, não apenas uma 

plena consciencialização para os temas e os problemas 
relevantes e prementes do sector mas também, e acima de 
tudo, as correspondentes propostas de acção e modelos de 
intervenção. 
Um dos problemas que tem sido colocado à afirmação 
das questões do ambiente como questões fundamentais na 
sociedade é o de conciliar a necessidade da preservação da 
sua boa qualidade com a melhoria das condições de vida 
dos cidadãos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — De facto, apesar de, na Declaração do 
foro global de organizações não-
Rio 92, do 
governamentais e movimentos sociais, realizada em 1992 
— à margem da Conferência das Nações Unidas sobre o 
Meio Ambiente e o Desenvolvimento (Eco 92), no Rio de 
Janeiro —, se afirmar inequivocamente ter-se «(…) cons-
ciência da contradição existente entre o modelo de civili-
zação dominante, injusto e insustentável, construído sobre 
o mito do crescimento ilimitado e que ignora os limites 
finitos da Terra», tem sido longo (longo no duplo sentido 
de longo período de tempo e de longo processo de altera-
ção de mentalidades) o percurso que conduz ao 
estabelecimento da credibilidade de modelos alternativos. 
Em Portugal, esta realidade adquiriu mesmo dimensões 
preocupantes, uma vez que, apesar dos esforços de inúme-
ras organizações, muito poucos foram os progressos reali-
zados durante a segunda parte da década de 90 e muito 
menor ainda foi o trabalho de consciencialização social 
para o desafio que urge enfrentar. 
Os princípios da Declaração do Rio foram ficando pelo 
papel, raramente assumiram forma concreta e tradução em 
claras inflexões de estratégia. Aparentemente, pelo menos, 
compreende-se que assim tenha sido, porque as profundas 
alterações que a sua aplicação exige devem causar tremu-
ras a quem se mostrou tão avesso a reformas estruturais. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A Declaração do Rio sobre o Meio Am-
biente e o Desenvolvimento anuncia, no seu princípio 4, o 
seguinte: «A fim de alcançar o desenvolvimento sustentá-
vel, a protecção do meio ambiente deve constituir parte 
integrante do processo de desenvolvimento e não poderá 
considerar-se de forma isolada.» 
Na União Europeia, a dimensão de carácter ambiental 
apenas foi acrescentada durante a presidência sueca, no 
Conselho de Gotemburgo, a 15 e 16 de Junho de 2001. 
Nessa altura, foi acrescentada à estratégia de renovação 
económica e social assumida pela União. A nova aborda-
gem para a definição de políticas – hoje, critério essencial 
pelo qual deve ser avaliado, de facto, o progresso – consti-
tuiu-se assim como uma inflexão à estratégia de Lisboa, de 
Março de 2000, definida oito anos após a Conferência do 
Rio de Janeiro e cinco anos após a assunção pelas Nações 
Unidas do conceito de sustentabilidade como basilar em 
qualquer modelo de desenvolvimento. Poder-se-á dizer, 
pelo menos, que neste campo a presidência portuguesa da 
União Europeia andava cinco e oito anos atrasada. 

21 DE JUNHO DE 2002 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. 
Deputados: A estratégia da União para o desenvolvimento 
sustentável, baseada no princípio de que todos os efeitos 
económicos, sociais e ambientais de todas as políticas 
deverão ser analisados de forma coordenada e tidos em 
conta no processo de decisão, foi, desde a Conferência do 
Rio, em 1992, e, de forma clara, desde o Conselho de 
Gotemburgo, em 2001, uma obrigação para o Estado por-
tuguês. 
De facto, em Gotemburgo, o Conselho convidou os 
Estados-membros a elaborarem as suas próprias estratégias 
nacionais de desenvolvimento sustentável e propôs-se 
analisar os progressos no desenvolvimento e na implemen-
tação da estratégia, por ocasião da sua reunião anual da 
Primavera, a primeira das quais terá lugar na próxima 
sexta-feira e sábado, dias 21 e 22, em Sevilha. 
Tivemos ocasião de saber que o novo Governo de Por-
tugal encarou tal desafio seriamente nas condições já des-
critas aqui pelo Sr. Ministro na sua intervenção. Pôde, 
assim, o Governo português apresentar no Dia Mundial do 
Ambiente, dia 5 deste mês, uma versão para discussão 
pública da estratégia nacional de desenvolvimento susten-
tável. 
É com satisfação que registamos esse facto e exortamos 
os nossos concidadãos a que participem nessa discussão 
pública, que durará 60 dias. Não podemos, porém, deixar 
de invectivar quem acusa tal documento de incompleto ou 
de superficial quando, durante largo tempo, ocupando ou 
apoiando quem ocupava lugares de governação do País, 
pouco ou nada fez para que a discussão pública pudesse ter 
por suporte documentos mais completos ou diferentemente 
elaborados. 
Na intervenção que aqui ouvimos por parte do Sr. De-
putado Pedro Silva Pereira, o PS procurou aqui, hoje, 
justificar o injustificável, demonstrando uma clara irres-
ponsabilidade governativa ao longo do tempo que antece-
deu este Governo! 
O exercício da cidadania é um direito de todos nós. 
Mas esse exercício impõe também o dever de responsabi-
lidade, e desse dever de responsabilidade ninguém pode ou 
deve tentar fugir. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: En-
tre as 12 linhas de orientação propostas no documento de 
apoio à discussão pública da estratégia nacional de desen-
volvimento sustentável encontra-se uma (a décima) expli-
citamente associada à educação. Desenvolver a educação, 
a sensibilização, a informação, a participação, o acesso à 
justiça e a responsabilização em matéria de desenvolvi-
mento sustentável foi considerada uma linha de orientação 
fundamental, e o Sr. Ministro, na intervenção que acabou 
de fazer nesta Câmara, quis igualmente salientar a impor-
tância da educação ambiental como factor de desenvolvi-
mento da cidadania e da participação consciente na con-
servação dos recursos e na utilização desses mesmos recur-
sos de forma sustentável. 
Permita-me, pois, Sr. Ministro, relevando essa parte da 
sua intervenção, salientar-lhe, em tempo de discussão 
pública da estratégia, a importância que o PSD coloca 
nessa linha de orientação e expressar-lhe a nova vontade 
de ver tal linha de orientação não apenas reforçada em 
termos de rumo mas também de meios e efectiva concreti-
zação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Programa do Governo na área do 
ambiente inclui várias medidas, quer de reforço dos meca-
nismos de participação dos cidadãos na definição das 
estratégias de política urbana, quer de participação dos 
cidadãos em processos de consulta pública de instrumentos 
de planeamento e gestão do ambiente, como sejam as polí-
ticas nacionais de ordenamento, os planos regionais de 
desenvolvimento do território, os planos intermunicipais 
de ordenamento do território, os planos estratégicos de 
cidade e a actualização dos planos directores municipais, 
entre muitos outros. Tal participação exige uma consciên-
cia crítica, documentada e ambientalmente formada dos 
cidadãos, nomeadamente dos jovens cidadãos, garantia 
para um futuro mais partilhado e ambientalmente mais 
equilibrado. 
Releve-se, pois, Sr. Ministro, a educação ambiental e 
estaremos todos, Governo e Assembleia da República, a 
promover a cidadania responsável, o desenvolvimento 
sustentado, o ambiente equilibrado para os nossos filhos e 
para os nossos netos. Estaremos todos melhor a respeitar o 
ambiente, nesta casa comum, global, que é a Terra, e a 
melhor garantir, afinal, o futuro do nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ainda nesta 
semana se comemorou o Dia Mundial de Combate à 
Desertificação. Por isso — perdoem-me —, é natural que, 
em nome do PCP, comece este debate exactamente por 
aqui. 
Registo que, apesar de Portugal ter, há muito, ratificado 
a Convenção Internacional de Combate à Desertificação, 
só em 1999 aprovou o respectivo Plano Nacional de Acção 
e só agora se prepara para lançar alguns, muito poucos, 
projectos-piloto no interior do País. 
Foram precisos quase oito anos para se iniciar — sub-
linho, para se iniciar — um programa integrado que, por 
exemplo, combata a eucaliptização desregrada, ponha em 
marcha efectiva os planos regionais de ordenamento flo-
restal, faça respeitar os instrumentos municipais e regio-
nais de ordenamento do território e adeqúe e potencie a 
actividade agrícola com as características climáticas e com 
antigas e novas disponibilidades em recursos hídricos. 
Oito anos é, convenhamos, tempo a mais. E este é, cer-
tamente, um dos grandes problemas da política ambiental 
no nosso país, o problema do enorme lapso de tempo que 
medeia entre a intenção e a concretização, e cuja responsa-
bilidade cabe por inteiro aos sucessivos responsáveis 
governamentais do ambiente em Portugal. É tempo a mais, 
é tempo que gera frustrações nas populações, é tempo que 
provoca enormes e, por vezes, irrecuperáveis atrasos para 
o ambiente e para a natureza em Portugal. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

Deputados: Promover e executar a reciclagem — o Sr. 
Ministro disse-o — é um objectivo ambiental central e 
consensual, pelo menos nas intenções, mas vai ver-se no 
concreto e a prática contradiz o discurso. Verifica-se, por 
exemplo, que, das cerca de 400 000 t de resíduos de emba-
lagens que se previam reciclar em 2001, apenas foram 
recicladas pouco mais de 100 000, isto é, mais ou menos 
25% do previsto. 
E, pior do que isso, o sistema instalado não só não reci-
cla o previsto como, ainda por cima, limita a recepção 
destes resíduos, discriminando autarquias e a generalidade 
dos poluidores privados, ao mesmo tempo que privilegia 
as grandes superfícies comerciais, onde a recolha é, natu-
ralmente, mais simples e barata, mas onde são pagos os 
mesmos valores. 
Perante a passividade do Instituto dos Resíduos, a 
quem competiria intervir para fazer cumprir todas as 
condições contratuais, está a assistir-se à criação de um 
novo conceito, não o conceito do poluidor-pagador mas, 
sim, o conceito do poluidor-recebedor, sendo que, curio-
samente, mas, porventura, não por acaso, os recebedores 
são os grandes hipermercados e as grandes superfícies 
comerciais. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É bem verdade! 

O Orador: — Mas hoje, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, é, seguramente, incontornável abordar com 
algum detalhe a proposta do Governo para uma estratégia 
nacional de desenvolvimento sustentável. É que a Cimei-
ra Europeia de Sevilha, que amanhã começa, vai apreciar 
as estratégias nacionais dos Estados-membros da União 
Europeia no quadro da preparação da Cimeira de Joanes-
burgo. Portanto, no Conselho Europeu do próximo fim-
de-semana, Portugal deveria apresentar a sua estratégia 
nacional de desenvolvimento sustentável, só que não há, 
de facto, qualquer estratégia ou qualquer documento de 
estratégia; haverá, quando muito, um contributo, uma 
espécie de «borrão» mais ou menos burocrático, um 
elencar de referências mais ou menos conexas, mais ou 
menos exaustivas. 
Em vez de um documento elaborado de forma atempa-
da e participada, em vez de um documento que não só 
corporize um compromisso assumido há 10 anos no Rio de 
Janeiro como projecte o desenvolvimento sustentável do 
País, a proposta que o Governo leva a Sevilha é um docu-
mento vago, impreciso e que não corresponde nem às 
expectativas nem às necessidades de Portugal. 
A proposta do Governo para a estratégia nacional de 
desenvolvimento sustentável não consegue estabelecer e 
diferenciar os princípios de que parte, antes confunde 
princípios com objectivos a atingir. Isto, aliás, não é opi-
nião do PCP, é opinião do próprio Conselho Nacional de 
Ambiente, no seu parecer. 
Por isso, não admira que a situação de referência seja 
parcelar e incompleta; por isso, não se estabelecem hori-
zontes temporais para a concretização de objectivos; por 
isso, a proposta do Governo não quantifica a generalidade 
dos objectivos, nem, muito menos, especifica os meios e 
os recursos financeiros que lhes irão estar afectos. 
É certo que esta proposta deveria ter sido apresentada 

há mais tempo, mas, afinal, só em Março passado se ini-
ciou o processo da sua elaboração. Mas tal não justifica, 
por si só, que, por exemplo, a proposta aborde quase 
exclusivamente a faceta ecológica e quase esqueça — 
sublinho, quase esqueça — outras abordagens absoluta-
mente essenciais, como sejam a coesão social ou a inova-
ção institucional, e que nem sequer, na tão mediática ques-
tão do tratamento de resíduos industriais perigosos, clarifi-
que as intenções, os métodos e os prazos definidos pelo 
Governo, provavelmente para que os seus parceiros euro-
peus não fiquem já a saber que, a fazer fé em declarações 
governamentais, Portugal poderá vir a ter não apenas uma 
mas quatro ou cinco novas unidades industriais exclusiva-
mente dedicadas à queima destes resíduos, que, natural-
mente, será preciso rentabilizar. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Para o PCP, a sustentabilidade do desenvolvi-
mento passa também pela sustentação produtiva do País e 
pela preocupação estratégica na criação de condições inte-
gradas para a sustentabilidade humana, seja ao nível dos 
serviços públicos, seja ao nível da educação, da saúde ou 
da segurança social. 
Para o PCP, a proposta de estratégia nacional de desen-
volvimento sustentável tem de ser profundamente alterada, 
profundamente reformulada e profundamente completada. 
Uma estratégia nacional de desenvolvimento susten-
tável tem de abordar as questões do desenvolvimento sob 
o ponto de vista económico, ambiental e social e o docu-
mento (ou o «borrão») do Governo não o faz; uma estra-
tégia nacional de desenvolvimento sustentável exige 
transparência na informação de partida, impõe a defini-
ção de metas e objectivos, necessita da afectação clara de 
meios e exige uma adequada e racional programação e 
hierarquização. Ora, o documento (ou o «borrão») do 
Governo não o faz. 
Esperemos que, depois de Sevilha, o tema seja recupe-
rado e o Governo se disponibilize para alterar profunda-
mente a sua proposta e para que uma outra imagem do País 
seja dada em Joanesburgo. 
Termino, Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, 
Srs. Deputados, lançando um repto: não se empurrem uns 
aos outros, não percam muito tempo com a questão das 
heranças, em saber quem é responsável porquê! É que já se 
perdeu muito tempo e, enquanto os senhores perdem tem-
po a acusarem-se uns aos outros e a saberem qual é a 
dimensão da herança, é Portugal que sai prejudicado, são 
os portugueses que assistem à degradação ambiental. 
Pela nossa parte, estamos inteiramente dispostos e mais 
interessados em resolver os problemas. 

Aplausos do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Foi aqui 
deixado claro pelo Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente que Portugal precisa de uma 
política ambiental e de ordenamento do território conscien-
te, séria e intransigente, essencial para que se possa asse-
21 DE JUNHO DE 2002 

gurar um crescimento económico sustentado, o bem estar e 
a qualidade de vida das populações, quer actuais quer 
futuras, e a sobrevivência e a preservação do património, 
da fauna e da flora e o equilíbrio dos ecossistemas. E, se 
bem que já tenha sido feito algo nestes domínios nos últi-
mos anos, muito há ainda para fazer. 
Lembrando a situação relativa às questões ambientais, 
refiro-me, por exemplo, à política para o litoral. Verifica-
se que, neste domínio, tem faltado uma estratégia, tem 
faltado uma política de gestão integrada nas zonas costei-
ras e tem faltado uma política de preservação deste recurso 
tão importante para o nosso país, onde a erosão vai pouco 
a pouco levando parte do nosso território, havendo neces-
sidade urgente de diminuir a pressão sobre a orla costeira e 
de estabelecer uma política que permita a redução das 
assimetrias entre o litoral e o interior que permita a fixação 
das populações no interior. 
Já aqui foi referida a questão dos Planos de Ordena-
mento da Orla Costeira. Ora, a falta de actuação que se 
verificou nesta área tem vindo a provocar danos irrever-
síveis. 
No que respeita aos recursos hídricos muito há também 
a fazer quanto ao seu correcto aproveitamento, preservação 
e optimização. Embora a evolução na década de 1990 a 
2000 tenha sido acentuada e positiva, o certo é que os 
níveis de atendimento continuam a ser inferiores aos da 
maioria dos países da União Europeia. 
A população servida com abastecimento de água regis-
tou, nesta década, um acréscimo de 13%, no entanto, o 
abastecimento de água não tem ainda uma cobertura satis-
fatória, quer em termos de quantidade, quer em termos de 
qualidade, registando-se desequilíbrios e assimetrias regio-
nais acentuadas. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — Sentem-se especialmente deficiências 
nos consumos de ponta urbanos, agrícolas e industriais, 
pelo que também aqui se impõe uma política de prioridade 
ao aprovisionamento. A água tem de ser bem aproveitada, 
como recurso escasso que é, pelo menos na medida da 
capacidade do seu aproveitamento para utilização das 
necessidades básicas e primárias do homem, pois, embora 
considerada um recurso renovável, verifica-se uma cres-
cente e progressiva degradação da sua qualidade. Há, por 
outro lado, que reequacionar as actuais redes de abasteci-
mento de água, com vista a adequar a qualidade da água 
captada aos tipos de utilização final a que se destina. 
Portugal mantém-se ainda, passados uma série de anos, 
como um dos países da União Europeia com índices mais 
baixos de tratamento de esgotos urbanos e industriais. 
Quanto à recolha e tratamento de águas residuais urba-
nas, os níveis de atendimento em Portugal são bastante 
inferiores aos valores comunitários. Na referida década, e 
no que respeita a drenagem de águas residuais, verificou-
se também um acréscimo, com um atendimento de cerca 
de 75% da população no final da mesma, no entanto, e no 
que respeita à população servida com tratamento de águas 
residuais, embora o acréscimo verificado tivesse sido de 
cerca de 34%, ainda só cerca de 55% da população é con-
templada com sistemas de tratamento das suas águas resi-
duais. 
Estes valores podem, no entanto, não ser indicadores 
perfeitos da realidade em termos ambientais, já que, das 
ETAR existentes, apenas uma parte funciona em boas 
condições e, portanto, só essa parte devolve ao meio recep-
tor um efluente com características adequadas a esse mes-
mo meio receptor, sabendo-se que uma parte ainda se 
encontra fora de serviço ou funcionando em deficientes 
condições. 
Também aqui a deficiente gestão e utilização tem vindo 
a provocar alterações no ciclo natural dos recursos hídri-
cos, cujo impacto supera em muitos casos a capacidade de 
regeneração dos mesmos. 
Há, por tudo isto, que não descurar a importância da 
água, quer no aspecto já referido da satisfação das necessi-
dades básicas do homem, quer na manutenção do equilí-
brio dos ecossistemas. 
No âmbito da implementação da Directiva-Quadro da 
Água, foram já integrados alguns dos seus princípios, nos 
planos de bacia e no Plano Nacional da Água, finalizados 
recentemente. No entanto, o cumprimento da calendariza-
ção imposta representa um grande desafio, face às carên-
cias ainda existentes. 
No que respeita aos resíduos sólidos, que também já 
foram referidos, verificou-se um bom trabalho no encer-
ramento das lixeiras e no aumento da recolha selectiva, 
faltando, no entanto, a resolução e implementação de 
estratégias nas áreas dos resíduos industriais, quer banais, 
quer perigosos, que, no presente, este Governo, e mais 
concretamente o Ministério das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente, tem como especial preocupação, e 
também aqui estamos confiantes de que, a curto prazo, 
Portugal será confrontado com soluções adequadas nesta 
área. 
O Sr. Ministro falou-nos das soluções e projectos já em 
curso. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Finalmente, e embora muitas áreas te-
nham de ficar sem ser referidas, não gostaria de terminar 
sem mencionar a situação das energias renováveis e alter-
nativas. Ainda há bem pouco tempo se pôde ler, na comu-
nicação social, que «Portugal viola Protocolo de Quioto». 
O certo é que, em 2000, em Portugal, foram emitidos mais 
16,6% de gases com efeito de estufa do que o valor esti-
mado no Protocolo de Quioto. 
Apesar de Portugal fazer parte dos países industrializa-
dos com um rácio mais baixo de emissão de gases de efeito 
de estufa/habitante, verificou-se um forte crescimento 
destas emissões que, na década de 1990 a 2000, ascende-
ram a cerca de 28%, situação esta a que é urgente pôr 
cobro e para a qual se tornava necessário, também, definir 
políticas adequadas. Estas políticas já estão a ser definidas, 
como também aqui nos transmitiu o Sr. Ministro. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Em Portugal, estão ainda detectadas 
situações de agressão e causadoras de desequilíbrios 
ambientais: contaminação dos aquíferos, linhas de água e 
recursos hídricos; deposição descontrolada de resíduos; 
carência de equipamentos e infra-estruturas básicas de 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

abastecimento de água e de drenagem de esgotos; negli-
gência quanto ao impacte ambiental de muitas activida-
des produtivas. 
Em resumo: Portugal defronta-se com problemas ambi-
entais graves, que, não temos dúvidas, vão merecer um 
tratamento global, integrado e prioritário, numa política de 
valorização dos recursos de que dispomos. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Já algo se procurou realizar, mas muito há para 
fazer e muito terá de ser feito. 
Neste muito, inserem-se naturalmente os objectivos 
deste Governo e deste Ministério, de assegurar a perma-
nente compatibilização das políticas de desenvolvimento, 
no sentido de fazer funcionar o mercado a favor do ambi-
ente, passando também, natural e especialmente, pela sen-
sibilização e educação dos cidadãos e dos agentes econó-
micos em geral. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada, já que falou das questões relacionadas com 
a água, gostava de lhe colocar, muito brevemente, duas 
questões. Enquanto Deputada de um partido da maioria 
que apoia o Governo, gostava de saber o que pretende 
fazer em relação às sistemáticas situações de poluição que 
vêm transformando o rio Douro num autêntico esgoto, 
designadamente as descargas recentes de nafta que aí se 
vêm verificando, e se apoiaria a hipótese de a bacia hidro-
gráfica do rio Douro ser considerada uma zona de reserva 
ecológica, como há muito as associações ambientais do 
distrito do Porto vêm reclamando. 
Em segundo lugar, a Sr.ª Deputada falou, e muito bem, 
sobre a importância vital da água. Gostava de saber qual a 
opinião do seu partido no que se refere ao processo de 
privatização deste sector, anunciado pelo Governo. Como 
sabe, a água é um recurso estratégico, vital, é uma questão 
de soberania nacional e é daqueles últimos redutos onde o 
Estado tem permanecido, por essa Europa e por esse mun-
do fora, como garante da qualidade, como obstáculo às 
lógicas de lucro e, acima de tudo, como regulador interve-
niente activo. Assim, pergunto: o que pensa a Sr.ª Deputa-
da e o seu partido a propósito da privatização deste sector? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado, as sistemáticas situações de poluição no rio 
Douro, que referiu, infelizmente, têm como causa o pouco 
que tem sido feito, bem como a falta de actuação a nível 
ambiental, neste domínio. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

A Oradora: — Relativamente à questão vital, que 
referiu, da água, e porque tenho muito pouco tempo, direi 

apenas que apoiámos o Programa do Governo e essa ques-
tão está aí referida. O Programa foi discutido e aprovado e, 
portanto, merece todo o nosso apoio. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): —Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Pretendo 
abordar uma questão que liga, precisamente, as temáticas 
deste próprio Ministério, designadamente no que se refere 
a uma tríade que me parece indissociável, os transportes 
urbanos, o ordenamento urbano e a poluição sonora e 
atmosférica. 
De facto, ao contrário de um velho adágio alemão, que 
dizia que os ares da cidade libertam, verificamos cada vez 
mais que os ares da cidade intoxicam. Parece-nos funda-
mental, por isso, reduzir os movimentos pendulares como 
uma das prioridades para o combate à poluição atmosférica 
e sonora, aproximando a casa do trabalho. 
Naturalmente, esta questão relaciona-se — e de que 
maneira! — com a questão do parque habitacional, com 
medidas que evitem a degradação do centro das cidades, 
com a recuperação urgente dos edifícios degradados. 
Reparem, Sr.as e Srs. Deputados, que a recuperação da 
habitação representa apenas 4%, face à construção nova, 
perante uma média europeia que ronda os 33%. 
Impõe-se, por isso, porque é necessário, de facto, redu-
zir a distância casa/trabalho para reduzir também o uso do 
automóvel e melhorar os níveis de qualidade do ar, revita-
lizar igualmente o mercado de arrendamento e ter uma 
política fiscal adequada para incentivar a recuperação dos 
edifícios degradados. 
Impõe-se, também, a tomada de uma medida simples, o 
uso de aparelhos de medição do ar que permitam a infor-
mação imediata e precisa a todos os cidadãos. 
De quando em vez, somos informados que a qualidade 
do ar das nossas cidades é irrespirável, mas apenas de 
quando em vez! Seria necessário que cada cidadão tivesse 
informação actualizada diariamente sobre essa qualidade 
do ar. Por isso, gostaríamos que o Governo tomasse medi-
das a este respeito. 
Por outro lado, parece-nos também que importa modi-
ficar a visão sobre os transportes públicos, enquadrando-os 
numa prioridade clara, não tendo receio de fazer discrimi-
nação positiva, fazendo baixar, inclusivamente, o preço 
dos transportes públicos e melhorando as estruturas de 
circulação, de forma a permitir vias próprias para os trans-
portes públicos, o que propiciaria não só rapidez mas tam-
bém aumento da frequência dos mesmos, e, obviamente, 
melhorando a sua comodidade, porque os transportes pú-
blicos não podem ser, como são, hoje, nas nossas cidades, 
autênticas situações de desconforto permanente. 
Parece-nos também que importa contrariar a lógica 
(que, está claro, dá muito lucro) de construção de parques 
subterrâneos, para atrair ainda mais o trânsito às cidades. 
Importa construir parques na orla periférica das cidades e 
reservar os parques subterrâneos, existentes ou em cons-
21 DE JUNHO DE 2002 

trução, para os moradores locais. 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: 
Importa igualmente favorecer os meios de transporte alter-
nativos, não como medida «folclórica» ou lúdica mas 
como garante real de possibilidade de utilização, por 
exemplo, de ciclovias, as quais devem ser o mais extensas 
possível, sempre que o relevo o permita. Mas importa, 
acima de tudo, dar prioridade ao peão, aos trajectos pedes-
tres e pedonais, e a revitalização das áreas comerciais 
tendo em conta este atractivo adicional. Trata-se de medi-
das que esperamos que venham a ser cumpridas, medidas 
que têm tudo que ver com a articulação de que este Minis-
tério se reclama e que são urgentes para que a qualidade de 
vida das nossas cidades seja aquilo que merecemos. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Em 
vésperas da Cimeira de Joanesburgo, onde também se 
avaliarão os 10 anos decorridos sobre a Conferência do 
Rio, é fundamental pensar e debater o desenvolvimento 
sustentável, o que deveria, aliás, ter acontecido nestes 10 
anos. 
Neste debate, não vou deter-me com a preparação e as 
expectativas sobre a Cimeira de Joanesburgo, na medida 
em que esse debate, por proposta de Os Verdes, tem estado 
a ser feito, em sede de comissão parlamentar, com diferen-
tes organizações e entidades. O que quero aqui expressar, 
nos escassos minutos que tenho para intervir, é que insistir 
em pensar o desenvolvimento sustentável sem, ao nível 
interno, assumir o ambiente como uma das suas quatro 
componentes, é negá-lo em definitivo. 
Ora, as posições e as medidas pontuais que o Sr. Minis-
tro das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente 
tem tomado revelam, precisamente, que este Governo 
continua a entender o ambiente como algo sectorial e, pior, 
como um obstáculo ao desenvolvimento. 
Veja-se a relação causa/efeito, hoje aqui novamente as-
sumida, que o Sr. Ministro faz entre a reserva ecológica 
nacional e o despovoamento do interior. Sr. Ministro, a 
reserva ecológica nacional permite garantir sustentabilida-
de! Olhe, por favor, para as outras razões de despovoa-
mento! Então, as escolas encerram porque as pessoas saí-
ram do interior por causa da REN?! O encerramento dos 
ramais ferroviários deveu-se também ao facto de as pes-
soas terem saído do interior por causa da REN?! O mesmo 
terá acontecido por causa da destruição da política agrícola 
ou do investimento na valorização de actividades nos es-
paços rurais, por exemplo, no turismo rural?! 
Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, a acção pelo ambiente quer-se transversal; por 
isso, nos preocupam também as declarações de responsá-
veis do Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habi-
tação, referindo que no sector dos transportes a prioridade 
vai para recuperar o atraso na construção de estradas. Mais 
rodoviário, mais betão!… Sempre esta prioridade dos 
governos do PSD, também! 
Estas opções políticas, tal como, por exemplo, a deci-
são de manter a SECIL, pelo menos por mais 20 anos, no 
Parque Natural da Arrábida, vão contra uma visão integra-
da de desenvolvimento. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O problema do estado do ambiente, em Portugal, 
não reside na falta de legislação ou em má legislação 
ambiental. O problema é essa legislação não ser cumprida. 
Veja-se a Lei de Bases do Ambiente, que determina a 
concretização de instrumentos fundamentais para uma 
política integrada para o ambiente e que não são elabora-
dos! Veja-se a lei-quadro das áreas protegidas, de acordo 
com a qual já cerca de uma dezena de áreas protegidas 
teriam perdido a sua classificação por falta de plano de 
ordenamento. 
Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente: Passou o governo do PSD, passou o governo do 
PS e ouviu-se falar em n prazos para a conclusão dos pla-
nos de ordenamento. Agora, o Sr. Ministro apresentou 
novos prazos. Agora, é mesmo só «ver para crer»! 
Veja-se, por exemplo, a lei do ruído, já excepcionada 
por este Governo com uma portaria que, afinal, vem per-
mitir voos entre as 0 e as 6 horas em aeroportos portugue-
ses. Veja-se a lei de tratamento dos resíduos industriais, 
que dita regras claras, também, Sr. Ministro, para a des-
contaminação de solos, e veja-se também o plano estraté-
gico para os resíduos hospitalares, relativamente ao qual 
ainda não percebemos, afinal, que política é que este Go-
verno pretende seguir, no que se refere a este tipo de resí-
duos. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada, 
esgotou o seu tempo. 

A Oradora: — Sr. Presidente, termino referindo o se-
guinte: quando a componente ambiente, juntamente com a 
componente social e económica, ditar efectivamente uma 
diferente governabilidade, incluindo diferentes opções 
políticas, então, aí sim, o desenvolvimento sustentável terá 
«pernas para andar». Este Governo, até agora, tem dado 
provas de que não vai contribuir nesse sentido. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
o Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, para uma curta intervenção, no tempo que lhe 
resta. 

O Sr. Ministro das Cidades, Ordenamento do Terri-
tório e Ambiente: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Algumas breves palavras finais apenas para dar al-
guns esclarecimentos relativamente a duas questões, sendo 
a primeira relativa à questão dos planos. Devo dizer que 
irão ouvir falar, a partir de agora e com este Governo, 
muito mais em ambiente e em ordenamento do território. 
Ouviram falar muito em ambiente e passarão a ouvir falar 
em ambiente e ordenamento do território, porque não ha-
verá uma política de ambiente devidamente sustentada se 
não houver ordenamento do território. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Também estranho que continuem a fazer-se referências 
ao papel deste Ministério e à sua posição hierárquica quan-
do um dos grandes problemas do Ministério do Ambiente 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

no anterior governo era, precisamente, o das dificuldades 
de relacionamento com o Ministério do Planeamento. 
Serviços como as comissões de coordenação regional 
(CCR) e as direcções regionais do ambiente e do ordena-
mento do território (DRAOT) viviam numa guerra perma-
nente que, naturalmente, deu azo a que os planos, por 
exemplo, de ordenamento de parques e de outras áreas 
protegidas, não tenham prosseguido porque os contratos 
estavam mal negociados, porque não havia cartografia, 
porque não havia uma metodologia de elaboração desses 
planos, porque havia inércia do Instituto da Conservação 
da Natureza e desvalorização do mesmo por parte do go-
verno. 
Portanto, isto levou a que uma das primeiras iniciativas 
que o Secretário de Estado Adjunto e do Ordenamento do 
Território tomou tenha sido, por exemplo, a sua deslocação 
ao Algarve, para dar andamento ao plano da orla costeira 
de Vila Real de Santo António a Vilamoura, que teve de 
envolver todos os organismos: o Instituto da Conservação 
da Natureza (ICN), o Instituto da Água (INAG), as 
DRAOT, as CCR, as câmaras municipais! Ninguém tinha 
falado com os presidentes das câmaras municipais! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Extraordinário! 

O Orador: — Como é que é possível fazer planos de 
ordenamento sem envolver as câmaras municipais? É pre-
ciso articular o Plano Regional de Ordenamento do Terri-
tório (PROT) com os planos directores municipais, com os 
planos de orla costeira e com os planos dos parques natu-
rais e das áreas protegidas! É fundamental que tudo isto 
seja feito e não o tinha sido, mas já está a sê-lo! É por isso 
que os planos estavam na gaveta, mas agora vão «andar»! 
Por que é que quer o plano da orla costeira de Vila 
Real de Santo António/Vilamoura quer o de Sintra/Sado 
estavam parados? Pensem só um minutinho, Srs. Deputa-
dos… Possivelmente, porque eram os planos mais difíceis, 
dado que são os das zonas que sofrem uma maior pressão. 
Ora bem, esses planos estiveram parados por alguma 
razão, até por razões de natureza política, por razões de 
ciclos eleitorais. São os próprios dirigentes dos organismos 
nomeados pelo anterior governo que dizem e assumem 
isso! 
Por conseguinte, é necessário articular esforços, pondo 
todos a trabalhar. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Ministro, o 
tempo de que dispunha já se esgotou. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Quero apenas referir mais uma questão, que é a estraté-
gia para um orçamento sustentável. Pretendemos que essa 
estratégia não seja do Governo mas, sim, do País e, por 
isso, é importante o contributo de todos. 
Aguardo com ansiedade o contributo que será dado a 
esta discussão por todos os grupos parlamentares em geral, 
mas muito particularmente pelo Grupo Parlamentar do 
PCP,… 

Vozes do PSD: — Essa não dá contributos! 


O Orador: — … porque todos nós desejamos que do 
«borrão» se passe, de facto, a um documento importante 
que seja assumido pelo País e pelos portugueses e para isso 
o contributo do PCP é fundamental. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para intervir, 
tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 
Dispõe do tempo que lhe foi cedido pelo Bloco de Es-
querda, que é 1 minuto e 38 segundos. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Sr. Ministro não resistiu a dizer, nesta As-
sembleia, mal de quem o antecedeu,… 

Vozes do PSD: — Disse uma verdade! 

O Orador: — … e isso não lhe fica bem. E o Sr. Mi-
nistro também não respondeu a nenhuma questão: não 
disse o que vai fazer aos resíduos industriais perigosos; 
não disse quanto vai gastar em esporões para defender a 
torres Ofir; não desmentiu aquilo que disse ao jornal Ex-
presso, de que não é por acaso que o Estados Unidos da 
América não subscreveram o Protocolo, talvez porque 
houve uma posição muito radical da Europa;… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Radical? 

O Orador: — … nem desmentiu o desinteresse dos 
seus outros colegas de Governo pelas questões ambientais. 
Aliás, fez mesmo um discurso mais próprio da oposição, 
quando se referiu aos seus colegas de Governo, chegando 
mesmo a dizer que não era de todo possível que o Ministro 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente e o 
Ministro da Economia se entendessem. 
Mas, Sr. Ministro, se faz oposição aos seus colegas de 
Governo, então, faça pelo menos oposição construtiva: 
junte-se a nós, vamos todos fazer força, em conjunto, para 
que os seus colegas de Governo façam alguma coisa pelo 
ambiente. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, está esgotado o debate sobre política do ambiente. 
Vamos passar à discussão, na generalidade, do projecto de 
lei n.º 57/IX – Lei de bases da família (CDS-PP). 
Para proceder à sua apresentação, tem a palavra o Sr. 
Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as Deputadas, Srs. Deputados: O CDS-PP retoma hoje 
um tema e uma proposta que, naturalmente com diferenças 
circunstanciais, vem, em bom rigor, a ser apresentado por 
nós a esta Câmara desde pelo menos a IV Legislatura, nos 
idos de 80. 
Ao retomar o tema, fazemo-lo com a consciência de 
que o projecto que agora apresentamos é tão relevante 
21 DE JUNHO DE 2002 

como esse primeiro projecto do CDS-PP sobre política de 
família. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Mais, fazemo-lo com a convicção de 
que, no mundo de hoje e no Portugal do início do século 
XXI, nunca como nos tempos que correm se terá feito 
sentir tão dramaticamente a necessidade da presença forte 
de uma instituição natural, estruturante, de uma sociedade 
justa e equilibrada e de uma célula social tão antiga como 
o próprio homem. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Nunca tanto como hoje se terá feito sen-
tir a necessidade de, para a realização humana plena, de-
volver à família o seu papel central na sociedade. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas, Srs. Deputados: O pro-
jecto que hoje apresentamos é tributário, como dissemos, 
da iniciativa que aqui o CDS-PP apresentou e, muito em 
particular, dos projectos apresentados nas VII e VIII 
Legislaturas pelas vozes competentes e autorizadas da Sr.ª 
Dr.ª Maria José Nogueira Pinto e, mais recentemente, do 
Sr. Deputado Basílio Horta, a quem nesta matéria também 
tomo o testemunho, bem como ainda de várias propostas e 
iniciativas apresentadas pelo Grupo Parlamentar do Partido 
Social Democrata, entre as quais o projecto aqui apresen-
tado pela Sr.ª Deputada Maria Eduarda Azevedo e as inter-
venções feitas nesta matéria pela Sr.ª Deputada Ana Man-
so. 
Reapresentar este projecto é a medida da nossa prudên-
cia, mas também, certamente, a medida da nossa perseve-
rança. Ao fazê-lo novamente quero sublinhar essas inter-
venções tão relevantes, mas também um facto que conside-
ramos assinalável: o de estes dois últimos projectos terem 
beneficiado de um contributo inestimável dos jovens do 
Partido Popular e de também por isso sentir que estou a 
apresentar uma ideia com passado mas também, certamen-
te, uma ideia com futuro. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Os jovens percebem melhor do que nós, 
os mais velhos, que vivemos tempos de mudança, e de 
mudanças rápidas. Vivemos numa era de relativo conforto 
material, de tranquilidade democrática, em plena revolução 
tecnológica, e de acesso à informação. E ainda bem que 
assim é, é o progresso. 
Mas vivemos também numa era marcada pelo cresci-
mento de fenómenos preocupantes de desagregação social, 
de violência, de egoísmos, de delinquência, de crescimento 
das dependências, de exclusão ou de solidão. Estas são, há 
anos, realidades crescentemente preocupantes, e mais 
preocupantes se pensarmos que afectam de forma mais 
grave e mais dura os mais fracos e os mais desprotegidos, 
que afectam de forma mais dura e mais cruel as crianças, 
os jovens ou os idosos. 
A pergunta que podemos fazer a todos, sem excepção, 
é a de qual será a melhor resposta para estes fenómenos tão 
ligados aos individualismos, ao consumismo e à agressivi-
dade dos tempos que correm. 
Qual a resposta social mais eficaz quando se exige um 
compromisso indestrutível no plano da solidariedade? A 
resposta é óbvia: é sempre no quadro da unidade familiar 
que encontramos a resposta mais eficaz, porque esta é 
baseada em laços de solidariedade indestrutíveis, porque é 
uma comunidade natural, porque a família, normalmente, 
continua a lutar mesmo quando um dos seus membros 
baixa os braços, porque a família se lembra, ou sobretudo 
se lembra, quando o Estado já se esqueceu. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se não fosse a solidez dos laços fami-
liares na nossa tradição portuguesa bem mais difícil teria 
sido a integração de 1 milhão, ou de mais de 1 milhão de 
portugueses que depois da revolução e da descolonização 
regressaram a Portugal, muitas vezes sem nada para 
sobreviver. 

Aplausos do CDS-PP. 

Valorizar a família, dar unidade e sentido à política fa-
miliar e estabelecer um quadro coerente e global para as 
várias políticas sectoriais com relevância para a família são 
a razão e o objectivo deste projecto de lei. 
Ao apresentá-lo, assumimos ainda a intenção de trazer 
para o centro do debate político uma preocupação comum, 
de cidadãos comuns, a de pôr no centro do debate parla-
mentar, tão marcado na legislatura anterior por todos os 
temas de todas as minorias, uma preocupação enfim maio-
ritária. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — É tempo de pensar nessa maioria de ci-
dadãos comuns, tranquilos, banais, que são a maioria dos 
portugueses, que vêem na família a instituição mais impor-
tante e mais sólida, e isso é, para eles, um sentimento de 
compreensão natural e genuíno. 
É tempo de pensarmos nos cidadãos e nas famílias que 
precisam, antes do mais, que o Estado e a política lhes 
concedam um direito fundamental: o de educarem os seus 
filhos de acordo com os seus próprios valores. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — É tempo de querermos e de colocarmos 
no centro das nossas políticas os pais e as famílias que, nos 
centros urbanos, endividados na compra da casa ou do 
carro, gastam horas sem fim nas deslocações e esperam 
tão-só uma conciliação entre a sua vida de trabalho e a sua 
vida familiar para ganharem o direito de serem educadores 
dos seus próprios filhos. 
É tempo de pensarmos num coeficiente familiar ao ní-
vel das políticas fiscal e de segurança social que proteja as 
famílias e, em particular, os jovens casais que desejam 
constituir família e ter filhos. 
É tempo de pensarmos na protecção especial das famí-
lias numerosas, estabelecendo uma base de discriminação 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

positiva que permita apoiá-las. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É tempo de assumirmos a preocupação 
maioritária dominante de tantos portugueses que, esgota-
dos pela falta de tempo para a família, pela falta de tem-
po para viver, conscientes das dificuldades do sistema 
escolar, se vêem substituídos na educação dos seus filhos 
por dois novos educadores: a rua e a televisão — nenhum 
dos dois, diga-se de passagem, particularmente feliz ou 
bem sucedido. 

Aplausos do CDS-PP. 

Em relação ao segundo educador de facto, a televisão, 
é tempo de darmos às famílias o direito de não verem os 
seus filhos expostos, em qualquer dia e em qualquer hora, 
à exibição sistemática da violência e da pornografia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O projecto que reapresentamos poderá 
ser criticado por alguns por se limitar, no que diz respeito à 
incumbência do Estado de assegurar a qualidade de vida 
em vários domínios, ao que já vem referido no artigo 67.º 
da Constituição da República Portuguesa. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Na nossa opinião e ainda que assim seja, 
Sr. Deputado Bernardino Soares, já não era sem tempo. 
O projecto poderá ainda ser criticado por aqueles que 
prefeririam, em vez da consagração da maternidade e da 
paternidade como valores sociais imanentes, uma discus-
são sobre uma qualquer pílula do dia seguinte;… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … ou pelos que prefeririam discutir, em 
vez da consagração de um conjunto de direitos e de deve-
res para a família, o regime das uniões de facto alargando-
as a novas realidades,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … ou por alguns que, em vez do reco-
nhecimento do papel fundamental das famílias na recupe-
ração dos toxicodependentes, certamente preferiram discu-
tir as «salas de chuto». 
São opções. Os críticos não deixarão, certamente, de 
ver no nosso projecto um arremedo passadista marcada-
mente ideológico ou mesmo religioso. 
Que fique claro que a questão da política da família 
não é, para nós, uma questão essencialmente ideológica, 
nem religiosa, como sempre dissemos. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Nota-se! 


O Orador: — Trata-se de uma questão iminentemente 
política, de organização social, e só será essencialmente 
ideológica para aqueles que consideram a desagregação da 
família ou mesmo a sua destruição, enquanto instituição, 
uma vitória política. 

Aplausos do CDS-PP. 

Esses são, felizmente, muito poucos e constituem uma 
minoria absoluta e muito radical. 
Por outro lado, somos os primeiros a reconhecer que se 
a realidade da família se reporta a um conceito estável na 
sua essência ele é evolutivo e sensível à realidade social e 
aos tempos. E, por isso, propomos uma discriminação 
positiva a favor da famílias monoparentais, realidade cres-
cente, que para o desempenho da sua função necessitam, 
obviamente, de uma protecção especial. 
Por isso, também propomos o reconhecimento do papel 
essencial da família na integração dos imigrantes, atenden-
do às suas necessidades, bem como o reconhecimento do 
reagrupamento familiar enquanto política essencial do 
Estado. É o reconhecimento da urgência daquilo que Fran-
cisco Lucas Pires definiu numa expressão feliz, que cito: 
«A família é, de facto, o verdadeiro porto de abrigo das 
novas mobilidades em perspectiva». 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Termino deixando à 
Câmara uma pergunta essencial e pedindo, para o efeito, 
emprestadas as palavras da Sr.ª Deputada Maria do Rosá-
rio Carneiro, aqui, em 5 de Abril de 2001. Dizia a Sr.ª 
Deputada: «É, pois, chegado o momento (…). Ao fim de 
20 anos, haverá finalmente coragem para produzir uma lei-
quadro que contemple as famílias, que, por acaso, sim-
plesmente por acaso, ainda representam a comunidade (…) 
maioritária e constituem o elemento fundamental da vida 
em sociedade». 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Cito a Sr.ª Deputada não para condicio-
nar qualquer posição que queira tomar neste debate mas, 
bem pelo contrário, com consideração e estima, recordan-
do que V. Ex.ª é, com toda a simpatia, obviamente, irmã 
do primeiro político que, em Portugal, colocou esta maté-
ria na agenda política. 

A Sr.ª Sónia Fertuzinhos (PS): — Então, ouça bem o 
que a Sr.ª Deputada vai dizer! 

O Orador: — Com efeito, Adelino Amaro da Costa, 
foi o primeiro e recordo, a propósito, um texto de 1980, em 
que o insigne estadista, citando essa invulgar manifestação 
do verbo que é João Paulo II, dizia «Que se fale pois, no 
fim deste ano e no limiar do ano novo, dos direitos de 
todas as crianças, que se fale da sua dignidade, do que 
significam na nossa vida: na vida de cada família e de cada 
nação». 
Todos os que se revêem nas correntes políticas que têm 
por referência o humanismo personalista, democrata-
cristãos ou sociais-democratas, partilham certamente esta 
convicção comum de transmissão de valores de tradição e 
de progresso. 
21 DE JUNHO DE 2002 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O desafio que fazemos aos que, reven-
do-se noutras tradições políticas, designadamente no 
humanismo laico de tradição socialista e republicana, pos-
sam querer ver nesta proposta o risco de uma concepção 
passadista ou conservadora é o de, em colaboração com as 
associações de família, sermos capazes de fazer da família 
não só o factor de correcção fundamental dos erros e inefi-
ciências dos individualismos liberais ou do paternalismo 
estatista mas o maior factor de equilíbrio da sociedade e, 
enquanto tal, um vector fundamental de acções concretas a 
favor daquele que deve ser sempre o nosso maior objectivo 
comum — e, aqui, falo para todos — que é a realização, 
com a família, de uma verdadeira justiça social. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino 
Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, antes de mais, quero começar 
por referir, saudando-a, a importante jornada de luta que 
hoje se processa em vários pontos do País,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — O tema é 
outro! 

O Orador: — … com milhares de trabalhadores a 
manifestarem a sua opinião, o seu protesto, a sua justa 
contestação à política de precaridade, de baixos salários, 
de aumento do custo de vida e também de alteração pro-
metida da legislação laboral no sentido da diminuição de 
direitos e do ataque à segurança social que este Governo 
nos propõe. 

Protestos do CDS-PP. 

É em solidariedade com essa luta e afirmando o nosso 
empenhamento em contribuir para ela que suscito esta 
questão aqui, na Assembleia da República. 

Aplausos do PCP. 

Protestos do CDS-PP. 

E, para descansar os Srs. Deputados do CDS-PP, devo 
dizer que esta não é uma matéria que não tenha conexão 
com o debate que estamos aqui a fazer. É que não há me-
lhor maneira de defender as famílias, a sua qualidade de 
vida e os seus direitos do que defender uma sociedade em 
que os direitos de quem trabalha, a protecção social e a 
segurança social pública sejam defendidas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E essa é a incongruência que existe 
entre o discurso do CDS-PP e o seu projecto e a prática 
que, depois, sabemos que defende em cada caso concreto. 
Bem vi que o Sr. Deputado Telmo Correia, e fez bem 
em lembrá-lo, embora de forma, digamos, cordata, dirigiu 
uma palavra ao Partido Socialista, que, como bem nos 
lembramos, há um ano atrás, sensivelmente, vos «deu a 
mão» na viabilização deste projecto que, hoje, voltamos 
aqui a discutir. 

Vozes do CDS-PP: — E deu muito bem! 

O Orador: — Bem vi a referência cordata que o Sr. 
Deputado Telmo Correia fez. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Nós não 
somos do contra pelo contra! Isso é com vocês! 

O Orador: — Mas quero dizer-vos, particularmente ao 
Sr. Deputado Telmo Correia, que nem o CDS-PP nem 
ninguém é proprietário da defesa da família; a defesa da 
família e dos valores que preservem a vida familiar e tudo 
o mais, são questões importantes. Agora, o que parece 
perpassar nas intervenções do CDS-PP e no seu projecto é 
uma certa contraposição entre o papel da família e o papel 
do Estado. Parece sempre que o CDS-PP está muito preo-
cupado em dar tudo à família, em responsabilizar a família, 
mas parece que isso quer esconder uma certa desresponsa-
bilização do Estado em matérias tão importantes como as 
que são abordadas neste projecto. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Mas leu a lei?! 

O Orador: — De resto, o Sr. Deputado Telmo Correia 
há-de explicar a esta Câmara que preocupação com os 
jovens casais, que estão a querer formar família, ou que 
preocupação com as pessoas, que, no trânsito para casa, 
pensam no seu endividamento, tem um partido que aceita 
que a bonificação ao crédito desapareça e que aceita, por 
essa via, que os jovens casais e todas as famílias que que-
rem adquirir casa própria tenham a sua vida mais dificulta-
da. Onde está, então, a vossa defesa da família?! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Essa é que é essa! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Não é 
uma família materialista! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado João 
Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, fala-lhe, então, o Deputado da 
minoria absoluta e radical, para lhe lembrar, antes de 
mais,… 

Vozes do CDS-PP: — Acusou o toque! «Enfiou a ca-

O Orador: — «Enfiei a carapuça» com muito gosto, 
pois são epítetos que não recuso! 
rapuça»! 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

Vozes do CDS-PP: — Ah! 

O Orador: — Mas quero dizer-lhe, Sr. Deputado Tel-
mo Correia, que há radicalismos e radicalismos. O meu 
radicalismo é o da intervenção e da mudança social e o 
radicalismo do partido a que V. Ex.ª pertence, tal como 
muitos jornais lembraram, aquando das últimas eleições, é 
um radicalismo que, segundo esses jornais, coloca o líder 
do seu partido na galeria de figuras tão ilustres como o Sr. 
Le Pen ou o Sr. Haider. 

Protestos do CDS-PP. 

Vão desculpar-me mas, obviamente, agradecia que me 
deixassem falar. 
Sr. Deputado Telmo Correia, quero questioná-lo sobre 
algumas das bases deste projecto de lei. 
Na Base VI, os senhores referem o estreitamento das 
relações de solidariedade entre gerações. Muito bem! 
Como é possível promover vínculos intergeracionais quan-
do os senhores aprovam as restrições ao rendimento míni-
mo garantido, não permitindo que jovens com menos de 25 
anos possam auferir esse rendimento, ficando na depen-
dência dos seus pais e contribuindo para situações de 
potencial conflito dentro da própria família e de insatisfa-
ção, perante jovens que não conseguem constituir família?! 
Como é que se pode falar de estreitamento de relações de 
solidariedade entre gerações quando, no novo regime de 
segurança social que se prevê, o «plafonamento» vai preci-
samente quebrar os vínculos de solidariedade entre essas 
gerações?! 
Na Base XI, referem também o direito ao reagrupa-
mento familiar das famílias de imigrantes. Que discurso 
contraditório, perante uma campanha eleitoral baseada no 
incitamento a posições muitas vezes xenófobas em relação 
aos imigrantes! Que contradição! 

Vozes do CDS-PP: — Não é verdade! 

O Orador: — Não é verdade?! Haveria dezenas de ci-
tações de jornais que, certamente, esclareceriam a minha 
posição. 
Reconheço, no entanto, que se trata de um bom princí-
pio. O reagrupamento familiar é, sem dúvida, um ponto 
que saudamos. Esperamos que o Governo que o Sr. Depu-
tado Telmo Correia apoia seja congruente com esta pers-
pectiva, quando apresentar o seu pacote legislativo sobre 
imigração. 
Na Base XIII refere-se, igualmente, a qualidade de vida 
da família, na saúde, na educação, na habitação. As políti-
cas sociais do Governo que apoia, Sr. Deputado Telmo 
Correia, têm feito o possível e o impossível para desestru-
turar a vida das famílias, no que diz respeito à sua qualida-
de, à sua estabilidade e à decência de uma vida com um 
mínimo de condições. Falo, obviamente, das facilidades 
que vão existir ao nível do horário de trabalho, prejudican-
do, obviamente, a conciliação entre vida familiar e vida 
profissional, falo desse escândalo que é o despedimento de 
mulheres grávidas e a ausência de medidas eficazes para 
combater esse flagelo. 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem de con-
cluir, Sr. Deputado, dado que esgotou o tempo de que 
dispunha. 

O Orador: — Falo, por isso, de um discurso profun-
damente contraditório, do discurso das boas consciências, 
que é constantemente contraditório com aquela que é a 
prática governativa do Governo que apoia e com aqueles 
que são os discursos passados e presentes do vosso próprio 
partido. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Ó Sr. De-
putado, despedimento de mulheres grávidas?! Onde é que 
viu isso?! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
permite-me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Pede a palavra 
para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
vejo-me confrontado com a seguinte situação: pedi a pala-
vra e, certamente, usarei da palavra para responder ao Sr. 
Deputado Bernardino Soares e àquilo que na intervenção 
do Sr. Deputado João Teixeira Lopes se traduziu numa 
pergunta, mas, simultaneamente, não posso deixar de pedir 
a palavra a V. Ex.ª para o exercício do direito de defesa da 
honra da minha bancada, perante as comparações e acusa-
ções que foram feitas pelo Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes, de xenofobia ou extremismo radical, em relação à 
minha bancada e ao meu partido. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra 
para esse efeito, Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
vou, então, ser muito simples e muito directo, porque tam-
bém não quero que o Sr. Deputado Teixeira Lopes, até 
pela simpatia que tenho por ele — e acredite que tenho —, 
me leve a mal. O Sr. Deputado Teixeira Lopes é uma pes-
soa naturalmente simpática e tolerante que, quando se 
toma de assomos nessa bancada ou em campanha, porque 
também deve ser assim em campanha, desata a gritar insul-
tos para onde calha, designadamente para onde está virado, 
que é para a frente, como é normal e como todos aqui 
estamos. 

Risos do CDS-PP. 

Mas, Sr. Deputado, quero apenas dizer-lhe uma coisa: 
sei que um qualquer jornal alemão, se não estou em erro, 
que, provavelmente, estará a ser escrito na Alemanha com 
base em conhecimentos muito pouco reais sobre a socie-
dade portuguesa, sobre o meu partido, sobre os partidos da 
maioria e sobre este Governo, fez essas insinuações. 
Admito que um alemão mal informado e que, se calhar, 
mal consegue ler aquilo que vê em português, cometa esse 
tipo de erros, agora, que um português, que vive aqui e 
está sentado nesta Câmara, o faça, parece-me grave e preo-
cupante. 
21 DE JUNHO DE 2002 


Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sem querer alimentar esta polémica, 
digo-lhe apenas que citei hoje, aqui, no debate, Adelino 
Amaro da Costa. Lembro-me de que foi ele que disse aqui, 
uma vez, quando estava em causa ou podia estar em causa 
a democracia — e está aqui o Deputado Basílio Horta que, 
certamente, se recordará —, «Nós, se tivermos dúvidas, 
estaremos sempre do lado da barricada da democracia». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Assim tem sido, desde há 28 anos! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Quando 
os senhores a queriam pôr em causa! 

O Orador: — O senhor chegou agora e já começou a 
insultar quem, aqui, há 28 anos, defende a democracia. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não o aceitamos nem o admitimos de 
forma nenhuma! 
Quanto à expressão «xenófoba», xenófoba será outra 
minoria qualquer, não sei se a sua ou se outra, mas isso, 
em qualquer caso, é um problema de minorias radicais que 
nada têm a ver connosco. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, a simpatia é recíproca. Estamos, 
obviamente, num debate político, num debate ideológico e 
de forma alguma num debate pessoalizado. 
O que lhe quero dizer, de forma muito clara, é que rei-
tero em absoluto o que disse a propósito do incitamento a 
posições xenófobas do líder do seu partido durante a cam-
panha eleitoral, designadamente no que diz respeito aos 
ciganos e ao rendimento mínimo. Isto está amplamente 
divulgado pela comunicação social! 
Por isso mesmo, se os senhores querem ter a imagem 
de respeitabilidade que, agora, no Governo, em estranha 
metamorfose, conseguiram adquirir, têm de ser congruen-
tes com a vossa prática. 
Mas permita-me também que lhe diga que as nossas 
concepções de democracia são, de facto, diferentes e que, 
muitas vezes, no passado recente e no passado histórico do 
pós-25 de Abril, dizer-se que os senhores estiveram do 
lado da democracia é, de facto, uma visão que peca, sem 
dúvida alguma, por um excesso de generosidade para con-
vosco próprios. 

Protestos do CDS-PP. 

E decerto que recuso o seu paternalismo em querer dar-
me lições de democracia,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É a democracia 
que lhe permite estar aqui! 

O Orador: — … porque esse paternalismo, que é tão 
patente na vossa bancada em relação a tudo o que diz res-
peito a assuntos sociais, é o paternalismo daqueles que 
recusam precisamente a autonomia pessoal, o indivíduo e, 
acima de tudo, a capacidade de expressão de pensamento 
crítico e interventivo. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É exac-
tamente o contrário! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado Telmo Correia, 
peça ao líder do seu partido que se contenha nas campa-
nhas eleitorais — ele, sim, é que tem de se conter nas cam-
panhas eleitorais! —, para, depois, os senhores não terem 
de ouvir aquilo que não gostam. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Vou ler-
lhe os Estatutos do PSR e, depois, vai ver o que é a demo-
cracia! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, retomando o debate, para responder aos pedidos de 
esclarecimento, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo 
Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, falo da democracia que lhe 
permite, a si, estar aqui hoje e usar da palavra. É dessa que 
falo e não de outra, nem é outra que está em causa, mesmo 
falando da forma como falou! 
Sr. Deputado Bernardino Soares, deixe-me que lhe 
diga, de forma breve e rápida, o seguinte: V. Ex.ª fez refe-
rência a uma eventual incongruência nas nossas propostas, 
referindo a desvalorização do papel do Estado. Nesta 
matéria, se alguém poderá ser acusado de incongruência 
entre aquilo que aqui defende e aquilo que, em matéria de 
política geral, sempre admirou, são VV. Ex.as. 
De facto, se houve Estado que a tudo se quis substituir, 
que tudo quis fazer, que primeiro à família quis negar 
qualquer direito, foi precisamente nos modelos de que VV. 
Ex.as são tributários, ou seja, no modelo da ex-União Sovi-
ética ou, eventualmente, no modelo de Cuba. 

Protestos do Deputado do PCP Jerónimo de Sousa. 

Ó Sr. Deputado, refiro-me a Cuba nas Caraíbas, não a 
Cuba no Alentejo, porque esta não tem problema de espé-
cie nenhuma! Refiro-me a Cuba nas Caraíbas, onde, apesar 
de tudo, foi necessário reconhecer a importância do mode-
lo familiar como forma de integração social. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Essa agora! 

O Orador: — O Sr. Deputado fala-me na CGTP, na 
manifestação e nos protestos de hoje. Ouvi o líder da 
CGTP dizer, há uns dias atrás – aliás, ouvi o Sr. Primeiro-
Ministro dizer hoje que há uma certa manipulação política 
da parte do vosso partido dessas manifestações —, que 
havia «gato escondido com o rabo de fora». O líder da 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

CGTP disse isto! Não sei se, no caso, não há «sindicalista 
escondido com o comunista de fora». Essa é a minha dúvi-
da essencial em relação a essas manifestações! 
No que respeita às questões mais concretas que me co-
loca, Sr. Deputado, chamo-lhe a atenção para o facto de o 
Sr. Ministro da Segurança Social e do Trabalho ser, indis-
cutivelmente, uma pessoa sensível a estas matérias e a 
estes problemas. 
Não sei se conhece o livro do Dr. António Bagão Félix, 
Ministro da Segurança Social e do Trabalho, que terei 
muito gosto em oferecer-lhe. Ora, a propósito do que esta-
mos a discutir, vou citar-lhe a seguinte frase desse livro: 
«A família é o útero social que conjuga na plenitude da sua 
natureza vida e trabalho, ter e ser, dar e transmitir». A 
frase consta da obra do Sr. Ministro da Segurança Social e 
do Trabalho, ilustrando certamente o seu pensamento so-
bre esta matéria. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Se o Sr. Deputado Bernardino Soares 
considera que há uma hipocrisia nossa em apresentar uma 
lei que prevê mais direitos para a família, mais tempo para 
a vida familiar e melhor conciliação com a vida laboral, 
bem como nas propostas que o Governo ou nós próprios 
possamos apresentar, então, o desafio que lhe faço, que 
serve também para o Sr. Deputado João Teixeira Lopes, é 
o seguinte: aprovem a lei connosco, a seguir exijam o seu 
cumprimento e verão se há ou não incongruências ou hipo-
crisias. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esse é o desafio! Se consideram que 
esta lei é muito exigente e que as outras o não são, então 
aprovem-na para, depois, em conjunto, todos nós poder-
mos exigir o seu cumprimento e dar à família os direitos 
que ela tem e merece! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Esta Assembleia é hoje novamente convo-
cada a reflectir sobre as políticas sociais. Hoje, como 
então, debatemos um projecto que tem como objectivo o 
reconhecimento, a dignificação e a valorização da família 
enquanto pedra basilar da sociedade portuguesa. De facto, 
a família é considerada pela Constituição da República 
Portuguesa «como elemento fundamental da sociedade, 
tem direito à protecção da sociedade e do Estado e à efec-
tivação de todas as condições que permitam a realização 
pessoal dos seus membros». 
Esta orientação do direito político português revela 
bem a importância da família na função política e determi-
na o feixe de normas jurídicas reguladoras da constituição, 
da existência e da realização da família. 
Nesta esteira, a família constitui o eixo fundamental da 
orientação política e social do XV Governo. 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — No maior respeito pelos valores e prin-
cípios da pessoa humana, a família é considerada o pilar e 
a referência primeira da sociedade portuguesa. É de notar 
que mais de 80% dos portugueses consideram a família 
como a principal instituição. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — Isto quer dizer que quatro em cada cin-
co portugueses consideram a família como a instituição 
mais importante da sociedade. Ficam, assim, contrariados 
os que pensam e insistem em considerar a família como 
algo do passado, que corresponde a um modelo estanque 
ou estereotipado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Diga quem são 
esses! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
A família é, e continuará a ser, a nossa principal referência, 
o nosso porto de abrigo, onde encontramos o primeiro e 
mais marcante espaço de realização, desenvolvimento e 
consolidação da personalidade humana, no qual o indiví-
duo se afirma como pessoa e como cidadão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Isto apesar de nos últimos 20 anos a 
família ter sofrido importantes processos de transformação. 
Com efeito, ao longo das últimas décadas, verificaram-
se entre nós, à semelhança dos demais países ditos desen-
volvidos, mudanças profundas e tensões diversas que alte-
raram o perfil e os índices demográficos, ao nível da fe-
cundidade, da nupcialidade e do divórcio, que afectaram a 
família tradicional. 
Por outro lado, a família sofreu também várias modifi-
cações no seu quotidiano: nas concepções, no sistema de 
valores, nos objectivos do vínculo conjugal, nos tempos e 
ritos familiares, nos papéis domésticos, nos papéis sociais 
e nas práticas familiares. 
Na era da globalização, sentimos que tudo se conjuga 
para aumentar os constrangimentos ao secular espaço 
familiar, pondo em perigo a estabilidade e, direi mesmo, a 
sobrevivência da família. 
Nos grandes centros a preocupação é maior e mais gra-
ve: a família corre o risco sério de ser atingida e mesmo 
desagregada. No entanto, e independentemente do facto de 
a família ser uma realidade em mutação permanente ou um 
espaço social dinâmico, ela deverá ser sempre um quadro 
relacional onde as grandes questões em causa são a afecti-
vidade, a solidariedade e o desenvolvimento integral da 
pessoa humana. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

21 DE JUNHO DE 2002 

A Oradora: — Por tudo isto, Sr.as e Srs. Deputados, 
torna-se imperioso assumir de novo a família como o sujei-
to das políticas sociais e recolocá-la no quadro da defini-
ção e da acção política. Foi este o compromisso que, no 
debate de 25 de Novembro de 2000, renovámos com as 
famílias portuguesas. 
Afirmámos então que a família seria, segura e convic-
tamente, um tema da nova agenda política do País. Afir-
mámos também que a agenda política do país reclamava 
uma política dirigida à família, de matriz transversal, coe-
rente e integrada. Mencionámos ainda que Portugal devia 
ter uma política activa de apoio à família e devia caminhar 
no sentido da sua valorização humana, social e cultural. 
Mais afirmámos que Portugal devia caminhar no sentido 
da valorização do papel da família como o coração da 
solidariedade entre diferentes gerações e da melhoria do 
bem-estar e da qualidade de vida. 
Fizemo-lo em coerência e no respeito dos princípios 
que assentam no primado da pessoa e no reconhecimento 
do valor essencial que a família representa como seu grupo 
primeiro, mais natural e mais estruturante. Hoje, também 
como antes, reafirmamo-lo com a mesma convicção e sem 
quaisquer ambiguidades. Daí que, Sr.as e Srs. Deputados, o 
Programa do Governo considere prioritária a protecção da 
família, a promoção e valorização do seu papel como ele-
mento fundamental da sociedade. Fá-lo de forma clara e 
inequívoca, marcando a diferença e rompendo com um 
passado onde a família esteve arredada. 
A quase inexistência de uma efectiva política de famí-
lia nos últimos 6 anos… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … e a ausência de um quadro de apoio 
à mesma, a par das transformações sociais, contribuíram 
para a degradação da família e do respectivo sistema de 
valores. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — De facto, o PS, em política de família, 
disse uma coisa e o seu contrário. Não admira pois que, 
salvo honrosas excepções, o PS nunca tenha mostrado 
vontade política para com a família, antes tenha preferido 
apoiar várias iniciativas políticas que objectivamente se 
situaram contra a família. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A hipocrisia foi de tal ordem que a 
própria Igreja se viu obrigada a emitir uma nota alertando 
para a sua gravidade e para o facto de essas iniciativas 
serem «um sinal inequívoco de um radicalismo contra a 
família» e «uma violenta agressão às consciências». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
na última legislatura, numa postura concertada de «bota-
abaixo», o PS rejeitou todas as iniciativas legislativas do 
PSD pró-família: a via verde para a família; o «cartão 
família»; os apoios à permanência e integração na família 
de idosos e pessoas portadoras de deficiência; o alarga-
mento da redução de horário de trabalhadores com filhos 
que padeçam de deficiências profundas ou de determina-
das doenças susceptíveis de provocar estados terminais; o 
aumento dos limites da dedução à colecta de despesas de 
educação; o reforço das medidas de protecção da materni-
dade e da paternidade; por último, a lei de bases da família. 
Curioso, ou talvez não, mas pelo menos elucidativo, 
ainda que não surpreendente, foi a pirueta em relação à lei 
de bases da família. Em cinco meses, o PS mudou radical-
mente de posição, não por princípio – presumo —, mas por 
conveniência e oportunismo político. Não quis mudar o 
País, quis sobreviver a qualquer preço, e quem pretendeu 
sobreviver sem princípios acabou por morrer com justa 
causa. 
No final, foi sem surpresas que a verdadeira lógica da 
política socialista veio ao de cima e com ela a derrota a 17 
de Março. O registo histórico deste arcaísmo político ficou 
devidamente lavrado nos anais desta Assembleia. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A política de zi-
guezague, direi mesmo a política quase antifamília, do 
anterior Governo impediu a aprovação de um conjunto de 
iniciativas pró-família e penalizou a instituição família, 
principalmente em matéria fiscal e no acesso a bens e ser-
viços de natureza social. 
Dificilmente se entende como a família foi habitual-
mente enaltecida e enfatizada nos discursos para depois, na 
prática, ter sido desprotegida, esquecida ou desvalorizada 
e, direi mesmo, agredida e penalizada. 
Não admira, pois, que o ex-Primeiro-Ministro venha 
agora, passados três meses de ter abandonado o País, com 
lágrimas de crocodilo, reconhecer publicamente os erros 
da política social. É caso para dizer «é tarde demais», mas 
lá diz o povo «vale mais tarde que nunca»… 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este Governo 
fala menos, trabalha mais, decide bem e age rapidamente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É o que basta aos Portugueses! 
Demonstrou-o quando há dias acabou com o rendimen-
to mínimo garantido e instituiu o rendimento social de 
inserção, menos «abandeirado», por certo, mas mais justo 
e solidário. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há pois, hoje, 
condições para apoiar a família através de uma política 
efectiva que reconheça a sua alta missão social. 
Há pois, hoje, condições para apoiar a família através 
de uma política coerente que valorize o seu papel enquanto 
elemento estruturante da sociedade portuguesa. 
Há pois, hoje, vontade política e coerência para encon-
trar novas respostas no sentido de revitalizar e recolocar a 
família no centro da política social. Vontade política no 
sentido de pôr em prática uma dinâmica transversal de 
solidariedade social das famílias. Coerência no sentido de 
dar justo relevo à família e defender os seus direitos. 
Para o PSD, a família como dimensão estratégica de 
relevância vital, como pilar da sociedade, e ainda pela sua 
transversalidade, exige que a política social seja nela direc-
cionada. Daí que faça todo o sentido esta iniciativa do 
CDS-PP, que acolhe todo o nosso apoio, tanto mais que 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

vem no sentido de iguais propostas apresentadas anterior-
mente pelo PSD e, infelizmente, rejeitadas pelo PS. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esta iniciativa é a demonstração clara e inequívoca da 
grande sensibilidade e preocupação pelas questões sociais, 
pelas pessoas e pelas famílias. 
Esta iniciativa é a demonstração clara e inequívoca da 
grande responsabilidade e coerência com as promessas 
eleitorais e com o Programa do Governo. 
Esta iniciativa é a demonstração clara e inequívoca do 
grande interesse pelas questões económicas, fiscais, soci-
ais, culturais e éticas da família. 
O PSD, em sede de especialidade, reserva-se o direito 
de fazer todas as sugestões que considera necessárias para 
melhorar esta iniciativa, no respeito pelos princípios e 
valores da pessoa humana e da família. 
Para o XV Governo, que quer um País mais próspero e 
socialmente mais justo, a solidariedade para com a família 
constitui um dos vectores fundamentais da orientação da 
política social. Nesse sentido, o Governo assumiu perante 
os portugueses, e está a cumprir, uma política social séria e 
coerente. 
O PSD sustenta aquilo que sempre defendeu nesta ma-
téria. Mantemo-nos, assim, coerentes com os princípios e 
valores da social-democracia na defesa intransigente da 
família enquanto pilar da sociedade portuguesa, que que-
remos socialmente mais justa e economicamente mais 
desenvolvida. 
É por isso, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, que o 
PSD acolhe este projecto de diploma como um contributo 
útil, um instrumento de grande valia para o Governo, para 
a prossecução da sua política de família, da política da 
família portuguesa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A família é considerada, no nosso texto 
constitucional, elemento fundamental da sociedade, pelo 
que tem direito à protecção desta e do Estado e à efectiva-
ção de todas as condições que permitam a realização pes-
soal dos seus membros. Fica assim claramente expresso 
que, constitucionalmente, a família é feita de pessoas e 
existe para a sua realização, não podendo ser considerada 
independentemente das pessoas que a constituem, e muito 
menos contra elas. 
As opções políticas que visam a família devem ser con-
jugadas no quadro de políticas de família com carácter 
global e integrado, definidas de forma participada. Trata-se 
de fazer integrar de forma coerente as várias políticas de 
incidência familiar (a habitacional, a social, a fiscal, a de 
planeamento familiar) a fim de valorizar os seus efeitos e 
resultados. 

As questões da família e das políticas familiares são 
decerto áreas onde se justifica um debate político perma-
nente e um esforço continuado de cumprimento das obri-
gações do Estado nos termos do texto constitucional. Algo 
de bem diferente será fazer das questões da família tema de 
debate puramente ideológico, desligado de políticas con-
cretas e de opções que comprometam, perante o País e o 
eleitorado, quem as assume. Esse seria, então, um debate 
não só estéril como perigoso para a construção de consen-
sos sociais alargados em torno da concretização dessas 
políticas. 
Pior ainda será utilizar este debate para introduzir, de 
forma não explícita, temas cuja importância política e 
social exigem um momento próprio e um enquadramento 
legislativo específico. Consideramos positivo que se apro-
funde o modelo legal que concretiza os objectivos consti-
tucionais para o apoio à família. 
Tem o Partido Socialista a esse respeito um património 
recente de que se orgulha. Os governos do PS introduzi-
ram ou aprofundaram mudanças fundamentais para as 
famílias. No domínio da segurança social, através da 
reformulação das prestações familiares ou de dependência; 
através da protecção da maternidade e da paternidade; 
através da lei de protecção de crianças e jovens em perigo; 
através de investimentos sem paralelo no ensino pré-
escolar ou nas creches; no programa de apoio à família e à 
criança; na integração social dos idosos. Com grande rele-
vo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, no domínio fiscal, por 
exemplo, com a introdução do coeficiente conjugal 2, com 
a alteração das deduções fiscais para os filhos através do 
princípio da paridade, com as novas áreas de dedução 
fiscal (formação, educação extracurricular, creches, segu-
ros de saúde), aspectos fundamentais para as famílias e 
relativamente aos quais nem sempre tivemos o apoio das 
bancadas dos partidos que agora suportam o Governo. 
Consideramos que estas políticas devem ser prossegui-
das, aprofundadas e melhoradas segundo duas perspectivas 
fundamentais: permitindo que as opções familiares dos 
portugueses se desenvolvam livremente e combatendo 
todas as discriminações negativas que afectam as famílias 
na sua diversidade; por outro lado, valorizando a família 
no universo das diferentes políticas económicas e sociais, 
já que através dela podem favorecer-se eixos fundamentais 
das políticas redistributivas essenciais ao progresso e à 
coesão social. 
Este projecto de lei que hoje debatemos contém alguns 
objectivos com os quais, em diversos aspectos, nos identi-
ficamos, mas possui igualmente aspectos que nos merecem 
as maiores reservas. Desde logo, porque é um projecto 
excessivamente repetitivo face aos preceitos constitucio-
nais, o que põe em causa a sua pertinência, porque é um 
projecto confuso e, por vezes, até incompreensível,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Na última 
legislatura não era! 

O Orador: — … o que põe em causa a sua eficácia. 
Também porque é um projecto paternalista, que atribui ao 
Estado funções e responsabilidades desproporcionadas, o 
que põe em causa a sua bondade, e porque é um projecto 
com bases erradas e desenquadradas, o que põe em causa a 
21 DE JUNHO DE 2002 

sua coerência como lei de bases. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este projecto já 
foi debatido na anterior sessão legislativa, sendo que o fim 
da mesma veio interromper o seu processo legislativo. Na 
anterior legislatura o PS viabilizou a passagem à discussão 
na especialidade de um projecto em tudo idêntico a este, 
afirmando claramente que o fazia no pressuposto de ele 
sofrer mudanças significativas. 

Protestos do CDS-PP. 

As afirmações produzidas pelos proponentes e, princi-
palmente, a manutenção de todas as características que 
julgamos profundamente erradas no actual projecto reve-
lam claramente que não é essa a disponibilidade do CDS-
PP. Se tivesse havido essa disponibilidade, uma lei de 
bases poderia ainda ser um instrumento útil para a promo-
ção das políticas que favoreçam a livre opção dos portu-
gueses e o apoio à família como instituição. Assim, desta 
forma, esta iniciativa transforma-se numa mera campanha 
propagandística, onde tantas vezes se avança demais e 
outras vezes se esclarece de menos. 
Assim sendo, esta iniciativa só pode merecer do Parti-
do Socialista um voto de rejeição. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Extraordinário! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Tanta co-
erência! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É 
na concretização das políticas que o efectivo empenhamen-
to dos partidos políticos no apoio às famílias se vai expres-
sar, e aí os sinais da actual maioria não são animadores. 
As alterações ao crédito à habitação, a visão redutora 
do agregado familiar proposta na lei do rendimento social 
de inserção, o efeito dos cortes do investimento público no 
domínio social são sinais preocupantes, e esses sinais 
valem mais que as declarações de princípio, por mais 
sonantes que se apresentem. 

Aplausos do PS. 

O PS continuará a afirmar a sua vontade para aperfei-
çoar as políticas públicas que defendam a família na sua 
diversidade e no pleno respeito dos direitos fundamentais 
garantidos pela Constituição, e na medida em que essas 
políticas garantam a liberdade e a igualdade dos seus 
membros. É esse o nosso caminho e a ele permaneceremos 
fieis! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, chegámos à hora 
regimental das votações. No entanto, como o Sr. Deputado 
Telmo Correia se inscreveu para pedir esclarecimentos ao 
Sr. Deputado Vieira da Silva, gostaria de saber se estão 
dispostos a conceder-lhe alguns minutos antes de as vota-
ções terem lugar. 

Pausa. 

Como não há objecções, tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Deputado Vieira da Silva, mais 
do que pedir-lhe um esclarecimento em concreto, o que 
desejo é assinalar mais um momento extraordinário, mais 
um momento fantástico que ocorreu nesta Câmara! O Sr. 
Deputado pode dizer o que disse daquela tribuna, mas 
terminar a sua intervenção com expressões como «o PS 
continuará» ou «permaneceremos fieis» é impossível, 
porque o partido é o mesmo e os senhores são os mesmos! 
Felicitando a Sr.ª Deputada Ana Manso pela interven-
ção que há pouco produziu, passo a ler-lhe um pequeno 
texto, Sr. Deputado: «Sr.ª Deputada Ana Manso, não acei-
tamos essa classificação entre os bons e os maus e verifico 
que a sua acrimónia, (…)» — a de então — «(…) a sua 
animosidade só pode ter por base o facto de o Partido 
Socialista aqui ter anunciado que não inviabilizará este 
projecto de lei do CDS-PP, destruindo, assim, qualquer 
tipo de argumentação contra o Partido Socialista.» 
Sabe quem disse isto, Sr. Deputado?! Não foi a Sr.ª 
Deputada Maria do Rosário Carneiro, que, apesar de fazer 
parte da vossa bancada, é uma pessoa com valores próxi-
mos dos nossos! Foi o então vice-presidente da bancada do 
Partido Socialista, Dr. José Barros Moura! 
Sr. Deputado Vieira da Silva, os senhores vieram aqui 
dizer que apoiavam o nosso projecto anterior, mas, tirando 
duas pequenas inovações que lhe foram introduzidas, uma 
sobre imigração — melhoria que os senhores deviam aco-
lher — e outra sobre violência na televisão — que espera-
mos venham a acolher —, o actual projecto é muito seme-
lhante ao anterior, mantendo-se também a lógica da subsi-
diariedade. Os proponentes são os mesmos — eu estava cá 
na altura e participei nesse debate —, o País é o mesmo, as 
famílias são as mesmas, as preocupações são as mesmas e 
o PS dá mais uma extraordinária cambalhota! Porquê? A 
única coisa que mudou é que na altura tinha maioria e 
agora não a tem, porque perdeu as eleições. 
Sr. Deputado, limito-me, pois, a registar que a sua 
intervenção foi um momento extraordinário! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Vieira da Silva. 

O Sr. Vieira da Silva (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Telmo Correia, a minha 
resposta vai ser muito curta, sem desrespeito algum pela 
sua intervenção e pela sua pessoa, porque fui muito claro 
no que afirmei. 
Sr. Deputado, a posição que o Partido Socialista aqui 
assumiu há uns meses atrás foi clara,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Agora também, só 
que é outra! 

O Orador: — … ou seja, nós não apoiámos o projecto 
do CDS-PP, apenas viabilizámos a sua discussão na espe-
cialidade em função de um conjunto de propostas alterna-
tivas que foram apresentadas pelo Partido Socialista. 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

Verificámos agora pelo novo projecto, que reproduz 
quase que na íntegra o anterior, que a vossa disponibilida-
de para trabalhar no sentido de haver consenso nesta área é 
nula… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Da tribuna disse o 
contrário! 

O Orador: — … e que os erros, alguns dos quais bem 
graves, que o anterior projecto continha permanecem, 
provavelmente agravados, em alguns aspectos, no actual. 
Assim sendo, Sr. Deputado, não há nenhuma incoerên-
cia da nossa parte, há apenas a leitura da vossa indisponi-
bilidade para trabalhar no sentido da obtenção de um con-
senso nesta área. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, interrompemos 
aqui o debate do projecto de lei n.º 57/IX para proceder-
mos às votações regimentais. 
Antes, porém, desejo assinalar, conforme tem sido prá-
tica, que se encontram presentes, com alguns erros de 
paralaxe, correspondentes à entrada e saída de alguns Srs. 
Deputados, 96 Deputados do PSD, 72 do PS, 13 do CDS-
PP, 9 do PCP, 2 do Bloco de Esquerda e 2 de Os Verdes, o 
que totaliza 194 Deputados. 
Srs. Deputados, vamos começar por votar, na generali-
dade, a proposta de lei n.º 5/IX — Autoriza o Governo a 
alterar o Decreto-Lei n.º 238/94, de 19 de Setembro, rela-
tivo ao sistema de unidades de medidas legais, a fim de 
proceder à transposição para a ordem jurídica nacional da 
Directiva n.º 1999/103/CE, de 24 de Janeiro de 2000. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos à votação, na especialidade, 
da mesma proposta de lei. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação final 
global. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, passamos à votação, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 7/IX — Transpõe para a ordem jurí-
dica interna a Directiva n.º 2001/8/CE, da Comissão, de 8 
de Fevereiro de 2001, e altera o Decreto-Lei n.º 15/93, de 
22 de Janeiro (Regime jurídico aplicável ao tráfico e con-
sumo de estupefacientes e substâncias psicotrópicas). 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e a 
abstenção do BE. 

O diploma baixa à 8.ª Comissão para apreciação na es-
pecialidade. 
proposta de lei n.º 6/IX — Revoga o rendimento mínimo 
garantido, previsto na Lei n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e 
cria o rendimento social de inserção. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

O diploma baixa à 8.ª Comissão para apreciação na es-
pecialidade. 

Srs. Deputados, segue-se a votação do projecto de reso-
lução n.º 15/IX — Ampliar a aplicação do rendimento 
mínimo garantido e as medidas de inserção na vida activa 
dos cidadãos (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, a 
proposta de lei n.º 9/IX — Autoriza o Governo a alterar o 
Código de Processo Civil no que respeita à acção executiva. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do PS e do CDS-PP e abstenções do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

Segue-se um requerimento, subscrito por Deputados do 
PSD e do CDS-PP, solicitando a baixa deste diploma à 
Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberda-
des e Garantias, pelo prazo de 15 dias, após votação na 
generalidade. 
Vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, o pro-
jecto de lei n.º 13/IX — Medidas para a educação sexual 
nas escolas (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE e abstenções 
do PS, do PCP e de Os Verdes. 

Sr. Deputado Pedro Duarte, pede a palavra para que 
efeito? 

O Sr. Pedro Duarte (PSD): — Sr. Presidente, é 
somente para informar V. Ex.ª que um conjunto vasto de 
Deputados do Partido Social Democrata irá apresentar na 
Mesa uma declaração de voto por escrito sobre a votação 
que acabou de ter lugar. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, é para di-
zer que também o PCP irá fazer entrega na Mesa de uma 
declaração de voto por escrito sobre o mesmo diploma. 

Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, a 


21 DE JUNHO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Fica registado. Espero que sejam 
apresentadas dentro do prazo regimental, para que possam 
constar do Diário relativo à sessão de hoje. 
Srs. Deputados, passamos agora à votação do texto de 
substituição da parte deliberativa dos inquéritos parlamen-
tares n.os 2/IX — Constituição de uma comissão eventual 
de inquérito parlamentar à actuação governamental quanto 
às dívidas fiscais da SAD do Benfica (BE), 3/IX — Cons-
tituição de uma comissão eventual de inquérito parlamen-
tar à aceitação pelo Estado de acções da SAD do Benfica 
como garantia de dívidas fiscais em processo de execução 
(PCP), 4/IX — Constituição de uma comissão eventual de 
inquérito parlamentar aos actos do Governo e da adminis-
tração fiscal no que respeita à aceitação de acções ou par-
tes sociais de pessoas colectivas, como garantia ou dação 
em pagamento de dívidas fiscais ou à segurança social, 
desde 1996 (PSD e CDS-PP) e 5/IX — Apreciação dos 
actos do Governo referentes ao processo de aceitação pelo 
Estado de acções da SAD do Benfica como garantia de 
dívidas fiscais em execução (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos agora votar – é a nossa última 
votação de hoje — o texto de substituição relativo aos 
projectos de resolução n.os 21/IX — Revisão Intercalar 
do Quadro Legislativo da Política Comum de Pescas 
(PSD e CDS-PP), 23/IX — Portugal deverá assumir a 
posição de «veto» da Revisão Intercalar do Quadro 
Legislativo Político Comum das Pescas (BE), 24/IX — 
Defesa dos interesses nacionais na Revisão Política Co-
mum de Pescas (PCP) e 28/IX — Sobre a Revisão Políti-
ca Comum de Pescas (PS). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, dada a natureza deste texto de substi-
tuição, promoverei, pelos canais diplomáticos, a sua trans-
missão aos Srs. Presidentes do Parlamento Europeu e da 
Comissão Europeia. 
É óbvio que dele também será dado conhecimento ao 
nosso Governo, já que é a ele que a nossa deliberação se 
destina. 
Srs. Deputados, antes de prosseguirmos o debate do 
projecto de lei n.º 57/IX, lembro que está a decorrer a 
eleição para presidente e representantes da Assembleia 
da República no Conselho Nacional de Educação e dos 
representantes da Assembleia da República na Comissão 
Nacional de Eleições e no Conselho Superior de Defesa 
Nacional. 
Para uma intervenção, no âmbito da discussão, na 
generalidade, do projecto de lei n.º 57/IX, tem a palavra o 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Gostaríamos de realçar que a 
mudança de posição do Partido Socialista nos apraz e de 
manifestar a nossa concordância em relação a um aspecto 
essencial que foi, há pouco, proclamado. Não existe, na 
verdade — e é bom que se tenha isso em conta —, uma 
família portuguesa, uma essência de família portuguesa, 
existem famílias portuguesas! Existe uma pluralidade de 
modelos familiares, existe a família nuclear, a família a 
alargada, a família recomposta depois de divórcio, as famí-
lias monoparentais, as uniões de facto. É a realidade que o 
prova, e contra a realidade não podemos impor os nossos a 
priori ideológicos. 
Gostaria também de referir que a família não é a base 
de toda a organização social. O cidadão é a base da organi-
zação social! Assiste ao cidadão o direito de não querer 
constituir família e existe a liberdade de escolha pessoal, 
que não pode ser aqui posta em causa. 
Não posso também deixar passar em claro a base XVIII 
desta proposta de lei de bases da família, que versa sobre a 
protecção da vida intra-uterina, a protecção do feto: todo o 
direito para o feto, nenhum direito para a mulher que abor-
ta; todo o direito ao feto, nenhum direito para a mulher que 
não tem acesso ao planeamento familiar. Não podia deixar 
de registar, uma vez mais, este dogma de intolerância 
quanto ao direito de opção nesta matéria. 
Para finalizar, no que diz respeito à base XXXVI, gos-
taria de salientar que os senhores vão ter, decerto, duras 
negociações com o Sr. Paes do Amaral e com o Sr. Balse-
mão. Se é verdade que na comunicação social há claros 
exageros no que diz respeito a conteúdos incitadores da 
intolerância, incitadores da violência e tantas vezes incita-
dores de comportamentos socialmente não desejáveis, 
também é verdade que, infelizmente, isso está na base do 
próprio modelo que temos actualmente quanto às televi-
sões privadas. Terão muita dificuldade, certamente. Dese-
jo-vos boa sorte nesse diálogo com o Sr. Paes do Amaral e 
com o Sr. Balsemão. 
Gostava ainda de dizer que nessa questão há um limbo 
que é frágil e perigoso, porque há conceitos que também 
não são inequívocos, pelo que tudo aquilo que signifique 
violar os direitos fundamentais, violar a liberdade de ex-
pressão contará com o nosso desagrado. 
Por tudo o que dissemos, agora e na minha anterior in-
tervenção, votaremos contra a lei de bases proposta pelo 
CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para uma inter-
venção, o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em primeiro lugar, ainda em relação à 
resposta que o Sr. Deputado Telmo Correia há pouco deu a 
uma pedido de esclarecimento do PCP, quero registar a 
falta de respeito que o Sr. Deputado Telmo Correia e a 
bancada do CDS-PP demonstraram pela livre expressão do 
justo descontentamento da população e dos trabalhadores. 
E a quem passou tanto tempo a falar de democracia, por-
ventura, não ficam muito bem essas palavras. 
Talvez o Sr. Deputado Telmo Correia preferisse, ou 
gostasse mais, que não houvesse contestação às medidas 
anti-sociais do seu Governo. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É verdade! 

O Orador: — Talvez preferisse, ou gostasse mais, que 
nos inibíssemos de ter as posições que entendemos ter e de 
apoiar as reivindicações dos trabalhadores e da população 
quando elas nos parecerem justas. Mas não terá sorte nesta 
matéria, e ainda bem que não a terá! 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 22 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Defen-
der a família não é só elencar princípios — e, neste projec-
to de lei, alguns deles estão bem longe daquilo que seria 
desejável —, é também aplicar declarações de intenção nas 
políticas concretas. E este projecto de lei que o CDS-PP 
nos reapresenta começa logo por não admitir, ou ver com 
alguma desconfiança, a pluralidade das formas familiares 
que temos no nosso país e na nossa sociedade. 
O Sr. Deputado Telmo Correia falou em nome das 
«famílias banais», seja lá isso o que for. Pergunto-lhe, 
Sr. Deputado: em que é que os direitos das famílias, 
digamos, originais — para utilizar uma terminologia que 
se adeqúe à sua —, os direitos atribuídos às situações de 
união de facto, diminuem os direitos das famílias a que o 
CDS-PP chamou «banais»? Em nada! A diversidade das 
formas de organização familiar merece igual apoio e 
igual consideração. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O projecto do CDS-PP tem também 
ínsita uma preocupação, a de alijar do Estado responsabili-
dades em relação a importantes e relevantes matérias soci-
ais, sob a capa de responsabilização das famílias. E a ver-
dade é que, sendo a família a célula fundamental da socie-
dade, para cumprir o seu papel ela precisa também do 
apoio do Estado e de eficazes políticas que a protejam e 
que protejam os indivíduos que a constituem. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A família não é uma entidade jurídica, 
como às vezes parece ser no projecto de lei do CDS-PP, 
mas uma célula fundamental da sociedade, e deve ser tida 
enquanto tal. 
Contudo, o projecto de lei do CDS-PP, na ânsia de dar 
competências às famílias, quase as trata como um ente com 
personalidade jurídica e representatividade, de forma a 
que, por vezes, parece estar a falar de famílias e a pensar 
mais em associações de famílias,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Também estamos 
a falar! 

O Orador: — … a não ser que se retorne à figura do 
«chefe de família», que não só já está um pouco em desuso 
como não existe na nossa legislação. 
O diploma que nos apresentam tem também algumas 
matérias em que, manifestamente, as expressões nele in-
cluídas, nas bases, padecem de alguma reserva mental. É 
disto que se trata quando se diz que às famílias é assegura-
da «(…) a liberdade de opção sobre o projecto educativo 
dos seus filhos». 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Como se isto precisasse de demonstra-
ção. 


Vozes do CDS-PP: — E precisa! 

O Orador: — A não ser que haja aqui alguma reserva 
mental e que a família democrata-cristã esteja a querer 
excluir determinadas matérias do sistema educativo, im-
pondo a todas as famílias o seu preconceito em relação a 
elas. 

Vozes do CDS-PP: — Não é verdade! Sabe que não é 
assim! 

O Orador: — Se for isso, é errado o que está no pro-
jecto de lei, e estou convencido de que é essa a vossa in-
tenção. 
Há também um erro que deve ser denunciado no pro-
jecto de lei do CDS-PP, que é quando fala da protecção da 
criança, antes e depois do nascimento — certamente, que-
reriam dizer a protecção da criança e a protecção da vida 
intra-uterina, conforme dispõe a nossa legislação. Mas a 
verdade é que há uma enorme contradição entre belas 
palavras de defesa da família e más políticas que atacam a 
família. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Fala-se da conciliação entre a vida fami-
liar e a vida profissional, mas em que é que isto é coerente 
com o que se prepara de aumento da precariedade laboral, 
com o que se prepara em relação aos horários de trabalho, 
que é uma das matérias que mais perturba a conciliação 
entre a vida profissional e a vida familiar. O que mais 
perturba a vida das nossas famílias é a possibilidade de 
alguns patrões poderem jogar como quiserem com os horá-
rios da vida dos seus trabalhadores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Ai os pa-
trões! 

O Orador: — Parece, afinal, que o que o CDS-PP 
mais pretende é a conciliação da legislação com os interes-
ses do grande patronato. 
O mesmo se pode dizer quando se fala na qualidade de 
vida que é preciso garantir às família. Onde é que se con-
segue essa qualidade de vida, se a política que os senhores 
defendem e que o vosso Governo anuncia aplicar é a polí-
tica dos baixos salários, do aumento do custo de vida, que, 
aliás, o recente aumento da taxa do IVA de 17% para 19% 
bem constata? Onde é que garantem a qualidade de vida 
das pessoas, que vêem os seus rendimentos diminuírem 
face ao aumento do custo de vida?! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
o seu tempo esgotou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Sr. Presidente, vou tentar concluir o 
mais rápido possível. Peço alguma tolerância. 
Quero ainda referi-me à matéria dos imigrantes — ali-
ás, uma inovação deste projecto de lei relativamente ao 
21 DE JUNHO DE 2002 

anterior. 
peço a palavra para exercer o direito regimental da defesa 
da honra da bancada, que foi agravada pela referência a 
uma reserva mental. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, 
peço-lhe que seja breve, porque esta é uma ofensa muito 
leve. 
Tem a palavra. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Serei breve, Sr. 
Presidente, e, para isso, não vou responder às inúmeras 
questões que o Sr. Deputado Bernardino Soares me dirigiu 
agora, e que não fez, há pouco, quando me formulou pedi-
dos de esclarecimento, vou directamente à questão da 
reserva mental. 
O Sr. Deputado Bernardino Soares sabe que não é isso 
que está em causa. Sabe perfeitamente que não há qualquer 
reserva mental. E, portanto, não faça agora uma volta pelo 
debate, transformando as coisas naquilo que elas não são. 
O que, no nosso projecto de lei, referimos é a liberdade 
dos pais de poderem decidir em que termos e com que 
valores os seus filhos são educados. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — É tão simples como isto! 
O Sr. Deputado estaria aqui certamente exaltado — e 
com razão — se defendêssemos um sistema em que, por 
exemplo, do ponto de vista religioso, as pessoas fossem 
obrigadas a ser educadas numa determinada religião. O 
Sr. Deputado não quereria, e com razão! Alguns das 
nossas bancadas, mas eu, que sou católico, escolhi para a 
educação da minha filha uma escola católica, e tenho este 
direito. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — No entanto, não aceitaria que fosse obri-
gatório, nem aceitaria que uma filha minha ou, porque 
começo a ter idade para ter netos, um neto meu pudesse 
alguma vez ser educado obrigatoriamente numa escola 
marxista-leninista ou numa escola de testemunhas de Jeo-
vá. É um direito que temos e do qual não abdicamos. É só 
isto que está no projecto de lei, é o respeito da liberdade 
religiosa e o respeito do direito de opção. Não está aí mais 
nada! 
Quanto à protecção da vida intra-uterina, até concebo 
que possamos melhorar a expressão, mas não me venha 
dizer que o que está no projecto de lei é algo diferente 
daquilo que efectivamente está. Aquilo que está no diplo-
ma é uma coisa muito simples: protege-se a mãe e a crian-
ça depois do seu nascimento; protege-se a mulher grávida 
e a criança que ela está a gerar, ou a vida intra-uterina, se 
preferir essa expressão,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Prefiro! 

O Orador: — … durante esse período de gestação. É 
só isto o que está no nosso projecto de lei. Não passa pela 
cabeça de ninguém que se maltrate a mulher grávida, nem, 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — E bem! 

O Orador: — Pergunto aos Srs. Deputados do CDS-
PP por que é que incluem a integração das famílias de 
imigrantes numa base intitulada «Direito à diferença». Será 
que as famílias dos imigrantes não são exactamente iguais, 
nos seus direitos, às outras famílias?! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Todos diferentes, 
todos iguais! 

O Orador: — Têm de estar numa base chamada «Di-
reito à diferença», que, com justiça, se aplicaria a outras 
matérias que não a esta?! 
Srs. Deputados do CDS-PP, já se esqueceram de que a 
lei que aqui aprovaram com o Partido Socialista, quanto à 
imigração e ao reagrupamento familiar, não permite que os 
familiares que se juntem a um imigrante, que já cá esteja a 
trabalhar, possam ter actividades profissionais e traba-
lhar?! Então, é assim que se defende a integração das famí-
lias na sociedade, proibindo os familiares de um imigrante, 
que cá está a trabalhar e a contribuir para a nossa socieda-
de, de trabalharem e de terem também uma vida melhor?! 
É esta a vossa coerência em relação à integração das famí-
lias dos imigrantes na sociedade portuguesa?! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É uma política incoerente! 
O mesmo se pode dizer relativamente à saúde. É que, 
estranhamente, fazendo a cópia para o diploma de alguns 
artigos da Constituição, na base que se refere à saúde, o 
CDS-PP transforma a referência a um serviço nacional de 
saúde tendencialmente gratuito, como consta na Constitui-
ção, numa referência ao Estado garantir a saúde às famílias 
de forma proporcional ao seu orçamento familiar, o que 
não está de acordo com o texto constitucional e é um recuo 
na protecção da saúde às famílias. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Defendemos a protec-
ção de todas as famílias, defendemos a intervenção do 
Estado nas políticas sociais, nas políticas laborais, nos 
salários, nos direitos dos trabalhadores, como forma 
essencial… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
já excedeu largamente o tempo regimental. Sou muito 
tolerante, mas tem de concluir para que possamos prosse-
guir o nosso debate conforme o estabelecido. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
Para terminar, devo dizer que esta é a forma mais efi-
caz de defender a família, uma célula fundamental da 
nossa sociedade, que deve ser apoiada, mas não é o que 
acontece, nem com a letra, nem com o espírito, nem com 
a política que o CDS-PP defende para as famílias portu-
guesas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

certamente, a criança que ela está a gerar. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — É óbvio que isto não passa pela cabeça 
de ninguém! 
Portanto, não façam fantasmas de coisas que não cons-
tam, nem inventem situações que não existem e que não 
estão no nosso diploma. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para dar explica-
ções, o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, é evidente que há liberdade de 
opção individual pelo projecto educativo que cada família 
entenda querer perfilhar, a que corresponde também o 
dever do Estado de assegurar universalmente, no projecto 
educativo, aquelas matérias que são do interesse de todos, 
do interesse colectivo, do interesse da sociedade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é a função da educação, e, portanto 
— e espero que concordemos nisto —, uma coisa não pode 
excluir a outra. 
Devo dizer que, na minha intervenção, não fiz muitas 
perguntas mas mais constatações. Constato agora, também, 
que o Sr. Deputado Telmo Correia entendeu não aproveitar 
o tempo que ainda lhe restava, após ter exposto o suposto 
agravo que eu lhe teria feito, para esclarecer as outras 
incoerências que apontei relativamente ao projecto de lei 
que o CDS-PP hoje traz a esta Câmara. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Ficará para a espe-
cialidade! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Maria do Rosário Carneiro. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: A discussão deste projecto de 
lei de bases, que não deve ser «da família» mas «de políti-
cas de família», constitui um ponto de partida para a refle-
xão sistemática, integrada e global de modelos de enqua-
dramento deste grupo humano. 
Integrar de forma coerente as várias políticas de inci-
dência familiar é a forma adequada de potenciar os seus 
efeitos e multiplicar os seus resultados. 
De facto, em pleno século XXI, só por lamentável ce-
gueira política ou falta de visão estratégica, os Estados e os 
seus governos podem permitir-se ignorar as essenciais e 
insubstituíveis funções humanas, sociais e económicas 
deste grupo. 
Citando Gomes Canotilho e Vital Moreira, na Consti-
tuição Anotada, o Direito de Família visa a protecção 
desta, pela sociedade e pelo Estado, contra os factores de 
destruição ou desagregação que a ponham em causa como 
instituição e, ainda, a definição das condições que propi-

ciem a realização pessoal dos seus membros. 
Mas a funcionalidade das famílias não decorre sim-
plesmente de definições jurídicas ou da intervenção volun-
tarista do legislador. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei 
de bases, apresentado pelo CDS-PP, propõe-se ser um 
instrumento de definição das políticas públicas que con-
vergem para a criação e o desenvolvimento das condições 
necessárias à vida das famílias. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Exactamente! 

A Oradora: — Surgem-me desde logo, no entanto, 
dois comentários de natureza geral. 
Em primeiro lugar, quanto à realidade sobre a qual pre-
tende intervir e o texto que define os respectivos modelos 
de intervenção. As famílias, como todos sabemos, são 
grupos humanos, dinâmicos, mutáveis, elementos estraté-
gicos do desenvolvimento humano, mas não são, nem 
podem ser tratadas como sectores ou serviços. 
Uma lei que define bases para políticas integradas para 
as famílias não pode espartilhar uma realidade que é intrin-
secamente mutável, que deve ser a expressão do exercício 
livre da vontade humana. Não a pode «estatizar». 
Penso que o diploma que hoje analisamos preconiza 
um modelo de intervenção intrusivo, estatizante. 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

A Oradora: — Assenta, de alguma forma, num con-
ceito que poderemos considerar paternalista e proteccionis-
ta das famílias, em tudo contrário à necessária intervenção 
subsidiária e supletiva que o Estado deve ter nesta matéria. 
Em segundo lugar, uma questão de coerência entre o 
articulado e a intervenção. 
Trata-se, Sr.as e Srs. Deputados, de saber quem vai apli-
car esta lei, quem a tutela politicamente, quem garante a 
perspectiva transversal da definição e do acompanhamento 
das políticas que, obviamente, serão de execução sectorial. 
Dito de outra forma: onde está o titular político que as-
sume a definição e o acompanhamento da políticas de 
família, como acontece, aliás, em tantos países da União 
Europeia? 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Olhando agora 
para o articulado do projecto de lei de bases, e não poden-
do ser exaustiva, não posso, no entanto, deixar de referir 
algumas questões concretas que, a meu ver, carecerem de 
alguma reflexão e natural alteração. 
Por exemplo, na Base XIV, afirma-se que «O estado 
promoverá a compatibilização das actividades de todos os 
membros da família com as exigências da vida familiar.» 
De todos os membros?! Mas porquê? E como? 
Na Base XVI, por que tem o Estado de cooperar no 
cumprimento da missão da maternidade e da paternidade? 
Na Base XIX, «O Estado garantirá o exercício dos di-
reitos e deveres consagrados na lei aos titulares do poder 
paternal com vista ao desenvolvimento integral e harmo-
nioso da personalidade da criança.» Mas, Srs. Deputados, a 
que propósito? 
Na Base XXII, «O Estado estimulará a permanência, a 
21 DE JUNHO DE 2002 

realização e a participação na vida familiar das pessoas 
idosas e dos deficientes.» Estimulará?! Mas estimulará o 
quê, Srs. Deputados? 
Na Base XXX, «Compete ao Estado preservar a identi-
dade cultural de cada família, (…)» ou, ainda, na Base 
XXXV, «O Estado deverá tomar medidas no sentido de 
adequar os custos de consumos de bens e serviços essen-
ciais ao orçamento familiar médio nacional.». É um «cabaz 
de compras»?! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Antes 
também era! 

A Oradora: — Igual para todas? Diferenciado em fun-
ção dos rendimentos ou da identidade cultural? 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Antes 
também era! Quando votou a favor também era! 

A Oradora: — Sr. Deputado, não se importa que eu 
siga com a minha intervenção? 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Antes 
também era! 

A Oradora: — Antes também era, mas, agora, trata-
mos de um diploma que, naturalmente, passará à especiali-
dade, e eu introduzo o debate da especialidade nesta apre-
ciação na generalidade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr.as e Srs. Deputados: Penso que o 
Estado, em matéria de família, não pode nem tem de defi-
nir tanto. As famílias são constituídas por pessoas e exis-
tem para a sua realização pessoal. 
O Estado, em cumprimento dos preceitos constitucio-
nais, tem de definir políticas que garantam os princípios da 
equidade e da redistribuição no respeito pela diversidade 
das situações e dos modelos e, ainda, de criar condições de 
apoio às famílias que enfrentam situações desorganizantes 
ou desestruturantes, como é o caso da toxicodependência, 
da doença, do desemprego, da deficiência, etc., para que 
possam permanecer organizadas na liberdade das suas 
soluções. 
O Estado, Srs. Deputados, não se pode substituir à fa-
mília, mesmo com boa intenção. O Estado não pode, nem 
deve, definir aquilo que pertence à estrita ordem privada 
da organização familiar. 
Um Estado que se assume como amigo das famílias 
cria condições, simplesmente. É a «almofada» de compen-
sação. Não é o gestor intrusivo de uma casa que não é a 
sua. 
O projecto de lei que discutimos carece de um substan-
cial desbaste das medidas intrusivas. Desbaste essencial 
para que o diploma em apreço possa ser um efectivo ins-
trumento para a promoção, em liberdade, das famílias, que 
são elementos expressivos da vontade humana e se consti-
tuem como manifestação livre e consciente dessa mesma 
vontade, que são elementos essenciais e insubstituíveis da 
realização humana e da procura da felicidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Mudam-se os tempos, 
mudam-se as vontades! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Relativamente ao projecto de lei ora em 
discussão, inicio esta intervenção referindo que proteger a 
família não é ditar um conjunto de princípios gerais, mui-
tos dos quais a Constituição da República Portuguesa já 
consagra. 
Reproduzir, portanto, de certa forma, o que já está con-
sagrado em nada acrescenta a protecção à família. Logo, 
em nossa perspectiva, este projecto de lei não passa de 
uma manobra de diversão para afastar a atenção de ques-
tões fundamentais — estas, sim! — que se colocam quanto 
à protecção à família, ao tempo de que dispõe para estar 
reunida e a viverem com qualidade e dignidade. 
A protecção da família não se faz com este projecto de 
lei, mas também não se faz com inúmeras medidas que este 
Governo tem tomado, que o que mais fazem é dificultar a 
vida às famílias portuguesas. Por exemplo: o anunciado 
encerramento de escolas, mantendo, em Portugal, uma das 
educações mais caras da Europa; a criação de formas de 
trabalhos específicos para as mulheres-mães, relegando-as 
para o trabalho a tempo parcial, com perda de ordenado, 
quando as famílias portuguesas precisam do seu salários 
para se sustentarem; a eliminação do crédito bonificado à 
habitação, dificultando a aquisição de casa por parte de 
muitos jovens; o ignorar, por exemplo, o teor da progra-
mação infantil, a falta de qualidade das dobragens no 
serviço público de televisão e as repercussões que isto tem 
em termos da educação das crianças. 
Falam em proteger a família, mas tomam medidas que 
penalizam efectivamente as famílias. 
Prometeram-lhes a diminuição dos impostos e, afinal, 
aumentaram o IVA, encarecendo produtos que as famílias 
precisam. 
Querem privatizar o sector da água, com o consequente 
enfraquecimento da sua qualidade e o encarecimento do 
seu custo para as famílias. 
Já agora, a título de exemplo, faço uma referência ex-
pressa à Base XXXIII do vosso projecto de lei, que diz o 
seguinte, no seu n.º 1: «O Estado promoverá acções de 
formação e informação de forma a que seja possibilitado às 
famílias serem o garante de uma eficaz política de defesa e 
preservação do meio ambiente». Que pena, Srs. Deputados 
do CDS-PP, não entenderem, antes, que é o Estado que 
deve ser o garante de uma eficaz política de defesa e de 
preservação do meio ambiente, justamente no sentido de 
garantir qualidade de vida e mais saúde às famílias portu-
guesas! 
Por fim, se partissem do princípio de que o que deve 
estar na base da família são os laços de afectividade, não 
vos causaria tanta impressão falar em uniões de facto, 
perceberiam que há diversas formas de família. Por outro 
lado, se percebessem a essência da família, certamente 
conseguiriam perceber que a família protege-se com 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

políticas concretas, que vão ao encontro a esse mesmo 
objectivo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Em primeiro lugar, não pos-
so deixar de fazer uma referência a algo que aconteceu 
durante este debate, dizendo que espero que o Partido 
Socialista não volte a falar em «coerência» nesta Câmara, 
pelo menos no que diz respeito às suas atitudes e ao seu 
sentido de voto. Na verdade, depois daquilo a que hoje 
assistimos, é impossível voltarem a invocar a coerência a 
vosso favor, única e exclusivamente por aquilo que ficou 
patente. 
Estamos perante um projecto de lei idêntico ao último 
que aqui foi apresentado com o mesmo nome — Lei de 
Bases da Família —, cuja diferença reside apenas em duas 
bases que foram ligeiramente alteradas e verificamos que o 
Partido Socialista tem, agora, uma posição completamente 
diferente daquela que teve há pouco mais de um ano. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Obviamente, isto não é aceitável e não é 
desta forma que se dignifica a instituição parlamentar. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Para 
centrar o debate, gostava de fazer uma pequena citação, 
que é a seguinte: «Temos testemunhado iniciativas políti-
cas fracturantes, as quais se têm mantido visivelmente 
alheadas da degradação do tecido social, da quebra de 
confiança, da erosão do capital social, sendo, algumas 
vezes, até manifestamente ofensivas para o papel indispen-
sável na criação da coesão comunitária e para a sustenta-
ção dos valores de civilização.» Quem proferiu estas pala-
vras foi a Sr.ª Deputada Maria do Rosário Carneiro no 
anterior debate sobre o projecto de lei de bases da família. 
Exactamente por isto ser assim que entendemos que faz 
sentido definir claramente qual é o papel do Estado para 
com as famílias, papel esse que deve ser desempenhado de 
uma forma subsidiária — e somos os primeiros a dizê-lo! 
Era o que faltava que fosse o Estado a mandar nas famí-
lias! As famílias mandam em si próprias muito melhor até 
do que o Estado manda nos seus próprios funcionários. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Esses também têm 
família! 

O Orador: — Portanto, quem defende a família certa-
mente nunca defenderá que o Estado se intrometa nas suas 
vidas; simplesmente, tem o direito constitucional de exigir 
que o Estado proporcione às famílias condições para que 
vivam como tal. É por isso que este projecto de lei é fun-
damental. 
Nos últimos anos, assistimos a uma relação entre o 

Estado e as famílias que é verdadeiramente sui generis. 
Temos um Estado burocrático que desrespeita completa-
mente as famílias. Temos um Estado despesista e gastador 
e famílias altamente pagadoras e penalizadas por isso. 
Temos uma sociedade mercantilizada em que a família só 
conta enquanto unidade de consumo. Temos uma socieda-
de relativista em que a família perde referências. Temos 
uma sociedade altamente individualista em que a família 
tende a fragmentar-se. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — É esta lógica que queremos inverter, a 
de, muitas vezes, o Estado ver a família como um obstácu-
lo à sua «cavalgada triunfante»! Não aceitamos que o 
Estado se abata desta maneira sobre as famílias, porque, 
para nós, não deve ser assim. Porque as famílias portugue-
sas trabalham, educam, asseguram a renovação da popula-
ção, o Estado tem de respeitá-las. 
A importância da família é principalmente em relação 
ao futuro, pelo papel que desempenha não só na geração 
das crianças como também na sua educação. 
Já outros Srs. Deputados falaram aqui sobre as crianças 
e, de facto, queremos protegê-las em todas as fases do seu 
crescimento. Nada fazemos de 
inovador. A própria 
UNICEF o faz, protegendo a vida da criança, antes e de-
pois do seu nascimento, numa convenção, aliás ratificada 
pelo Estado português. 
No desenvolvimento humano também é fundamental o 
papel da família como transmissora de valores. De facto, a 
transmissão de valores fundamentais faz-se no seio da 
família. Dando um exemplo prático, é facilmente com-
preensível o que digo. 
Será que uma criança que frequente uma boa escola, 
mas tenha uma família desorganizada, que não a apoia, 
consegue atingir o mesmo desenvolvimento de uma outra 
criança que, embora frequentando uma péssima escola, 
tenha uma família equilibrada que a apoia? Certamente 
que não. 
O fundamental é a realidade que temos em casa. Se o 
Estado não der às famílias condições para que elas assu-
mam o seu papel, não haverá certamente escola alguma 
que vá resolver esse problema. 
Para terminar, durante muito tempo, as famílias foram 
desrespeitadas simplesmente por serem famílias, por não 
terem tempo para se organizarem em lobby e ocuparem 
espaço nos órgãos de comunicação social, elas têm funções 
muito mais importantes a desempenhar na sociedade. Ora, 
é exactamente por desempenharem essas funções e por não 
querermos que as famílias tenham de organizar-se em 
lobbies para conseguirem ser respeitadas que assumimos 
aqui, politicamente, a responsabilidade de dar à família o 
lugar que tem, sempre teve e continuará a ter na sociedade 
portuguesa. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito regimental da defesa da 
honra da minha bancada. 

21 DE JUNHO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Pode indicar o motivo do seu 
agravo, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, o CDS-PP 
acusou-nos de nunca mais podermos usar a palavra «coerên-
cia» neste Parlamento. Julgo que é motivo suficiente. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É um fac-
to, não é uma ofensa! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado, mas 
peço-lhe que seja breve. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, muito 
obrigado pela sua paciência. 
Sr. Deputado João Pinho de Almeida, permita-me que 
diga duas coisas. 
Primeiro, referindo-se ao que a minha colega de banca-
da aqui disse a propósito da sua posição, não tem razão o 
CDS-PP quando afirma que há uma mudança de posição 
por parte do PS. E, para o demonstrar, leio apenas uma 
frase da intervenção da Sr.ª Deputada Maria do Rosário 
Carneiro, na anterior Legislatura: «Em primeiro lugar, 
devo dizer que este projecto de lei, parece-me, adopta uma 
posição demasiado intrusiva do Estado.». Portanto, é exac-
tamente a mesma posição, só que, agora, mais profunda-
mente explicada. 

Protestos do CDS-PP. 

Segundo, e a propósito da outra questão que o Sr. De-
putado colocou, quero dizer-lhe o seguinte: se houvesse da 
parte do CDS-PP a disponibilidade para que as condições 
em que o PS se dispôs a viabilizar um projecto de diploma, 
na Legislatura anterior, acontecessem, ou seja, se essa 
disponibilidade existisse, este projecto de lei já não seria 
igual ao anterior mas reflectiria o conhecimento que os 
Srs. Deputados têm das nossas posições. E este projecto de 
lei, naquilo em que não é igual ao anterior, é rigorosamen-
te pior. Pelo que, em consciência e em coerência, o PS tem 
uma coisa a dizer-vos aqui, hoje: este projecto de lei não 
manifestou qualquer abertura às nossas posições e os 
senhores foram os próprios a dizê-lo, no momento em que 
o apresentaram em conferência de imprensa. Por isso, em 
consciência, só podemos fazer uma coisa, que é votar, nas 
novas circunstâncias em que não somos necessários para a 
sua viabilização, de acordo com as nossas convicções 
profundas e em coerência. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Ah! 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Então é por 
isso! 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado João Pinho de Almeida, a quem peço 
igualmente para ser conciso. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Paulo Pedroso, vou dar uma explica-
ção muito rápida. Obviamente, eu não posso ficar esclare-
cido, em matéria de coerência, por aquilo que o Sr. Depu-
tado aqui disse. E não posso deixar de reafirmar aquilo que 
o Sr. Deputado Telmo Correia referiu aquando da apresen-
tação deste projecto de lei. Disse ele que o CDS-PP estava 
completamente — e sublinho o «completamente» — dis-
ponível para discutir este diploma na especialidade, para 
rever aquilo que fosse susceptível de ser revisto, para ouvir 
as associações de família e, portanto, para com todos, sem 
excluir quem quer que seja, trabalhar no sentido de este ser 
o melhor projecto de lei de bases da família possível. 
Agora, o que podemos constatar é que os senhores, na 
Legislatura anterior, sem terem apresentado projecto de lei 
algum sobre lei de bases da família, aproveitaram o projec-
to de lei de bases da família, do CDS-PP, e acharam que, 
em sede de comissão, «iam dar a volta», iam fazer o que 
queriam, iam fazer o vosso projecto, que, afinal, nunca 
tinham tido coragem de fazer de origem, iam, no fundo, 
aproveitar-se do nosso diploma para fazerem exactamente 
o contrário. Ora, é exactamente isto que não é aceitável e é 
exactamente isto que não dignifica o exercício das funções 
de Deputado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Também é especia-
lista nisto?! 

Risos do PS e do PCP. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, não é preciso ser-se especia-
lista para detectar os erros dramáticos e as inconsistências 
das intervenções do PS. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Do CDS-PP! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Este de-
bate proporciona, por um lado, intervenções que não são 
surpreendentes do Bloco de Esquerda e do Partido Comu-
nista Português, mas, por outro, uma surpresa grande rela-
tivamente às intervenções e à postura do PS neste mesmo 
debate. 
Que o Bloco de Esquerda tenha a sua estratégia, que 
poderá eventualmente até ter eficácia, embora limitada, 
escolhendo em relação a cada tema uma postura agressiva, 
tonitruante e algo desviada da matéria em causa, estamos 
habituados; que o PCP, de certa maneira, se sinta prisio-
neiro, quando trata dos problemas da família,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Ao contrário! 

O Orador: — … de uma herança intelectual longa, 
que tem tradições em que todos nos revemos, mas das 
quais não se libertou — desde Platão, que, na República, 
entendia que a família podia ser descartada, porque a edu-
cação das crianças podia ser confiada aos mais inteligentes 
do Estado, passando por Esparta e a educação dos mance-
bos fora da família, continuando com Rousseau e o tema 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

idílico que tanta ternura colhe agora de outra bancada, que 
é a de que no estado natureza vivíamos todos puros e 
foram as instituições da sociedade que perverteram esse 
estado idílico, tendo sido a família a primeira perversão, e 
Proudhon que proclamava que «a propriedade é um rou-
bo» e que a família desnaturava os indivíduos, e ainda 
Fourier, agora que temos os nossos amigos socialistas 
entusiasmados com as comunidades, em que a família 
também era arredada,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É a herança utópi-
ca! 

O Orador: — … e, evidentemente, Marx, a grande re-
ferência de que VV. Ex.as ainda não se libertaram, com o 
«homem novo» que o sistema pretendia criar —, também 
percebemos, já que o PCP tem uma posição aceitável e 
lógica, que é remeter o problema da família apenas para as 
questões obreiristas, como o Sr. Deputado Bernardino 
Soares referiu. Isso é útil; pena é que não venha para um 
debate na especialidade. 
Agora, o Partido Socialista tem um problema muito 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Tem, 
tem! É de identidade! 

O Orador: — E a Sr.ª Deputada Maria do Rosário 
Carneiro teve uma intervenção fatal. É que V. Ex.ª, cujo 
discurso é conhecido, teorizou daquela tribuna que não se 
poderia criar uma lei de bases da família, porque a família 
não era passível de criação de uma lei de bases, e do que 
poderíamos falar era de uma lei de bases de políticas de 
família. Fatal o que V. Ex.ª disse! Então, também não 
poderíamos ter criado uma Lei de Bases da Saúde, pois a 
saúde existe independentemente — não é verdade, Sr.ª 
Deputada? —,… 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — É um sec-
sério. 
tor de serviços! 

O Orador: — … e o que deveríamos ter feito era uma 
lei de bases de políticas da saúde! E assim sucessivamente. 
Mas o embaraço do PS tem a ver com o seguinte: 
ouvimos aqui o Sr. Deputado Vieira da Silva fazer, deli-
ciado, o panegírico das políticas do PS durante os últimos 
seis anos — e tenho-as aqui, Sr. Deputado. V. Ex.ª está no 
seu direito de continuar extasiado com as vossas políticas, 
mas nesta matéria VV. Ex.as elaboraram uma resolução, a 
Resolução do Conselho de Ministros n.º 7/99, de 9 de 
Fevereiro, que diz, com todo o lirismo, esta coisa: «Passa-
dos cerca de três anos de governação, são já evidentes as 
melhorias, (…)» — não se viram foi quais! E, mais à fren-
te, refere a mesma resolução: «No prazo de dois anos a 
contar da data da publicação da presente resolução, o Alto 
Comissário para a Igualdade e a Família apresentará ao 
Conselho de Ministros a avaliação das políticas desenvol-
vidas no âmbito do plano, (…)». 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Isso é bem socia-
lista! 


O Orador: — VV. Ex.as sabem quando é que termina-
vam estes dois anos, não é verdade? Em Janeiro de 2001! 
Vimos esta avaliação? Não vimos! Tipicamente socialista! 
E se percorrermos este plano, ele é delicioso! VV. Ex.as 
falam em promover a função conjugal e a função paren-
tal… Mas que termos, Sr.ª Deputada Maria do Rosário 
Carneiro! Vida conjugal e vida parental são realidades 
completamente diferentes! Tem V. Ex.ª toda a razão e nós 
subscrevemos o que diz. Fala-se da família como célula 
fundamental — e também ouvimos o PCP falar em «célula 
fundamental da sociedade»… Então, não tem a dignidade 
de ter uma lei de bases, Sr.ª Deputada?! V. Ex.ª estava, de 
facto, em enormes dificuldades, porque não conseguiu 
dizer por que é que veio também, à semelhança daquela 
outra bancada, fazer a análise de cada uma das bases, 
como se estivesse no debate na especialidade, quando o 
PS, ab initio, pela boca do Deputado Vieira da Silva, recu-
sou a votação favorável, na generalidade, neste Plenário. 
Estamos entendidos! 

Vozes do CDS-PP: — Mudam-se os tempos…! 

O Orador: — Mas V. Ex.ª, pelo que disse, mostra que, 
pelo menos, uma parte do PS tem pensamento criativo, que 
deve ser acolhido na melhoria desta lei de bases. E sabe 
uma coisa (e digo-o para terminar, Sr.ª e Srs. Deputados)? 
O PSD, nesta matéria, também não recebe lições de nin-
guém. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Em nenhuma! 

Risos do PS. 

O Orador: — Nós temos uma posição personalista, 
através do nosso fundador, que, como V. Ex.ª sabe, com o 
seu irmão, defendeu, teorizou e praticou a importância da 
família na sociedade portuguesa e o seu reconhecimento na 
esfera política… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que termine. 

O Orador: — Termino, já, Sr. Presidente. 
Por isso, Srs. Deputados do PS, VV. Ex.as sabem muito 
bem que esta é uma proposta da maioria, é uma proposta 
apresentada por iniciativa do CDS-PP, na maioria, fazendo 
parte do nosso acordo,… 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — … e, por isso, podemos dizer, como o 
CDS-PP disse, que é absolutamente extraordinário que os 
senhores tenham, politicamente e por razões de pragma-
tismo, «chumbado» a nossa proposta e aprovado a do 
CDS-PP na Legislatura passada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Patinha Antão, tem 
mesmo de concluir. 

O Orador: — Estamos, portanto, entendidos quanto à 
21 DE JUNHO DE 2002 

postura de coerência do Partido Socialista! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito regimental de defesa da 
honra da bancada. 

O Sr. Presidente: — Qual é o motivo da ofensa, Sr. 
Deputado? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, fiquei 
chocado com o «tonitruante», mas sobretudo com a alega-
ção de que as nossas intervenções eram desviantes em 
relação ao debate. 

O Sr. Presidente: — Bom… 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — O «desviante» é um 
conceito moral muito preocupante, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Efectivamente, é muito preocu-
pante, devo confessá-lo,… 

Risos. 

… mas não vamos discutir esse assunto agora. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Ainda bem que o Sr. Deputado Patinha Antão aqui 
veio, no encerrar do debate, distribuir uma bênção, ao 
dizer que este projecto de lei de bases é da maioria — 
ficámos tranquilizados e era uma tranquilização, aliás, de 
que precisávamos —, e, depois, fazer-nos a recapitulação 
das lombadas de livros que passaram pela sua vida para 
nos dizer o que era aceitável e o que não era. Mas deixe-
me fazer-lhe uma pequena correcção, que não levará a 
mal: o conceito de «homem novo» não é de Marx, é de São 
Paulo — Marx foi buscá-lo ao São Paulo (ele tinha destas 
coisas!);… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Todos os utopistas 
quiseram criar o «homem novo»! 

O Orador: — … Rousseau não escreveu nada, na 
Nova Heloísa, por exemplo, contra a família, é uma alega-
ção completamente infundada, que trouxe aqui à vol 
d’oiseau, para se divertir; e o Proudhon, que escreveu 
sobre o que é a propriedade, é convocado de uma forma 
totalmente disparatada nesta circunstância. 
Mas é sobretudo sobre aquilo que interessa que importa 
discutir. O problema não é o de os senhores apresentarem 
uma lei de bases mas, sim, o de apresentarem uma lei de 
bases sem sustentação, que não reconhece aquilo que é a 
família. Os senhores detestam a família… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — O quê?! 

O Orador: — Exactamente! Os senhores têm um mol-
de em que querem encaixar a família, reconhecendo umas 
famílias e excomungando outras. Os senhores não com-
preendem a diversidade que é a natureza e a naturalidade 
das famílias portuguesas. Os senhores não aceitam a situa-
ção de Sá Carneiro. 

O Sr. Vicente Jorge Silva (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores não compreendem a dife-
rença entre opções familiares absolutamente normais e 
naturais na sociedade portuguesa, às quais querem impor 
um molde, que a sociedade portuguesa rejeita. E entre 
Bagão Félix ou Celeste Cardona ou o Sr. Deputado ou o 
Dr. Durão Barroso ou o Dr. Paulo Portas ou qualquer ou-
tro, uns são casados, outros são solteiros, uns vivem em 
união de facto, são opções, e é assim no mundo, Sr. Depu-
tado. É assim no mundo! 
O Sr. Deputado tem de compreender que essa diversi-
dade alimenta a tolerância, e o que esta lei de bases procu-
ra fazer é uma leitura completamente tipificada, normativa, 
disciplinadora… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não é verdade! 

O Orador: — … e, portanto, incompetente e intoleran-
te em relação aos princípios da família,… 

Vozes do CDS-PP: — Intolerante?! 

O Orador: — … pelo que ela deve ser rejeitada. 
Por isso, compreendo que tenha aqui de aludir a leitu-
ras que, pelos vistos, não frequentou com a intensidade 
que nos procura fazer crer. 

Aplausos de Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Patinha Antão, a quem peço que seja 
breve. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr. Presidente, serei 
brevíssimo. 
Sr. Deputado Francisco Louçã, V. Ex.ª não poderia ter 
dado um exemplo mais claro de como se refugia fora do 
conteúdo objectivo dos debates. Tentar dar aqui uma lição 
de erudição acerca das leituras… Ó Sr. Deputado! Poupe-
nos essa arrogância, que não lhe fica bem. 

Protestos do Deputado do PS Vicente Jorge Silva. 

Aliás, o lugar para dirimirmos isso não é manifesta-
mente esta Assembleia. 
No entanto, não me distraio relativamente às coisas 
fundamentais. Mas V. Ex.ª tem tudo menos de pessoa 
objectiva, quando trata de alguns problemas. 
Quando diz que nós odiamos a família — e aludiu a 
uma situação familiar do fundador do PSD — e nos acusa, 
a nós, ao partido, V. Ex.ª (e desculpe-me usar uma expres-
são vulgar) «passa-se dos carretos»! 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

E eu não vou por aí. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

Mas se quiser discutir a matéria a que aludiu, em que, 
tecnicamente, V. Ex.ª passou ao lado, terei de dizer-lhe, 
Sr. Deputado Francisco Louçã, que V. Ex.ª parece — e 
digo «parece» para não ser afirmativo, porque V. Ex.ª 
poderia pedir a palavra para outra defesa da honra — não 
saber o que é uma lei de bases. Isto que aqui está é um 
conjunto de direitos e deveres, que são essencialmente 
compromissos do Estado relativamente a todas as famí-
lias portuguesas sem discriminação, Sr. Deputado. E se, 
porventura, V. Ex.ª — ainda está a tempo de arrepender-
se! — entender que, de facto, as famílias portuguesas 
merecem o estatuto e a dignidade de ter uma lei de bases, 
onde fica consagrado um conjunto de direitos e deveres 
na sua relação com o Estado, emende o seu sentido de 
voto e venha à comissão trabalhar, conjuntamente com as 
associações de famílias,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … com todos os portugueses que estão 
lá fora e querem ter uma palavra a dizer sobre os proble-
mas das famílias que têm sido ignorados, sobretudo, por 
uma esquerda, que, relativamente à família, privilegia 
sempre o indivíduo. Foi isto que VV. Ex.as disseram — 
privilegiam sempre o indivíduo! E isto, meu caro amigo, é, 
tipicamente, ser filhos de Rousseau, sem tirar nem pôr. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Bernardino Soares e Maria 
do Rosário Carneiro, mas o Sr. Deputado Patinha Antão 
não dispõe de tempo para responder. 
Se algum dos Srs. Deputados ceder tempo… 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, cedemos o tempo de que ainda dispomos. 

O Sr. Presidente: — Sendo assim, tem a palavra o Sr. 
Deputado Bernardino Soares, dispondo de 39 segundos, 
tempo cedido pelo Grupo Parlamentar do Partido Ecolo-
gista «Os Verdes». 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
posso convolar o meu pedido de esclarecimento numa 
intervenção, uma vez que não quero colocar o Sr. Deputa-
do Patinha Antão na circunstância de não ter tempo para 
responder. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, tem, então, 39 segun-
dos para a produzir a intervenção, Sr. Deputado Bernardi-
no Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, é 
curioso que o Sr. Deputado Patinha Antão tenha usado 
como argumento o facto de não nos cingirmos ao debate, 
mas, se bem me lembro, na sua intervenção não faz grande 
referência ao conteúdo concreto da lei de bases que aqui 
estivemos a discutir. Mas, enfim, talvez tenha sido eu a 
não estar com suficiente atenção. 
No entanto, Sr. Deputado Patinha Antão, a grande dife-

rença entre o que o Sr. Deputado representa aqui e nós é 
que a sua relação com a família, a sua admiração com a 
família, é platónica… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Platónica?! 

O Orador: — … e nós consumamos essa admiração. 
O Sr. Deputado não quer compreender e não quer acei-
tar que a família se defende não com declarações abstrac-
tas mas, sim, com medidas concretas, e é nessas medidas 
concretas, nas vossas medidas concretas, nas medidas 
concretas do vosso Governo, que se vê o desrespeito que 
têm para com as famílias portuguesas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a Sr.ª Deputada 
Maria do Rosário Carneiro também convola o seu pedido 
de esclarecimento numa intervenção. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Presi-
dente, de facto, faço uma intervenção porque se pedir 
esclarecimentos o Sr. Deputado Patinha Antão não tem 
tempo para me responder. 
Sr. Deputado, faço-o porque não posso deixar de estra-
nhar um conceito que o Sr. Deputado evocou — de entre 
outros conceitos que me foram assacados: o de falta de 
coerência naquilo que ao longo de toda a minha vida publi-
camente tenho evidenciado nesta matéria. Acho no mínimo 
surreal… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Falta de coerência do 
PS, Sr.ª Deputada. Percebeu? 

A Oradora: — … porque qualquer afirmação minha 
editada em qualquer documento… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Era para o PS! 

A Oradora: — Sr. Deputado, deixe-me concluir, por-
que o Sr. Deputado Patinha Antão olhou para mim dizen-
do-me coisas memoráveis como seja eu não considerar 
correcta, de um ponto de vista conceptual, de um ponto de 
vista formal, a definição de uma política de bases para a 
família…! 
Ora, sempre ao longo de toda a minha vida, militei 
activamente pela definição de uma política de bases de 
família, Sr. Deputado. Portanto, não pode estar agora a 
colocar-me perante posições que nunca defini no passado. 
Gostaria também de dizer-lhe que, no mínimo, acho 
surreal que se torne igual a família, a saúde ou a educação. 
A saúde e a educação são sistemas, a família não é um 
sistema, a família é um grupo humano essencial na cons-
trução da sociedade, insubstituível. 

Vozes do PSD: — Era para o PS! 

A Oradora: — Srs. Deputados, eu estou a responder à 
questão que me foi colocada, assim, é este o esclarecimen-
to que entendi fazer quando pedi a palavra. 
21 DE JUNHO DE 2002 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A Sr.ª Depu-
tada devia falar para o lado da bancada do PS. 

A Oradora: — Sr. Deputado, eu sempre falei para to-
das as bancadas, porque, como todos os Srs. Deputados 
sabem, o meu estatuto nesta bancada é de independente e é 
sempre usando esta circunstância de independente, no 
passado, como hoje, que intervenho nesta Assembleia 
quando me colocam perguntas e questões directamente. 
Isto porque sou uma pessoa que me considero bem educa-
da e, portanto, dirijo-me às pessoas que me colocaram 
essas questões. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Patinha Antão, não correndo o risco que V.ª Ex.ª 
«se passe dos carretos» queria fazer-lhe uma observação e 
também à Câmara. 
Um debate de leis de bases é, naturalmente, um debate 
muito importante e ainda bem que aqui o tivemos, mas o 
que aconteceu foi que o partido proponente e o partido 
apoiante do partido proponente quiseram, em vez de discu-
tir os direitos e os deveres das famílias, invocar todas as 
autoridades que se lembraram: a autoridade de uma biblio-
grafia convocada à pressa; a autoridade de um princípio 
genérico, confuso, que não passou pelo crivo desta discus-
são e com isso quiseram, sobretudo, evitar a discussão de 
política de família. 
Foi-lhes suficientemente dito e repetido — e curiosa-
mente para isso nunca houve resposta — que essas banca-
das, com dois meses de governo, aumentaram o IVA, reti-
raram o crédito bonificado às famílias, atacaram os jovens 
no rendimento mínimo, criaram todo o tipo de preconcei-
tos e vão continuar a fazê-lo com a nova política de imi-
gração. 
Ora, isso são políticas substanciais e se o País é cha-
mado a considerá-las é aí que verificará quem tem razão 
neste debate. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, uma vez que não 
há mais oradores inscritos declaro encerrado o debate do 
projecto de lei n.º 57/IX — Lei de bases da família, apre-
sentado pelo CDS-PP. 
No entanto, peço a vossa atenção uma vez que me 
incumbe proclamar os resultados das eleições que se reali-
zaram esta tarde. 
Para Presidente do Conselho Nacional de Educação, foi 
apresentada uma única candidatura do Sr. Professor Ma-
nuel Carlos Lopes Porto, procedeu-se à votação e a acta é 
do seguinte teor: «Aos vinte dias do mês de Junho de dois 
mil e dois, procedeu-se à eleição para o cargo de 
Presidente do Conselho Nacional de Educação, tendo sido 
apresentada uma única candidatura a do Prof. Manuel 
Carlos Lopes Porto. 
Votantes — 214 
Votos «sim» — 146 
Votos «não» — 37 
Abstenções — 19 
Votos brancos — 12 
Votos nulos — 0 
Face ao resultado obtido, declara-se eleito o candidato 
proposto, Prof. Manuel Carlos Lopes Porto. 
Para se constar se lavrou a presente acta que vai ser 
devidamente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores: Manuel Alves de 
Oliveira — Isabel Gonçalves — Zelinda Marouço Semedo. 

Quanto à eleição dos representantes dos grupos parla-
mentares no Conselho Nacional de Educação, foi apresen-
tada uma lista única, procedeu-se à votação e a acta é do 
seguinte teor: «Aos vinte dias do mês de Junho de dois mil 
e dois, procedeu-se à eleição dos representantes dos 
Grupos Parlamentares no Conselho Nacional de Educação. 
Votantes — 214 
Votos «sim» — 205 
Votos «não» — 0 
Abstenções — 0 
Votos brancos — 8 
Votos nulos — 1 
Face ao resultado obtido, declaram-se eleitos os 
candidatos propostos: Carlos Miguel Maximiano de 
Almeida Coelho 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
António Simões de Abreu 
Maria Teresa Alves Sousa Almeida 
Joaquim Manuel de Castro Bonifácio da Costa 
Para se constar se lavrou a presente acta que vai ser 
devidamente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores: Manuel Alves de 
Oliveira — Isabel Gonçalves — Zelinda Marouço Semedo. 

Srs. Deputados, quanto à eleição de seis membros para 
a Comissão Nacional de Eleições houve também uma lista 
única, procedeu-se à votação e a acta é do seguinte teor: 
«Aos vinte dias do mês de Junho de dois mil e dois, 
procedeu-se à eleição de seis membros para a Comissão 
Nacional de Eleições. 
Votantes — 214 
Votos «sim» — 191 
Votos brancos — 16 
Votos nulos — 7 
Face ao resultado obtido, declaram-se eleitos para a 
Comissão Nacional de Eleições os Candidatos propostos: 
João Álvaro Poças Santos 
Nuno Maria Monteiro Godinho de Matos 
Manuel dos Santos Machado 
João Manuel Rosa de Almeida 
Pedro Manuel Bastos Rodrigues Soares 
Fernanda Manuela Almeida Pésinho 
Para se constar se lavrou a presente acta que vai ser 
devidamente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores: Manuel Alves de 
Oliveira — Isabel Gonçalves — Zelinda Marouço Semedo. 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 22 

Por fim, e quanto à eleição de dois membros para o 
Conselho Superior de Defesa Nacional procedeu-se à 
votação e a acta é do seguinte teor: «Aos vinte dias do mês 
de Junho de dois mil e dois, procedeu-se à eleição de dois 
membros para o Conselho Superior de Defesa Nacional. 
Votantes — 214 
Votos «sim» — 173 
Votos «não» — 11 
Abstenções — 19 
Votos brancos — 11 
Face ao resultado obtido, declaram-se eleitos os 
candidatos propostos: Manuel Filipe Correia de Jesus 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Para se constar se lavrou a presente acta que vai ser 
devidamente assinada. 
Os Deputados Escrutinadores: Manuel Alves de 
Oliveira — Isabel Gonçalves — Zelinda Marouço Semedo. 

Srs. Deputados, a próxima sessão plenária realizar-se-á 
amanhã às 10 horas com o debate sobre o processo de 
Construção Europeia, com depoimentos sobre os trabalhos 
da COSAC e da Convenção sobre o futuro da Comissão 
Europeia e ainda o debate da proposta de resolução n.º 
1/IX — Aprova, para adesão, a Convenção relativa à 
marcação dos explosivos plásticos para fins de detecção, 
adoptada em Montreal, em 1 de Março de 1991. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 15 minutos. 

Declarações de voto, enviadas à Mesa para publicação, 
relativas à votação, na generalidade, do projecto de lei 
n.º 13/IX 

Qualquer sociedade evoluída exige a assumpção de ati-
tudes responsáveis e incentivadoras de uma cultura de total 
respeito e defesa da dignidade humana. 
Para os Deputados do PSD abaixo assinados esta con-
cepção humanista e personalista passa, naturalmente, pelo 
reconhecimento da necessidade de uma educação para uma 
sexualidade responsável. 
Os Deputados signatários da presente declaração assu-
mem, sem hesitações, a constatação de que o direito à 
saúde sexual e reprodutiva apresenta, actualmente em 
Portugal, insuficiências e bloqueios insustentáveis no deal-
bar do século XXI. 
Vários indicadores (a que todos temos acesso) eviden-
ciam a realidade verdadeiramente dramática e alarmante 
que vivemos. 
A título de exemplo, importa lembrar que Portugal 
apresenta valores assustadoramente altos de propagação de 
doenças sexualmente transmissíveis, sendo mesmo o país 
da União Europeia com as mais altas taxas de incidência e 
de crescimento do HIV; é, ao lado do Reino Unido, o país 
da UE com mais casos de gravidez na adolescência; e é um 
país onde, sistematicamente, ocorre um nível indetermina-
do, mas indesmentivelmente alto, de casos de interrupção 
da gravidez, causados pelo défice de informação e conhe-
cimento e pela irregular utilização de meios e métodos 
contraceptivos. 
Estes graves indicadores são muito mais do que indí-

cios; são a consequência de uma realidade muito mais 
vasta e preocupante que urge transformar. 
Em consequência, os Deputados signatários conside-
ram que se impõe uma política activa nesta área, funda-
mentada no princípio da dignidade da pessoa humana, no 
respeito pela autodeterminação individual e pelas diferen-
tes opções e abordagens da afectividade e vivência 
sexuais. 
Assim, considera-se que a educação sexual no nosso 
país é de menos e tarde demais. E preconizam-se uma 
ideia, uma visão e uma abordagem integradora dos cami-
nhos para um necessário impulso na aprendizagem de uma 
sexualidade responsável e sustentada em objectivos bem 
claros: 
— Facilitar o acesso à informação e conhecimento fi-
dedignos; 
— Prevenir comportamentos e situações de risco; 
— Apoiar social, educativa e psico-afectivamente as 
grávidas, as mães e os pais adolescentes; 
— Desenvolver medidas preventivas do recurso ao 
abortamento; 
conscientes. 
— Divulgar métodos de planeamento familiar; 
— E incentivar uma maternidade e uma paternidade 
No fundo, contribuir para a formação de uma geração 
melhor preparada para assumir positivamente a sexualida-
de nas suas diferentes componentes. 
E em medidas igualmente objectivas: 
— Promoção da educação sexual nas escolas; 
— Formação inicial, nesta área, aos docentes e aos 
candidatos a docentes; 
— Facilitação do acesso a Centros de Atendimento 
para adolescentes e a consultas especializadas; 
— Integração de equipas multidisciplinares com for-
mação específica na área da saúde sexual e reprodutiva na 
adolescência; 
— Implementação de medidas concretas de índole psi-
co-afectiva, social e educativa de apoio às adolescentes 
grávidas e aos pais adolescentes; 
— E promoção de campanhas nacionais de divulgação 
e informação sobre esta temática. 
Estas são as linhas orientadoras que se advogam para 
uma acção governativa que cumpra o papel que a socieda-
de, através do Estado, deve desempenhar, não menorizan-
do o papel igualmente fundamental que as famílias deve-
rão, nesta matéria, assumir, mas igualmente não ocultando 
a função imprescindível que cumpre a toda a sociedade e, 
portanto, ao nosso sistema de ensino. 
Estes princípios e medidas enunciados foram expressos 
num projecto de resolução subscrito por Deputados do 
Grupo Parlamentar do PSD que não foi discutido, em ses-
são plenária, em simultâneo com o projecto de lei enuncia-
do devido, somente, a uma inexplicável oposição do Parti-
do Socialista. 
Aqui se assume que o sentido de voto desfavorável ao 
projecto de lei n.º 13/IX por parte dos Deputados signatá-
rios se alicerça numa discordância inultrapassável sobre 
alguns pressupostos e algumas medidas concretas do refe-
rido projecto de lei, não reflectindo uma menor preocupa-
ção pela actual realidade nacional ou uma qualquer hesita-
ção, retrógrada e ultrapassada, quanto à necessidade urgen-
21 DE JUNHO DE 2002 

te da implementação de medidas que contribuam para a 
aprendizagem de uma sexualidade responsável e, portanto, 
para uma melhor formação social e afectiva das novas 
gerações. 

Os Deputados do PSD, Guilherme Silva — Pedro Du-
arte — Sérgio Vieira — Massano Cardoso — Gonçalo 
Capitão — Teresa Morais — Adriana Aguiar Branco — 
Jorge Nuno de Sá — Ricardo Fonseca de Almeida — 
Rodrigo Ribeiro — Maria Leonor Beleza — Miguel Coleta 
— Clara Carneiro — Goreti Machado — Carlos Antunes 
— Luís Marques Guedes — António Montalvão Machado 
— Aurora Vieira — Ana Manso — Mário Patinha Antão 
— António Nazaré Pereira — João Moura — Victor Reis 
— Isménia Franco — Ribeiro dos Santos — João Gago 
Horta — José Manuel Cordeiro — Gustavo Duarte — 
Pinho Cardão — Maria Elisa Domingues — Graça Proen-
ça de Carvalho — Gonçalo Breda Marques — Machado 
Rodrigues — Maria Manuela Aguiar — Pedro Alves — 
Carlos Rodrigues — Daniel Rebelo — Bruno Vitorino — 
Alexandre Simões — José Manuel Alves — Pedro do Ó 
Ramos — Diogo Luz — Isilda Pegado — Fernando Penha 
— Jorge Tadeu Morgado — Victor Cruz. 

—— 

Lutar pela concretização da Educação Sexual nas esco-
las portuguesas e combater os atrasos e obstáculos com 
que este processo tem vindo a ser marcado é, antes de 
mais, defender de forma coerente e consequente o respeito 
e o cumprimento da Lei. 
Tendo assumido durante mais de duas décadas uma 
persistente e bem sucedida intervenção pelo desenvolvi-
mento de um quadro legal mais justo e avançado, é essa 
postura de exigência que o PCP tem vindo a demonstrar. 
As preocupações que estão na base do projecto de lei 
agora apresentado são legítimas e correctas. É verdade que 
o atraso estrutural do nosso país em matéria de educação 
sexual, planeamento familiar e saúde reprodutiva levantam 
com clareza a urgente necessidade de medidas concretas. 
Todavia, consideramos que essas necessárias medidas 
se prendem com o plano da concretização e aplicação do 
quadro legal existente e não com a sua alteração nos ter-
mos em que o projecto de lei em apreço aponta. 
Com efeito, as matérias concretas, que esse projecto 
vem colocar não são novas relativamente à legislação 
actual; são, aliás, consagradas e estabelecidas de forma 
explícita, desde logo na recente Lei n.º 120/99, de 11 de 
Agosto, e na respectiva regulamentação (constante no 
Decreto-Lei n.º 259/2000, de 17 de Outubro). 
Por outro lado, as normas propostas, ao invés de traze-
rem novas e melhores perspectivas quanto à concretização 
do objectivo maior que é colocado (isto é, a implementa-
ção da educação sexual nas escolas), levantam afinal fun-
dadas preocupações quanto aos resultados efectivamente 
previsíveis da sua aplicação no concreto. E uma das prin-
cipais razões para esta reserva reside justamente no perigo 
de colisão que surge face ao Regime de Autonomia das 
Escolas. 
A apresentação da iniciativa de criação dos Gabinetes 
de Apoio a Jovens é, salva uma ligeira adaptação da desig-
nação actual, claramente redundante face à legislação 
existente. São apresentadas formulações e processos de 
concretização que suscitariam legítimas dúvidas sobre as 
possibilidades de participação ampla e abrangente da co-
munidade educativa nesta matéria, a começar pelos pró-
prios estudantes. 
O mesmo ocorre quanto à área curricular e área de pro-
jecto. A proposta em apreciação levanta inclusivamente o 
risco de limitação do leque de possibilidades e alternativas 
actualmente existentes para a implementação deste objec-
tivo nas escolas, dado o recuo que é apontado para um 
carácter redutor nas referidas medidas, ao postular especi-
ficidades que claramente excluem outras soluções alterna-
tivas, eventualmente mais viáveis e eficazes no terreno. 
A nossa abstenção resulta assim do entendimento que 
temos sobre a política necessária neste domínio. Mais 
ainda do que a intervenção firme e construtiva que nos 
caracteriza na defesa de avanços na Lei, o PCP assume 
uma postura de atenta fiscalização do Governo e das suas 
acções nesta matéria. 
As propostas ficam aquém da expectativa de eventuais 
melhorias, que sempre encarámos como úteis e oportunas, 
ao quadro legal existente. E antes de mais, o que é mais 
urgente é a tomada de medidas concretas para o seu cum-
primento. 

O Deputado do PCP, Bruno Dias. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
João Manuel Moura Rodrigues 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
José Manuel Pereira da Costa 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Partido Socialista (PS): 
Fausto de Sousa Correia 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
I SÉRIE — NÚMERO 22 


Partido Socialista (PS): 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
José Manuel de Medeiros Ferreira 

Bloco de Esquerda (BE): 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
46 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Partido Popular (CDS-PP): 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Manuel da Cruz Silva 


