Quinta-feira, 5 de Junho de 2003 





I Série — Número 129 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 4 DE JUNHO DE 2003 





minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. Narana Sinai Coissoró 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 5 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da entrada na 
Mesa da interpelação n.º 6/IX. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia (Os 
Verdes) deu conta das conclusões e recomendações do relatório da 
Comissão Nacional de Luta Contra a SIDA, criticando a falta de 
uma política de prevenção adequada e de medidas que impeçam a 
discriminação de portadores de HIV/SIDA ou de deficiência. 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Fernando 
Penha (PSD) referiu-se ao pré-relatório elaborado pela Comissão 
Europeia acerca da agricultura portuguesa e apoiou a posição do 
Governo nas negociações com vista à reforma da política agrícola 
comum, após o que respondeu a pedidos de esclarecimento dos Srs. 
Deputados Rodeia Machado (PCP) e Miguel Ginestal (PS). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho (PCP) considerou que os objectivos traçados por aquele 
projecto de relatório vêm pôr em causa as orientações da política 
agrícola nacional, tendo respondido a pedidos de esclarecimento 
dos Srs. Deputados Costa e Oliveira (PSD) e Miguel Ginestal (PS). 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado João Cravinho 
(PS) contestou a decisão do Governo de manter a Portela como 
aeroporto principal de Lisboa e de não optar já pela construção de 
um novo aeroporto na Ota. No final, respondeu a pedidos de escla-
recimento dos Srs. Deputados Fernando Pedro Moutinho (PSD), 
Diogo Feio (CDS-PP) e Duarte Pacheco (PSD). 
O Sr. Deputado João Teixeira Lopes (BE), também em declara-
ção política, criticou os compromissos saídos da Cimeira dos G8, 
realizada em França, entre 1 e 3 do corrente mês, e o Ministro de 
Estado e da Defesa Nacional por propor cooperação militar com a 
Arábia Saudita, após o que respondeu e deu explicações ao Sr. 
Deputado Telmo Correia (CDS-PP), que também exerceu o direito 
de defesa da honra da bancada. 

Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão conjunta, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 57/IX — Altera o Código Civil, a Lei 
de protecção de crianças e jovens em perigo, o Decreto-Lei n.º 
185/93, de 22 de Maio, e a Organização Tutelar de Menores, reven-
do o regime jurídico da adopção, e dos projectos de lei n.os 275/IX 
— Reforça os direitos das crianças na adopção (BE) e 295/IX — 
Altera o regime jurídico da adopção (PS). Usaram da palavra, a 
diverso título, além da Sr.ª Ministra da Justiça (Maria Celeste 
Cardona), os Srs. Deputados Isabel Gonçalves (CDS-PP), Paula 
Carloto (PSD), Odete Santos (PCP), Joana Amaral Dias (BE), 
Teresa Morais (PSD), Maria do Rosário Carneiro (PS), Leonor 
Beleza (PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Isabel Castro (Os 
Verdes) e Ana Catarina Mendonça (PS). 
Foi ainda debatido, na generalidade, o projecto de lei n.º 
243/IX — Alteração à Lei Orgânica da Assembleia da República 
(PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes). Após o Sr. Deputado 
José Magalhães (PSP), na qualidade de relator, ter apresentado o 
relatório da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liber-
dades e Garantias acerca do diploma em apreço, usaram da pala-
vra o Sr. Deputado João Moura de Sá (PSD), Rodeia Machado 
(PCP), Fernando Serrasqueiro (PS) e João Rebelo (CDS-PP). 
Deu-se conta da entrada na Mesa das propostas de lei n.os 72 e 
73/IX e 75 a 77/IX e, ainda, do projecto de lei n.º 310/IX. 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 10 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 5 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 

I SÉRIE — NÚMERO 129 

Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d'Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
5 DE JUNHO DE 2003 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Pires Epifânio 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 

Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para proceder 
à leitura do expediente, tem a palavra o Sr. Secretário da 
Mesa. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, unicamente para anunciar a interpe-
lação n.º 6/IX — Sobre política geral para o ensino 
superior, apresentada pelo BE. 
É tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, vamos dar início aos trabalhos começando pelas 
declarações políticas. Para o efeito, tem a palavra a Sr.ª 
Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: Ontem foram apresentados na Assem-
bleia da República o relatório e as recomendações da 
Comissão Nacional de Luta Contra a SIDA, resultantes do 
ciclo de quatro conferências sobre «ser positivo no comba-
te ao estigma e à discriminação». Pena é que esse docu-
mento não tenha sido elaborado de forma participada com 
as ONG, crítica ontem afirmada no debate realizado na 
sala do Senado. 
Os títulos dos jornais continuam a alertar-nos para rea-
lidades como «A SIDA entre os jovens é alarmante em 
Portugal» ou «SIDA sem combate adequado em Portugal», 
remetendo-nos para a falta de uma política de prevenção 
adequada, que conduz à incapacidade de atingir objectivos 
de diminuição da doença em Portugal. O programa 
ONUSIDA também é claro nas suas conclusões: Portugal é 
dos países da Europa Ocidental que apresenta um cresci-
mento mais elevado de casos de pessoas infectadas com o 
VIH. 
Mas se a forte aposta na prevenção eficaz é uma políti-
ca adequada, a pergunta que se impõe é: e no caso de uma 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

pessoa ser infectada pelo VIH? Aí, a resposta tem sido 
maioritariamente a da discriminação, o que leva essas 
pessoas a silenciar a sua situação. Não há dúvida de que 
ainda temos um longo caminho a percorrer no combate ao 
estigma em relação às pessoas infectadas com o VIH e o 
relatório ontem apresentado dá-nos bem conta disso. 
Os doentes com SIDA continuam ainda a ser vítimas 
de actos de discriminação nas unidades de saúde, como a 
recusa de tratamentos ou internamentos, espera mais pro-
longada de actos cirúrgicos, realização de testes sem o 
consentimento dos doentes, quebras de confidencialidade, 
só para citar alguns exemplos. 
Os portadores de VIH continuam também a ser discri-
minados no trabalho, estando os trabalhadores sujeitos 
muitas vezes a rastreios indevidos e sistemáticos, por for-
ma a detectar a infecção pelo VIH, e, quando detectada, 
sujeita os trabalhadores a graves discriminações. 
Os portadores de VIH continuam a ser discriminados 
na escola. Um País onde há escolas que, sem daí lhes advir 
qualquer consequência, recusam crianças deficientes, é 
bem elucidativo do estado de intolerância em que vivemos. 
Os portadores de VIH continuam a ser discriminados 
pelas seguradoras quando lhes recusam, sem mais, acesso 
à compra de habitação própria ou a outros bens necessá-
rios, algo que é profundamente injusto e reprovável. O 
acesso das pessoas infectadas com VIH à sua plena cida-
dania, ao exercício dos seus direitos, é o que nos deve 
mover para a tomada de medidas concretas para alterar 
esta situação. 
Este relatório da Comissão Nacional de Luta Contra a 
SIDA diz-nos, no fundo, que existem questões básicas 
contra a discriminação que continuam por resolver em 
Portugal, levando à marginalização de pessoas que estão 
aptas para viver o seu dia-a-dia, para planear o seu futuro e 
para contribuir para a sociedade da qual são parte integran-
te, ou à marginalização de pessoas que precisam de trata-
mento e que vêem a sua doença estigmatizada pelos pró-
prios profissionais de saúde. A discriminação retira-lhes 
esses direitos. 
O relatório dá-nos conta de que os métodos de luta 
contra a discriminação por VIH/SIDA que têm sido apli-
cados são manifestamente insuficientes e que é fundamen-
tal tomar medidas, incluindo legislativas, no combate ao 
estigma nos sectores da saúde, da educação, do trabalho e 
dos seguros. 
É aqui, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que quero 
manifestar uma profunda preocupação relativamente a 
medidas que têm sido tomadas e que vão radicalmente 
contra aquilo que é recomendado no relatório e que afinal 
promovem a discriminação. O Código de Trabalho é um 
claro exemplo de uma dessas medidas, quando prevê a 
possibilidade de qualquer trabalhador ou candidato a 
emprego, por determinação do empregador, ser obrigado à 
apresentação de exames médicos para confirmação sobre a 
sua situação de saúde. Esta foi, aliás, uma das disposições 
que levaram o Sr. Presidente da República a pedir a apre-
ciação da constitucionalidade deste diploma. 
Mas também a procura de privatização do Serviço 
Nacional de Saúde, através da empresarialização de unida-
des de saúde, contribui para que o tratamento de doentes 

com SIDA seja secundarizado, criando margem de mano-
bra para mais discriminação. 
A impunidade daquelas escolas que continuam a recu-
sar a frequência de ensino por crianças deficientes leva 
também a facilitismos de discriminação, e à generalização 
de uma prática inaceitável. É isto que não podemos aceitar, 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, um discurso tolerante 
seguido de uma acção totalmente diferente, facilitadora e 
às vezes fomentadora de práticas discriminatórias. 
Mas há recomendações que constam do relatório que 
estão já traduzidas em propostas concretas nesta Casa. Os 
Verdes têm apresentado um conjunto de propostas, quer 
relativamente à garantia de direitos para deficientes, (lem-
bram-se dos projectos de lei de Os Verdes relativos ao 
acesso de deficientes auditivos à televisão, da integração 
de associações de deficientes no Conselho Económico e 
Social, do projecto de deliberação de Os Verdes, do acesso 
de pessoas com deficiência ao Parlamento?), quer também 
de medidas relativas ao combate a doenças infecto-
contagiosas. Lembram-se, por certo, também dos projectos 
de lei que apresentámos com vista a tomar medidas con-
cretas nas prisões portuguesas para prevenção de transmis-
são de doenças infecto-contagiosas. 
Há duas iniciativas legislativas que gostaria de realçar: 
primeiro, que pena ter sido rejeitada uma proposta de revi-
são constitucional, apresentada por Os Verdes, que previa 
a inclusão no artigo 13.° de uma cláusula contra a discri-
minação por motivos de saúde! Ontem, foi a Comissão de 
Luta Contra a SIDA que veio apresentar a necessidade 
dessa inclusão na Constituição da República. Pode ser que 
assim os grupos parlamentares que, na altura, rejeitaram a 
proposta de Os Verdes já fiquem sensibilizados e cons-
cientes da necessidade da aprovação dessa proposta. 
Segundo, queria também realçar aqui o projecto de lei 
apresentado por Os Verdes que proíbe as discriminações 
no exercício de direitos por motivos baseados na defi-
ciência ou na existência de risco agravado de saúde, que 
concretiza um conjunto muito significativo de medidas 
como a proibição de discriminações por parte da entidade 
empregadora, nas ofertas de emprego, no fornecimento 
de fruição de bens ou serviços, no acesso ou exercício de 
actividade económica, na venda ou arrendamento de 
imóveis, no acesso a locais públicos ou abertos ao públi-
co, no acesso aos cuidados de saúde, a estabelecimentos 
de ensino, entre outras, mas que prevê também uma 
questão fundamental: é que se alguém se considerar alvo 
de discriminação por motivo de deficiência ou de risco 
elevado de saúde, há uma presunção de discriminação e 
cabe à parte requerida o ónus de provar que não houve 
violação do princípio da igualdade. 
Sr. Presidente, este projecto de lei, como outros relati-
vos a discriminação de deficientes, de outros grupos par-
lamentares, foi aprovado, na generalidade, há cerca de 
cinco meses. Está há todo este tempo retido na Comissão 
de Trabalho e de Assuntos Sociais, onde é preciso que seja 
trabalhado com urgência, por forma a que a Assembleia da 
República possa prestar um contributo positivo, necessário 
e emergente no que se refere ao estigma e à discriminação 
também a pessoas portadoras de VIH. E o tão falado e 
desejado prestígio da Assembleia da República, Sr. Presi-
dente, não se compadece com estes vetos de gaveta! 
5 DE JUNHO DE 2003 

O levantamento de algumas medidas necessárias para 
combater o estigma da SIDA está feito. Haja, pois, vontade 
política no sentido de as concretizar. E essa vontade políti-
ca não se coaduna com «o jogo do empurra» para a dita 
sociedade civil ou para a lógica da mudança de mentalida-
des. O poder político tem uma responsabilidade que é a de 
não aceitar actos discriminatórios e tudo deve fazer para 
que eles não existam, estabelecendo normas que promo-
vam a igualdade e que repudiem a discriminação. Se dei-
xarmos de actuar assim, pactuamos com esses actos dis-
criminatórios. Só de uma forma activa e nunca passiva 
construiremos uma sociedade de maior igualdade. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Igualmente 
para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Penha. 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: O Governo português continua a lutar 
por melhores condições na PAC para a agricultura portu-
guesa. Portugal aderiu à Comunidade Europeia em 1986, 
com o sector agrícola em evidente estado de subdesenvol-
vimento e atraso em relação ao dos restantes Estados-
membros. Com notável esforço por parte dos agricultores e 
de todos os agentes envolvidos, o sector tem tentado, de 
forma inglória, ultrapassar as suas debilidades e subsistir 
ao impacto de integração perante agriculturas mais desen-
volvidas, economicamente mais rentáveis e com níveis de 
ajuda mais elevados. 
A agricultura portuguesa tem sido obrigada a uma mis-
são quase impossível de recuperação de atrasos e à obriga-
toriedade de competir e convergir com condições e ajudas 
inferiores às das agriculturas dos restantes países. Por isso, 
Portugal produz apenas cerca de 50 % dos produtos agrí-
colas que consome. A balança comercial agrícola portu-
guesa apresenta um saldo negativo de 2 800 milhões de 
euros. 
As ajudas do 1.º pilar da PAC, atribuídas aos agriculto-
res portugueses, são inferiores às dos restantes Estados-
membros, limitando e penalizando Portugal. Dois vectores 
do 1.º pilar da PAC penalizam e limitam à estagnação a 
agricultura portuguesa: quotas de produção e nível de 
ajudas que se reflectem na insuficiente produção, produti-
vidade e baixo rendimento dos agricultores portugueses. 
Nestas circunstâncias, conjugando a aplicação destes 
dois vectores do 1.º pilar da PAC em Portugal, o efeito é 
adverso ao sector agrícola português que fica impossibili-
tado de alcançar níveis de rendimento que permitam gerar 
condições para melhorar a capacidade tecnológica e de 
competitividade. 
A agricultura portuguesa, nos anos após a integração 
na União Europeia, apesar de melhorias sensíveis, conti-
nua a necessitar de apoio para convergir para os níveis 
médios da agricultura Europeia. Nestas circunstâncias, a 
proposta de reforma da PAC apresentada pela Comissão 
Europeia iria colocar em piores condições o futuro do 
sector em Portugal, com a agravante da adesão de 10 
novos Estados-membros. O Governo português assumiu 
com vigor e determinação a defesa dos interesses do sector 
agrícola português e dos nossos agricultores, sendo nisso 
apoiado por todas as organizações representativas da 
lavoura e por todos os partidos políticos representados na 
Assembleia da República, exceptuando o Partido Socialis-
ta. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Bem lembra-
do! 

O Orador: — Portugal tem mostrado desagrado pelos 
pontos desfavoráveis da proposta Fischler, desenvolvendo 
esforços negociais no sentido de defender o futuro da nos-
sa agricultura. Neste sentido, e considerando que existem 
problemas específicos em Portugal, provenientes da forma 
de aplicação da PAC, o Governo português solicitou ao 
Conselho Europeu que fosse elaborado um relatório de 
análise ao sector, conhecendo-se agora o documento pre-
liminar, sujeito ainda a discussão, rectificação e aprovação, 
que vem demonstrar a justeza das preocupações apresenta-
das por Portugal, servindo de apoio aos esforços negociais 
desenvolvidos pelo Governo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Desde logo, o simples facto de Portugal 
ter conseguido o acordo do Conselho Europeu para a ela-
boração deste relatório de análise pela Comissão vem 
premiar a orientação, determinação e insistência do Primei-
ro-Ministro, Dr. Durão Barroso, em defesa da agricultura 
portuguesa, da melhoria das suas condições no âmbito da 
política agrícola comum e do incremento de rendimento 
para os nossos agricultores. 

Aplausos do PSD. 

Sublinho a insistência e tenacidade do Primeiro-
Ministro, que foi coroada de êxito porquanto esta preten-
são apresentava elevadas dificuldades de aceitação por 
parte do Conselho, havendo mesmo, em Portugal, quem a 
tivesse considerado ser missão impossível. 
Sobre o projecto de relatório e suas conclusões, atento 
e relido, repara-se que é reconhecido que Portugal investiu 
no sector agrícola com evidência para as infra-estruturas, 
que se modernizou, melhorou a produtividade, a competi-
tividade e a qualidade dos seus produtos, atingindo em 
alguns deles os níveis médios comunitários. Todavia, o 
ajustamento estrutural continua a ser uma necessidade no 
sector. 
Os indicadores de análise mostram um aumento de ren-
dimento por unidade de trabalho, todavia a agricultura 
continua a evidenciar diversas dificuldades específicas, 
apesar da melhoria do rendimento de trabalho, este conti-
nua a ser baixo, e recomenda a continuação do esforço nos 
seguintes eixos: relançamento e aceleração do ajustamento 
estrutural; desenvolvimento da agricultura com orientação 
de mercado baseada na qualidade; aumento da sustentabi-
lidade e competitividade das áreas rurais. Manifesta ainda 
a predisposição da Comissão para o possível reforço do 
apoio a Portugal através do desenvolvimento rural e reco-
menda atenção específica para o impacto da Reforma da 
PAC nas regiões desfavorecidas, nomeadamente na bovi-
nicultura e ovinicultura. Por outro lado, manifesta ainda 
disposição para avaliar e encorajar a continuação da trans-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

ferência de áreas de culturas arvenses de baixa produtivi-
dade para a produção animal extensiva, seguindo uma 
tendência verificada em Portugal nos últimos anos. 
O relatório prevê que o prolongamento das quotas do 
leite até 2014 e os previsíveis aumentos em 2007 e 2008 
beneficiarão, eventualmente, Portugal. Todavia, reconhece 
que o caso dos Açores merece especial atenção e necessita 
solução. Fica a abertura para a autorização definitiva do 
aumento de quota de produção de leite nos Açores em 
mais 72 000t. 
Este relatório é favorável aos interesses portugueses, 
dando suporte à estratégia negocial do Governo, mere-
cendo já aceitação por parte das organizações representa-
tivas do sector agrícola. Nele não se vislumbra qualquer 
declaração que arrase a agricultura portuguesa, antes 
pelo contrário: é reconhecido o ancestral atraso na época 
de adesão e evolução positiva, embora insuficiente para 
convergir com a média europeia. Fica expressivamente 
reconhecida a especificidade e dificuldades da agricultu-
ra portuguesa, a necessitar de especial atenção e apoios 
por parte da Comissão. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, por nós, manifestamos 
total apoio ao Governo para continuar o esforço negocial 
em relação à União Europeia, para melhoria das condições 
da agricultura portuguesa relativamente à política agrícola 
comum. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia 
Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Penha, veio V. Ex.ª trazer à colação 
hoje, aqui, na Câmara, o pré-relatório da União Europeia 
sobre a agricultura portuguesa. E é um pré-relatório sobre 
os 20 anos da agricultura portuguesa, com particular res-
ponsabilidade para os governos do PSD e também para os 
governos do PS, que, ao longo dos anos, vieram discutindo 
as melhorias, os significativos ganhos da agricultura em 
Portugal face à União Europeia. 
Mas é bom não esquecer que este pré-relatório vem dar 
razão ao PCP nas críticas que, ao longo dos anos, tem 
vindo a fazer sobre a questão da política agrícola comum e 
aquilo em que ela se traduziu em Portugal: na perda de 
postos de trabalho na agricultura, com mais de 130 000 
explorações agrícolas que se perderam ao longo destes 20 
anos, com mais de 100 000 postos de operários agrícolas 
que se perderam em definitivo. 
Esta reforma da PAC não serviu, efectivamente, a agri-
cultura portuguesa e, em particular, a agricultura familiar. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Esta PAC serve os interesses dos países 
do norte, está para aí direccionada, e não reconhece a espe-
cificidade da agricultura portuguesa e, como tal, não sub-
sidia, como deveria fazer, os produtos agrícolas e, sobretu-
do, a agricultura familiar, sustentáculo da agricultura em 
Portugal, como V. Ex.ª certamente reconhecerá. 

Não é por acaso que V. Ex.ª trouxe à colação exacta-
mente a situação da segurança alimentar em Portugal, dado 
que não se produz hoje em Portugal mais do que 50% 
daquilo que se consome, o que é manifestamente preocu-
pante. 
Sr. Deputado, pergunto se o Governo está ciente de 
todas estas situações — e está, porque é que aceitou o 
alargamento de mais 10 países da União Europeia, na 
Cimeira de Copenhague —, quando sabia que o mesmo 
orçamento para a agricultura de 15 seria para 25? Porque é 
que o aceitou, sabendo que, naturalmente, Portugal não iria 
ser beneficiado, antes pelo contrário, iria ser prejudicado 
face a essa situação? 
As quotas de leite são uma realidade que aí está: quis-
se modernizar a agricultura e incentivá-la, mas esse é um 
obstáculo total e permanente para os agricultores portu-
gueses, que são penalizados por isso, tal como são penali-
zados noutras situações que V. Ex.ª reconheceu. 
Assim, perguntar-lhe-ia, Sr. Deputado, qual vai ser a 
posição do Grupo Parlamentar do PSD em relação ao alar-
gamento a mais 10 países sem orçamento que o suporte, 
face àquilo que foi dito, em Bruxelas, pelo Sr. Primeiro-
Ministro e pelo Sr. Ministro da Agricultura, ou seja, que se 
não fosse reconhecida a especificidade da agricultura por-
tuguesa e não houvesse contrapartidas financeiras, quando 
se votasse aqui a questão do alargamento, pediria que fosse 
votada contra, sabendo-se que a especificidade da agricul-
tura é reconhecida mas não há contrapartidas financeiras. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — O Sr. Deputa-
do Fernando Penha tem mais um pedido de esclarecimen-
to, mas a Mesa tem a informação de que responde no fim. 
Assim sendo, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Gines-
tal. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Penha, gostaria de começar por preci-
sar algo que disse nesta Câmara, e que já ontem tinha dito 
na Comissão, realçando aquilo que, supostamente, teria 
sido uma vitória do seu Governo e que dizia respeito ao 
reconhecimento por parte da União Europeia, em concreto, 
da Comissão, da especificidade da agricultura portuguesa. 
Quero lembrar-lhe, Sr. Deputado, que quem, pela pri-
meira vez, conseguiu, na sequência de um Conselho de 
Primeiros-Ministros da União Europeia, o reconhecimento 
da especificidade da agricultura portuguesa, isto é, da 
riqueza e da importância do mundo rural para a agricultura 
portuguesa, foi o anterior governo, não foi este, o que foi 
uma vitória de Portugal. Trata-se de interesses do Estado, 
do país, da agricultura portuguesa. 
Temos hoje consciência de que os dois pilares da polí-
tica agrícola comum têm de ser reformulados nos seus 
critérios e, como sabe, Sr. Deputado, nessa ocasião, foi 
possível duplicar as verbas destinadas ao desenvolvimento 
rural de Portugal. 
É justamente essa a ilação que este Governo deve tirar 
da mensagem que lhe foi transmitida no relatório que a 
Comissão hoje nos apresenta. Do nosso ponto de vista, 
este relatório traduz claramente uma mensagem ao Gover-
5 DE JUNHO DE 2003 

no português por parte da Comissão, que é a seguinte: a 
estratégia assumida pelo Governo português está errada, 
em primeiro lugar, porque o Governo defende o aumento 
de quotas e a Comissão diz muito claramente, nas conclu-
sões do relatório, que não é com o aumento de quotas que 
se vão resolver os problemas estruturais da agricultura 
portuguesa. E como é possível resolver estes problemas? É 
justamente — como já foi dito pelo Sr. Deputado Rodeia 
Machado e como o Partido Socialista têm dito também 
insistentemente — pela assunção, de acordo com os crité-
rios de distribuição de ajudas ao rendimento, no âmbito da 
política agrícola comum, de um apoio efectivo ao mundo 
rural. 
A este propósito, quero lembrar ao Sr. Deputado que 
apenas 1% dos agricultores portugueses recebe quase 
metade das ajudas ao rendimento que todos os anos entram 
no nosso país. É esta situação que, pelos vistos, o PSD não 
quer mudar. Ou seja, quer continuar a insistir numa políti-
ca errada, que está a provocar não só a desertificação do 
interior mas também o fim da actividade agrícola tradicio-
nal no nosso país. 
Para terminar, lembro ainda ao Sr. Deputado que, em 
1995, quando chegámos ao governo, não existia rigorosa-
mente nada no que diz respeito ao desenvolvimento rural e 
à certificação de produtos agrícolas e quando o vosso 
Governo foi eleito, no ano passado, os senhores encontra-
ram, como sabe, ao nível da certificação de produtos agrí-
colas, cerca de 100 produtos. E é por aí que o Governo 
deve ir, pela defesa da pequena agricultura e do mercado 
onde somos competitivos: no vinho, nos hortofrutícolas, 
no azeite, nas frutas, nas produções amigas do ambiente, 
da qualidade e do emprego. 
É que o que está em causa, no futuro, é dividir o mes-
mo «bolo», as mesmas verbas, não só por 15 países mas 
por mais 10, e as respostas que o seu Governo tem de dar 
passam por saber como é que vai ser possível, com o 
mesmo «bolo», Portugal não perder mais do que já perdeu 
neste momento, com a posição do Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Penha. 

O Sr. Fernando Penha (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Rodeia Machado, V. Ex.ª fez a sua intervenção 
com correcção, sendo verdade algumas das declarações 
que fez. 
Com efeito, esta política agrícola comum tem ajudado 
mais os países ricos do norte da Europa do que os países 
do sul, sendo que têm sido insuficientes os apoios à agri-
cultura dos países mediterrânicos. Esta é uma realidade. 
De facto, esta é uma das matérias que o Governo por-
tuguês vem contestando, por ser prejudicial ao desenvol-
vimento da agricultura portuguesa. 
Na realidade, conjugam-se dois aspectos: a insuficiên-
cia de quotas nos produtos mais ajudados pela PAC e, por 
outro lado, a insuficiência de ajudas nos produtos mais 
importantes no sistema produtivo português. 
Relativamente às quotas de leite, verifica-se uma insu-
ficiência nos quantitativos atribuídos a Portugal. O nosso 
país perdeu uma oportunidade soberana em 1999, na nego-
ciação da Agenda 2000. Como bem sabe, o governo socia-
lista de então veio satisfeito apenas com o aumento pro 
rata que foi distribuído, passando ao lado da distribuição 
de 1,4 milhões de toneladas que foi feita à Irlanda, à Itália, 
a Espanha e à Grécia, cujas capacidades chegaram a atingir 
os 6,9%. 
É evidente que temos de suportar a situação existente, 
porque, mesmo relativamente às quotas de leite, tendo 
sido anunciada uma vitória pelo Partido Socialista, que 
teria consagrado um aumento de 72 000t para os Açores, 
isso não foi mais do que a autorização temporária de uma 
franquia que termina justamente este ano. Ou seja, o 
problema dos Açores, nesta matéria, não está resolvido, 
mas tem de o ser. 
Sr. Deputado, relativamente à matéria, também politi-
camente importante, de uma eventual posição portuguesa 
vetando a aceitação do alargamento, devo dizer que a posi-
ção portuguesa continua a ser muito clara, no sentido de 
uma Europa que convirja, de uma Europa de qualidade, de 
equidade e de solidariedade. E Portugal continua a manter 
para com os novos países a sua solidariedade, sem deixar 
de defender os interesses portugueses e da agricultura 
portuguesa. 
Sr. Deputado Miguel Ginestal, se me permite, começo 
por referir-me à palavra «vitória», que o Sr. Deputado 
citou, dizendo que o Governo português considera uma 
vitória o facto de ter conseguido que o Conselho aceitasse 
a elaboração do relatório. Nós, sociais-democratas, não 
utilizamos esse termo. Fizemos isto como uma prestação 
de serviço obrigatória, dentro da nossa missão que é 
governar Portugal a favor dos interesses dos portugueses. 
Não o fizemos para levantar a bandeira, o que foi um cos-
tume vosso. Mesmo quando não as havia, gritavam que 
tinham conseguido vitórias, mas não é este o nosso espíri-
to. 
A especificidade da agricultura portuguesa vem desde 
1978, da época de pré-adesão. Simplesmente, ela foi apli-
cada no QCA I, com o governo do PSD, concretamente 
com o Programa Específico de Desenvolvimento da Agri-
cultura Portuguesa (PEDAP), e voltamos a evocar a espe-
cificidade da agricultura portuguesa e as debilidades ainda 
existentes para podermos obter o apoio por parte da União 
Europeia de que necessitamos e que merecemos. 
Não temos dúvidas que o caminho a seguir é o que 
temos percorrido. Não temos dúvidas que a não aceitação 
total da proposta da PAC da Comissão Europeia, que 
mereceu o apoio, repito, de todos os partidos representados 
na Assembleia da República e de todas as organizações da 
lavoura, é o caminho certo. Lamentamos que o Partido 
Socialista não tenha aderido a esta causa, que é uma gran-
de causa nacional. Temos a certeza de que o poderão cor-
rigir, se quiserem, mas por agora o Partido Socialista está a 
ver a questão ao contrário e pelo lado errado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Foi esta semana divulgado o que se afirma ser 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

o projecto de relatório da Comissão Europeia sobre a agri-
cultura portuguesa, na sequência da decisão tomada no 
Conselho Europeu de Copenhaga, de Dezembro de 2002. 
O «presente envenenado» que constituiu aquela deci-
são, para mascarar a derrota do Governo nas propostas de 
reforma da PAC que então apresentou, está agora bem à 
vista. 
A Comissão Europeia vem pôr em causa as orientações 
da política agrícola nacional seguidas praticamente desde a 
nossa adesão à Comunidade. É matéria que não nos sur-
preende, críticos que temos sido dessas orientações. Só que 
a Comissão Europeia resolveu «esquecer-se» das próprias 
e altíssimas responsabilidades da sua política agrícola 
comum. 
De facto, primeiro, a PAC foi, desde o início, concebi-
da para as grandes produções dos países fundadores, parti-
cularmente a cerealicultura e a pecuária de carne. As aju-
das directas, que constituem, no caso dos cereais e em 
Portugal, mais de 60% do seu rendimento líquido, não 
existem para as produções mediterrâneas, o que dificulta 
— para não dizer inviabiliza — a modificação dos siste-
mas culturais. 
A verdade é que Portugal e outros países da bacia 
mediterrânea com condições específicas para a produção 
de produtos mediterrâneos nunca conseguiram assegurar o 
mesmo tipo de apoios das produções continentais, e ao 
longo dos anos a Comissão Europeia sempre se tem recu-
sado a reorientar as políticas e o modelo de ajudas iniciais. 
Tal quadro está na base de Portugal ser o país que 
menos recebe da PAC — 1,6% do total das ajudas directas 
e 1,4% do total do FEOGA-Garantia, contra, por exemplo, 
a Grécia, que recebe 6,8% de cada uma daquelas ajudas, 
ou a Irlanda, que recebe 3% e 3,7%, respectivamente. 
Logo, é preciso dizer que a PAC é também, em gran-
de medida, responsável pela consolidação, em Portugal, 
de um modelo de agricultura sem futuro e que serve 
sobretudo os grandes proprietários e as grandes explora-
ções agrícolas. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Portugal é o único país da coesão que 
apresenta transferências líquidas negativas para a política 
agrícola comum. 
Em segundo lugar, o facto de, em Portugal, sucessivos 
governos não terem introduzido critérios de reorientação e 
redistribuição das ajudas faz com que, face à nossa estrutu-
ra fundiária e modelo de produção, se tenham ampliado as 
próprias distorções da PAC: 59% do total das ajudas direc-
tas têm ido para as culturas arvenses e 1% dos agricultores 
recebem 44% do total das ajudas directas. Ou, dito de 
outra maneira, os 100 maiores proprietários agrícolas rece-
bem 6% de todas as ajudas directas quando a média na 
União Europeia não ultrapassa 1,8%. 
Em terceiro lugar, Portugal é um dos países menos pro-
dutivos da União Europeia, com mais fragilidades face à 
liberalização do comércio agro-alimentar, situação que, no 
âmbito da União Europeia, se agravará ainda mais com o 
alargamento aos novos Estados-membros. Somos deficitá-
rios na balança comercial agrícola, temos um valor acres-
centado bruto que não vai além dos 2,3% do total da União 

Europeia, temos um nível de quotas que, excepto no toma-
te, no arroz e na banana, oscila entre 1% e 3% do total da 
Comunidade e temos produtividades que são 1/3 das pro-
dutividades médias dos Quinze. 
Não contribuímos para os excedentes da União Euro-
peia, pelo contrário. O problema do País não é produzir 
demais, é produzir de menos. 
As quotas foram sendo atribuídas a Portugal tendo por 
base as nossas muito baixas produtividades históricas. Não 
querendo alterar nem as quotas nem a base de cálculo (e 
mantendo-as na proposta actual de reforma da PAC, adi-
cionadas a uma nova imposição administrativa de baixa de 
preços), a Comissão Europeia amarra o atraso da agricultu-
ra portuguesa ao seu próprio atraso, impede o País de 
modernizar e desenvolver a sua agricultura e penaliza 
ainda mais os rendimentos dos agricultores portugueses. É 
por isso que pequenos incrementos de produtividade e 
produção em Portugal, como no caso do leite, dão lugar à 
aplicação de multas absurdas. 
Em quarto lugar, é consensual que Portugal tem poten-
cialidades para a produção de regadio. Alqueva multiplica 
essa capacidade nos seus 110 000 ha de área possível de 
rega. Mas mantendo-se as quotas anteriores (designada-
mente na beterraba), vai gerar-se o absurdo de o País não 
poder aproveitar as potencialidades do regadio de Alque-
va, cuja construção é financiada pela própria União Euro-
peia. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Em quinto lugar, é neste quadro que 
também devemos apreciar a proposta de desvinculação das 
ajudas da produção. Para os agricultores receberem as 
ajudas bastará, no futuro, manterem a terra preparada de 
modo a assegurar condições mínimas de produção. Nas 
condições concretas da agricultura portuguesa, tal conduzi-
rá, inevitavelmente, à aceleração do processo de abandono 
da produção e do mundo rural, especialmente nas zonas 
mais desfavorecidas, pondo em causa a existência de uma 
política agrícola com funções de orientação, fomentando a 
concorrência desleal entre produções com e sem direito a 
ajudas e não contribuindo para reduzir as desigualdades na 
distribuição das ajudas directas. 
Em sexto lugar, estando de acordo com a necessidade 
de as ajudas à produção serem cruzadas com as políticas 
de desenvolvimento rural, a verdade é que não existem na 
proposta de reforma da PAC recursos adicionais para este 
pilar. Sendo as medidas do desenvolvimento rural co-
financiadas pelos Estados-membros, tal implica um esfor-
ço acrescido dos orçamentos agrícolas nacionais, penali-
zando por isso os agricultores de países economicamente 
mais frágeis como Portugal. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, a proposta de reforma 
da PAC da Comissão Europeia esconde três objectivos 
centrais: permitir à União Europeia apresentar, nas reu-
niões da Organização Mundial do Comércio, uma posição 
mais favorável à liberalização total do comércio agro-
alimentar; manter numa União Europeia a 25 o orçamento 
para a PAC idêntico ao da União Europeia a 15, isto é, 
gastar o mesmo dinheiro com mais países e abrir caminho 
à renacionalização da PAC. 
5 DE JUNHO DE 2003 

Estes objectivos são obviamente incompatíveis com 
as necessidades da agricultura portuguesa, designada-
mente porque, ao longo dos últimos 17 anos, a PAC e as 
políticas agrícolas nacionais optaram por desbaratar 
apoios em subsídios que têm sido, objectivamente, um 
suporte fundamental dos rendimentos dos agricultores 
portugueses (e sobretudo da grande clientela agrária dos 
sucessivos ministérios da agricultura), mas que em pouco 
contribuíram para uma alteração estrutural dos sistemas 
produtivos e para a melhoria da produtividade e da com-
petitividade da agricultura. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Não venham, pois, agora, queixar-se ou 
reclamar contra as consequências da sua própria política, 
que praticamente só o PCP criticou e denunciou ao longo 
dos anos. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Se a isto juntarmos as recentes propostas 
da Comissão para a liberalização do acesso das frotas aos 
recursos pesqueiros nacionais situados entre as 12 e as 200 
milhas, bem podemos afirmar que se o sector primário em 
Portugal, a agricultura e as pescas, está hoje mal, razões 
acrescidas têm para temer o futuro. 
O combate a estas propostas lesivas dos interesses 
nacionais tem de passar por uma posição firme do Gover-
no português nas negociações em Bruxelas, suportada por 
uma forte mobilização social em Portugal, que está longe 
de acontecer e que o Governo não impulsiona. Pelo contrá-
rio, as primeiras reacções do Sr. Ministro Sevinate Pinto, e 
agora do Sr. Deputado Fernando Penha, em nome do PSD, 
condescendentes com o relatório, deixam antever a forte 
possibilidade de o Governo estar a preparar-se para aceitar 
a proposta de reforma da PAC depois de tanto a criticar e 
de o Ministro da Agricultura ter afirmado que a Assem-
bleia da República não deveria ratificar o alargamento da 
União se os interesses nacionais não fossem acautelados. 
Suspeito que vamos ter, não tarda muito, «saídas de sen-
deiro para entradas de leão»! 
Da nossa parte, PCP, profundamente críticos da actual 
PAC e da orientação que anos a fio têm seguido as políti-
cas agrícolas nacionais, manifestamos o nosso permanente 
empenhamento para, na Assembleia da República e no 
Parlamento Europeu, na rua e nas instituições, lutarmos 
ombro a ombro com quem tenha disponibilidade para se 
opor às decisões de Bruxelas. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Costa e 
Oliveira. 

O Sr. Costa e Oliveira (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, ouvi-o com atenção e penso 
que fez bem em fazer a sua análise crítica e apreciativa ao 
comportamento da União Europeia face à agricultura por-
tuguesa e a todas as políticas agrícolas comuns, às quais 
Portugal tem tido que se cingir ao longo destes anos. 
O Sr. Deputado referiu, com alguma exaustão, a pro-
blemática das quotas, e estou de acordo consigo, pois, 
neste aspecto, Portugal tem sido maltratado. Mas há um 
outro aspecto em que, na minha opinião, o relatório da 
Comissão é omisso, ou praticamente omisso, e que tem a 
ver com o baixo nível das ajudas que têm sido atribuídas 
ao nosso país. 
A determinada altura da sua intervenção, o Sr. Deputa-
do referiu que havia apoios para os países do norte da 
Europa e não para os do sul, mas, se me permite a opinião, 
penso que deveria ter sido mais acutilante em relação a 
esta problemática do baixo nível de ajudas que têm sido 
atribuídas à agricultura portuguesa. No meu entendimento, 
radica aí bastante do problemático do que tem sido a agri-
cultura portuguesa nestes últimos anos. E a crítica que a 
Comissão Europeia agora nos dirige acaba por ser tanto 
mais injusta, como defendeu também o Sr. Deputado Fer-
nando Penha, quanto a própria Comissão é culpada por 
muito do que pode estar a acontecer entre nós. 
Como não tenho tempo para colocar mais questões, 
nem o Sr. Deputado teria tempo para lhes responder, ques-
tões que considero importante serem analisadas neste con-
texto da agricultura portuguesa e deste relatório, cingirei a 
minha pergunta ao seguinte: o Sr. Deputado está de acordo 
com a minha análise de que o baixo nível das ajudas con-
cedidas à agricultura portuguesa, quando comparado com 
os outros Estados, está em larga medida na base de algu-
mas dificuldades que atravessamos? 
Se, porventura, esse for também o seu entendimento, 
gostaria que desenvolvesse um pouco mais o seu raciocí-
nio e enquadrasse esta matéria no relatório da Comissão, 
para que tentássemos, em conjunto, perceber por que é que 
a Comissão não foi mais clara ao fazer esta análise compa-
rativa, desculpabilizando um pouco aquilo que se possa 
estar a passar em Portugal. 
É, pois, sobre este aspecto que peço a gentileza de o Sr. 
Deputado tecer alguns comentários. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Ginestal. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, permita-me que, numa breve 
nota introdutória, chegue à seguinte conclusão: todos os 
partidos com representação parlamentar fazem o mesmo 
diagnóstico há muitos anos, ou seja, todos dizem que a 
política agrícola comum não serve os interesses da agricul-
tura portuguesa. 
Sobre esta matéria existe, portanto, um consenso abso-
lutamente claro. Mas o que é espantoso é que, chegado o 
momento de ultrapassar uma postura que faça a descrição 
de um diagnóstico com o qual todos concordamos, não 
exista uma posição clara sobre a estratégia que o País deve 
seguir, ou seja, sobre o desiderato que há relativamente à 
avaliação deste diagnóstico. 
O único partido que assumiu a posição de que se a 
PAC não serve é preciso alterá-la — e alterá-la profunda-
mente! — foi, de facto, o Partido Socialista. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

Além disso, se é referido neste relatório que houve 20 
anos de oportunidades perdidas para a agricultura portu-
guesa, creio que deverá fazer-se justiça ao governo do PS 
por ter sido o único governo que propôs uma estratégia e 
elaborou uma proposta concreta para a alteração global das 
orientações e dos critérios de distribuição de ajudas ao 
rendimento no âmbito da política agrícola comum. Foi o 
único governo! 
Este Governo, espantosamente, diz-nos algo que é sur-
preendente. Diz ao País que esta PAC não serve, mas que 
o que aí vem é ainda pior. 
Ora, isto ainda é pior do que uma posição conservado-
ra. É andar para trás! Se se assume que a PAC não serve, 
então é preciso também assumir quais são as propostas 
alternativas no sentido de Portugal salvaguardar os seus 
interesses. E, nesta medida, gostava também de saber qual 
é a proposta do PCP para alterar a PAC. 
A proposta do PS é clara: alterar os critérios de distri-
buição de ajudas ao rendimento da produção. Isto porque 
já chegámos à conclusão que a política produtivista que foi 
encetada no fim da Segunda Guerra Mundial para resolver 
o problema da fome que grassava nos Estados europeus — 
era necessário incrementar políticas que levassem a maior 
produção — ao fim de quatro ou cinco décadas teve efeitos 
perversos, efeitos esses que tiveram implicações graves ao 
nível da saúde animal e repercussões ao nível da saúde 
pública. 
Portanto, a nossa proposta é a seguinte: em primeiro 
lugar, que sejam alterados os critérios de distribuição das 
ajudas da produção para a exploração, justamente o que 
interessa a uma estrutura fundiária tão pequena como 
aquela que caracteriza o mundo rural português; em 
segundo lugar, que sejam reformulados três pilares funda-
mentais — o pilar da qualidade e da segurança alimentar, o 
critério da promoção das culturas amigas do ambiente e o 
critério de apoio às explorações que gerem emprego. 
Creio que esta é uma proposta razoável. De resto, foi 
assumida, em parte, na reforma que o Comissário apresen-
tou para debate. 
Mas o que é espantoso é que sobre estas matérias não 
exista um consenso entre os partidos representados nesta 
Assembleia, porque esse consenso, estou em crer, demar-
caria claramente aquilo com que estamos de acordo — e 
tenho a certeza de que também o PCP está de acordo com 
isso, assim como os outros partidos — e aquilo em que nos 
devemos bater contra a proposta da Comissão, mas, natu-
ralmente, procurando um novo paradigma. Esse novo 
paradigma deve traduzir-se no fomento de uma política 
agrícola comum que seja solidária, que seja amiga do 
ambiente e que provoque a coesão social no espaço comu-
nitário, não só dos 15 Estados-membros, mas, expectavel-
mente, de mais 10 Estados e, quem sabe, de mais 2 Esta-
dos, a médio prazo. 
Portanto, Sr. Deputado, deixo-lhe a questão seguinte: 
qual é contributo do PCP para concretizar, no mais curto 
espaço de tempo possível, a reforma da PAC pela qual o 
País e os agricultores portugueses continuam a ansiar? 

Aplausos do PS. 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, os meus agradecimentos pelas questões colo-
cadas. 
Sr. Deputado Costa e Oliveira, estou obviamente de 
acordo com o facto de que um dos problemas que existe 
tem a ver com o baixo nível das ajudas atribuídas à agri-
cultura portuguesa. 
Pergunta o Sr. Deputado por que é que a Comissão não 
altera esta situação. Penso que a resposta é simples: é por-
que alterar esse baixo nível, aumentando, significaria reo-
rientar as ajudas entre produções e entre países, o que 
poria em causa, hoje, o nível de ajudas que recebem gran-
des países produtores exportadores da União Europeia e 
grandes explorações agrícolas. 
Obviamente, a União Europeia tem aqui uma opção, a 
de manter esse modelo, para não entrar em confronto com 
os actuais beneficiários da PAC. É por isso que quando os 
países da bacia mediterrânica entraram na União Europeia 
ela não teve capacidade (não quis) para alterar o modelo 
das ajudas e reorientar as ajudas para os produtores medi-
terrânicos. Outras razões haverá, mas, seguramente, esta é 
a questão nuclear que explica este procedimento. 
Mas, Sr. Deputado, o problema não é só da Comissão, 
é também dos governos portugueses, que nunca usaram a 
margem de manobra que tinham para reorientar as ajudas 
cá dentro, tendo presente a nossa estrutura fundiária e a 
nossa estrutura agrícola. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Essa é que é essa! 

O Orador: — É por isso que, desde 1986 até agora, 
temos um sistema de ajudas que privilegia, sobretudo, as 
regiões da grande propriedade do Alentejo e do Ribatejo e 
os grandes produtores cerealíferos, em detrimento da 
pequena agricultura e das produções ditas mediterrânicas, 
que têm hoje pouco, mas que, apesar de tudo, poderiam ter 
mais, num quadro de uma reorientação interna. 
Recordo que mesmo as propostas tímidas de modula-
ção que o Partido Socialista tinha avançado — que depois 
minimizou e suspendeu — foram revogadas pelo actual 
Governo do PSD, pondo fim a um instrumento que, apesar 
de limitado, poderia ser uma porta aberta para uma reo-
rientação interna das ajudas. 
Portanto, as responsabilidades estão, neste caso, repar-
tidas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Diz o Sr. Deputado Miguel Ginestal que 
todos os partidos fazem o diagnóstico e estão de acordo. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sim! 

O Orador: — Dou de barato que sim! Mas o problema 
não é esse. O problema é saber por que é que, fazendo nós 
todos o mesmo diagnóstico, aqueles que têm estado no 
governo não têm procurado que estes diagnósticos se tra-
5 DE JUNHO DE 2003 

duzam em políticas diferentes ao nível da União Europeia 
e mesmo ao nível da política agrícola nacional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, é preciso alterar a política 
agrícola comum?! Claro que é! Desde 1986, somos nós 
que dizemos que esta política agrícola comum não interes-
sa à política agrícola nacional. 
Diz o Sr. Deputado Miguel Ginestal que o governo do 
Partido Socialista foi o único que, ao longo destes anos, 
apresentou uma proposta de reorientação global das aju-
das! Mais: o anterior Ministro da Agricultura, agora nosso 
colega no Parlamento, até disse que esta proposta da 
Comissão vinha muito ao encontro daquilo que tinha sido 
a proposta apresentada pelo anterior governo português. Se 
essa é a questão, Sr. Deputado, então bem se pode «lim-
par» à proposta… 
De facto, é preciso reorientar a PAC! O problema é 
saber em que sentido é que se deve reorientar a PAC! 
O que esta proposta de relatório visa é reorientar as 
ajudas do primeiro para o segundo pilar do desenvolvi-
mento rural, que precisa de ser co-financiado, reduzindo as 
ajudas à produção onde Portugal tem mais défice, o que 
significa sobrecarregar o orçamento nacional e abrir cami-
nho à renacionalização da política agrícola comum. 
É isso que o PS apoia? É isso que propõe? Então é uma 
má proposta! 
Em segundo lugar, Sr. Deputado, a proposta actual da 
Comissão, como sabe, mantém as nossas produtividades 
históricas. Isto é, se entrámos na Comunidade com produ-
tividades baixíssimas não podemos fazer aumentos de 
produtividade e consequentes aumentos de produção por-
que o nível de quotas não é alterado! Isso significa que 
com esta política agrícola o País fica amarrado, para sem-
pre, ao seu atraso! Não pode promover aumentos de pro-
dutividade, não pode modernizar as suas explorações! É 
esta a proposta que o PS aceita? Não percebo como e não 
percebo em que condições! 
Por outro lado, Sr. Deputado, temos o problema do 
desligamento das ajudas à produção. Nós estamos de acor-
do, como sistema, que o agricultor possa reorientar as suas 
ajudas, por exemplo, do sistema cerealífero ou da produ-
ção de carne para produções mais competitivas, produções 
mediterrânicas, levando atrás de si as ajudas directas. Ou 
seja, se as ajudas forem o instrumento de reorientação do 
modelo cultural, nós estamos de acordo. Mas não é essa a 
proposta da política agrícola comum! Não é essa a propos-
ta que vocês fizeram! 
A proposta que existe actualmente é a seguinte: para 
combater o tal produtivismo que existe nalguns países da 
Europa — mas que não existe em Portugal (o nosso pro-
blema é produzir de menos) —, o que vocês disseram foi: 
«Os senhores podem deixar de produzir, não precisam de 
produzir…; basta que mantenham a terra preparada e arro-
teada para poder produzir que recebem as ajudas à mes-
ma». 
O que significa que, com a nossa estrutura social, com 
uma população agrícola envelhecida e em zonas desfavo-
recidas, com explorações de fraquíssimos rendimentos, a 
tendência vai ser a de dizer: «Se eu recebo o mesmo tipo 
de ajudas sem necessidade de produzir, se me basta manter 
a terra pronta para agricultar, então não faço nada, tenho as 
terras abandonadas e recebo as ajudas». Ora, isso vai levar 
à diminuição da produção e ao abandono do mundo rural. 
É essa a proposta que fazem?! É essa a proposta que 
apoiam?! Mas essa não é, seguramente, a proposta que 
interessa a Portugal! 
Nós temos propostas, Sr. Deputado! Desde sempre! 
Entendemos que é preciso reorientar o sistema das ajudas. 
Isto é, é preciso redistribuir na União Europeia o modelo 
existente, reorientado as ajudas também para as produções 
mediterrânicas. É preciso atribuir às produções mediterrâ-
nicas o mesmo modelo de ajudas directas que têm as pro-
duções continentais. Propomos que seja desenvolvido o 
sistema de modulação, o sistema de tectos, de subsídios, 
que permitam reorientar os excedentes para a pequena 
agricultura familiar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Propomos, Sr. Deputado, uma articula-
ção entre as políticas de apoio à produção e as políticas de 
desenvolvimento rural. 
O que não propomos é a separação das duas políticas e 
a transferência dos apoios à produção para os apoios ao 
desenvolvimento rural, que significa apoios para um pilar 
em que Portugal tem de despender mais do seu orçamento, 
fragilizando-se em relação a outros países que têm melho-
res orçamentos, o que significa uma porta aberta para a 
renacionalização da PAC. 
Tem aqui três propostas, Sr. Deputado, mas, se quiser, 
podemos enunciar outras mais. Propostas, aliás, que o Sr. 
Deputado sabe que o PCP tem. Se alguém, neste país, tem 
propostas sustentadas, que põem em causa o modelo da 
PAC, é seguramente o PCP. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado João 
Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Este Governo é uma pena. É uma pena flu-
tuando ao vento, ora da demagogia eleitoralista, ora das 
conveniências dos poderes que o comandam de facto. 
A Ota é o espelho dessa insustentável leveza. Em pou-
co mais de um ano, é a quarta cambalhota política do 
Governo. E a mais violadora das obrigações do Estado que 
cumpre ao Governo respeitar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Depois do difícil trabalho de restauração 
do bom uso e de reequilíbrio de ponderação mental levado 
a cabo pelo Ministro Valente de Oliveira, vem agora o 
novo Ministro das Obras Públicas enterrar a política aero-
portuária abaixo da estaca zero. 
A quarta cambalhota política do Governo na matéria é 
verdadeiramente sinistra: nem mais, nem menos que man-
ter a Portela como aeroporto principal de Lisboa indefini-
damente. 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

Esta eventualidade é absolutamente insustentável, por-
que é um crime contra a segurança física, a saúde e o bem-
estar de quase duas centenas de milhar de habitantes da 
Grande Lisboa. Manda o mais elementar princípio de pre-
caução retirar, o mais urgentemente possível, um aeroporto 
internacional do interior da cidade. 
Sr. Primeiro-Ministro, essa localização não é uma van-
tagem competitiva. É um perigo intolerável. A competiti-
vidade não se faz à custa do risco de morte, da insegurança 
de escolas, universidades, hospitais, grandes estádios, 
bairros e bairros inteiros. Um homem de Estado não pode 
estar ao lado da ganância do lucro fácil e rotineiro, contra 
o direito à segurança física de dezenas e dezenas de milhar 
de pessoas. 
Se alguma vez houver um desastre — que Deus não o 
permita! —, ninguém lhe perdoará, Sr. Primeiro-Ministro. 
Tal como ninguém lhe deve perdoar hoje a sua actual cum-
plicidade activa com a subalternização da segurança dos 
cidadãos à pressão gananciosa de poderosos interesses que 
pensam que o principal dever do Estado é proteger o seu 
lucro, custe o que custar. 
Por outro lado, o Ministro das Obras Públicas acaba de 
anunciar, sem se dar conta, que o Governo está apostado 
em violar a lei, uma, duas, n vezes, para manter a Portela 
como aeroporto principal de Lisboa. 
De facto, a Portela é uma fonte de poluição sonora, e 
também atmosférica, que provoca frequentemente níveis 
de ruído duas vezes superiores ao máximo tolerável legal-
mente. Já hoje, as vagas de aterragens e descolagens noc-
turnas excedem os 90 decibéis no Campo Grande, Avenida 
do Brasil, segundo medições da QUERCUS. O máximo é 
de 45 decibéis. Amanhã, quem aceitará vagas de aterra-
gens e descolagens à cadência de minuto e meio? 
Por toda a Europa o mais decisivo factor impeditivo da 
expansão dos aeroportos próximos das cidades é o protesto 
invencível dos cidadãos. Dentro de alguns anos, Lisboa 
juntar-se-á de certeza ao que já hoje é o impedimento 
número um em toda a Europa. Terá o Governo o «topete» 
de querer violar deliberadamente e para sempre as directi-
vas comunitárias e a própria lei portuguesa, como o Decre-
to-Lei n.º 292/2000, de 14 de Novembro? 
Digo mais, coisa que o Governo não pensou: nenhum 
licenciamento de obras de expansão do aeroporto da Porte-
la poderá ser autorizado contra a directiva comunitária de 
prevenção do ruído e não haverá operadores de aeroporto 
que queiram tomar uma concessão nesses termos. Os 
exemplos que vêm da Europa são claros. Por exemplo, o 
The Independent, de 27 de Maio último, anuncia que o 
Governo britânico poderá obrigar o operador aeroportuário 
de Londres a pagar 800 milhões de contos de indemniza-
ção às populações por excesso de ruído. Em Lisboa, esta-
mos a falar de várias centenas de milhões de contos. Per-
sista o Governo na sua leviandade e essa factura será certa. 
Quem a pagará? Os contribuintes, certamente! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exacto! 

O Orador: — Os outros argumentos são igualmente 
falaciosos. Não haverá quem financie à sua própria res-
ponsabilidade uma infra-estrutura na Ota se o tráfego prin-
cipal for para o aeroporto da Portela. Para além do mais, 

estando o futuro aeroporto ancorado no conceito de hub, 
não será possível operar com dois aeroportos. Isto é ele-
mentar. Sr. Primeiro-Ministro! A ANA — Aeroportos de 
Portugal, S.A. sabe isto, com certeza, e o Sr. Ministro não 
a consultou, porque se o tivesse feito teria uma resposta 
clara. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Espantoso! 

O Orador: — Quanto ao argumento do abrandamento 
de tráfego, poupem-nos essa infantilidade. Então, a quebra 
de tráfego de 2002 e 2003, a pneumonia atípica, a guerra 
do Iraque e a crise económica vão durar 10 anos ou 15 
anos?! Com este Governo a crise económica vai durar, isso 
é verdade, mas não até 2015! 

Risos do PS. 

Que haja, ao menos da parte do Sr. Primeiro-Ministro, 
consciência de que não pode vir aqui pôr o seu subcons-
ciente à mostra de todos. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Em Fevereiro deste ano, a ANA indicou à Comissão de 
Obras Públicas que o aeroporto da Portela estará saturado 
dentro de 12 a 13 anos. A IATA, em 2 de Junho, ou seja, 
anteontem, previu uma taxa de crescimento de 4% nos 
próximos cinco anos e, em Fevereiro deste ano, previu a 
duplicação do tráfego de passageiros na Europa em 2020. 
Entre 1986 e 2001, em 15 anos, o tráfego em Portugal 
aumentou 2,6 vezes. Se apenas duplicar nos próximos 20 
anos, nessas condições Lisboa, em 2020, terá pelo menos 
20 milhões de passageiros. Ora, esses 20 milhões de pas-
sageiros não cabem no aeroporto da Portela, como reco-
nheceu o Ministro Valente de Oliveira. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Levar o aeroporto da Portela até aos 14 
milhões de passageiros é possível e necessário, mas tudo o 
que for para além disso será o custo da irresponsabilidade 
deste Governo, será o custo da sua demagogia, que já está 
em centenas de milhões de euros. Ninguém nos livrará 
dessa factura, mas, como será paga dentro de sete ou oito 
anos, o Governo já nem perde tempo a pensar nela. 
Como o Ministro Valente de Oliveira explicou neste 
Parlamento, na reunião Plenária de 29 de Janeiro de 2003, 
levar a Portela até aos 18 milhões de passageiros, máximo 
dos máximos possíveis, teria um custo exorbitante a pagar 
pelo sector público, custo esse que, só por si, seria superior 
à participação pública na construção do aeroporto da Ota. 
Ele próprio rejeitou por completo essa ideia neste Parla-
mento e fixou o máximo da expansão em 16 milhões de 
passageiros. E foi taxativo ao dizer: «Prevê-se que a Ota 
entre em funcionamento com uma capacidade inicial de 19 
milhões de passageiros/ano, passando, numa segunda fase, 
para 35 milhões. Se estabelecermos como meta o ano de 
2015 para a abertura do novo aeroporto, teremos 2006 
5 DE JUNHO DE 2003 

como o ano de arranque das obras.» Ou seja, a abertura do 
concurso público internacional seria ainda este ano. Assim 
pensava Valente de Oliveira, com o aplauso dos Srs. 
Deputados que agora vão aplaudir exactamente o contrá-
rio. 

Risos do PS. 

Mas este Governo é uma pena flutuando ao vento, ora 
da demagogia eleitoralista, ora das conveniências dos 
poderes que o comandam de facto. E hoje quem manda é a 
Câmara Municipal de Lisboa. 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — O aeroporto da Portela seria a municipa-
lização do Governo central. Só que a população não deixa-
rá o Governo ser cúmplice da violação da sua segurança. 
Também não haverá qualquer possibilidade de expandir o 
aeroporto da Portela, a não ser como capacidade transitória 
a caminho do aeroporto da Ota. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
A ignorância da lei ambiental comunitária não aprovei-
tará à municipalização do Governo central. 
A ironia desta história é que o aeroporto da Ota vai ser 
o grande tropeção ambiental de um Ministro das Obras 
Públicas que queria ser, que quase foi, Ministro do 
Ambiente. 
Este Governo é uma pena, é uma pena flutuando ao 
vento municipal! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando 
Pedro Moutinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Deputado Fernando 
Pedro Moutinho, por uma questão de lealdade, tenho aqui 
as suas declarações proferidas no debate anterior. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
João Cravinho, faça o favor de ouvir o pedido de esclare-
cimento. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado João Cravinho, por momentos pensei 
que V. Ex.ª não tivesse exercido as funções de ministro,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É que o senhor foi Ministro das Obras Públicas, das 
obras que ficaram por fazer e das obras que outros vão ter 
de pagar. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, ainda há poucos dias veio 
a público o relatório do Tribunal de Contas sobre as 
SCUT. O Sr. Deputado recorda-se do que dissemos na 
altura? E agora também percebemos quanto vamos ter de 
pagar — esta e a próxima geração de portugueses — por 
um projecto que, claramente, não foi bem avaliado e pelo 
qual o senhor é responsável político. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado, hoje, quer dar uma lição a este Gover-
no e a esta maioria sobre o aeroporto da Ota. Quer! Mas 
não consegue! É que o Sr. Deputado não consegue justifi-
car como é que, com 9,4 milhões de passageiros no aero-
porto da Portela em 2002, prevê um aeroporto para hoje ou 
para amanhã com uma capacidade claramente excedentá-
ria, e sabe com que custos! De facto, o Sr. Deputado con-
segue a proeza de imaginar obras e de criar despesas, mas 
o que ainda não conseguiu demonstrar é como se arranjam 
as receitas para pagar essas obras. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exacto! 

O Orador: — Este Governo tinha prioridades quando 
tomou posse, ainda hoje tem prioridades e vai ter de as 
levar até ao fim. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Ora, o aeroporto da Ota, manifestamente 
— já o tinha dito o Sr. Primeiro-Ministro antes da campa-
nha eleitoral —, não era uma prioridade para esta Legisla-
tura. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Exac-
tamente! 

O Orador: — Mas, Sr. Deputado, V. Ex.ª também 
sabe, tal como nós, que o aeroporto da Ota necessita sem-
pre de um conjunto de estudos muito amplo, coisa a que V. 
Ex.ª, enquanto ministro, podia, de facto, ter dado o devido 
desenvolvimento. Ora, hoje em dia ainda se fala, por 
exemplo, de estudos hidrológicos da zona da Ota e de 
outros estudos que já deveriam ter sido elaborados sobre a 
compatibilização do crescimento do tráfego aéreo com a 
entrada em funcionamento de um TGV, por exemplo, e 
também sobre a quota de mercado doméstico do aeroporto 
da Portela. 
Sr. Deputado, vale a pena ter o aeroporto da Ota a fun-
cionar antes de haver passageiros para esse aeroporto?! Ou 
pensa que os portugueses andam a nadar em dinheiro, que 
foi coisa que vocês não deixaram a este Governo nem ao 
País?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, gostava de ter visto da sua parte maior 
esperança e, sobretudo, maior empenho e que tivesse pedi-
do ao Governo melhores estudos sobre o desenvolvimento 
do tráfego aéreo e ainda sobre a implementação e as aces-
sibilidades do aeroporto da Ota, mas nem V. Ex.ª os fez 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

enquanto ministro nem os pediu ao Governo, e era isso que 
hoje devia estar a pedir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado 
João Cravinho, há mais dois Srs. Deputados inscritos para 
pedidos de esclarecimento. Pergunto-lhe se deseja respon-
der já ao Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho ou no 
final de todos os pedidos de esclarecimento. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, por uma 
questão de substância, faça o favor de agregar à resposta 
seguinte. 

Risos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo 
Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Cravinho, V. Ex.ª trouxe a Plenário o tema 
do aeroporto da Ota, que é, naturalmente, importante, 
estruturante, e em relação ao qual se podem sempre aduzir 
argumentos a favor e argumentos contra, sendo certo que 
em relação à Portela se colocam questões de ruído e é 
preciso atender às importantes questões de segurança, mas 
também há outras questões a que é preciso atender. 
Desde logo, V. Ex.ª falou da Câmara Municipal do 
Porto e eu, como Deputado eleito pelo Porto, gostava de 
saber o que acontecerá às ligações internas quando existir 
um aeroporto na Ota. V. Ex.ª, que é eleito por Aveiro, não 
está também, com certeza, a imaginar um cidadão de Avei-
ro a ir para o aeroporto do Porto, viajar para o aeroporto da 
Ota para, daí, ir para Lisboa! 
Mas há um conjunto de questões que lhe quero colocar. 
Desde logo, pergunto-lhe se não considera que existia uma 
realidade em relação ao tráfego aéreo em 1998 e em 1999, 
em que a perspectiva era de um claro e sustentado cresci-
mento, e que, após os trágicos acontecimentos do 11 de 
Setembro, a perspectiva é totalmente diferente. Falo, desde 
logo, da questão do terrorismo e da influência que ele tem 
a nível dos números do tráfego aéreo. 
Pergunto-lhe também se estas mesmas referências não 
fazem com que seja preciso repensar a forma como um 
determinado projecto poderá aparecer. Porque não é o 
projecto que está em causa mas, sim, o facto de ele ser ou 
não uma prioridade no curto prazo e a necessidade ou não 
de reponderar alguns dos seus aspectos essenciais. 
Em relação ao aeroporto da Portela, quero perguntar-
lhe se conhece estudos internacionais, como, por exemplo, 
um estudo do aeroporto de Manchester, que refere a possi-
bilidade de na Portela termos um tráfego de 20 a 21 
milhões de passageiros, quando, actualmente, estamos com 
metade desse volume, com alguns investimentos, desde 
logo, num conjunto de infra-estruturas, o que permitirá que 
a solução do aeroporto da Portela seja exequível até 2020. 

Também lhe quero perguntar se, sabendo que o custo 
estimado para o aeroporto da Ota, a preços de 2002, é, no 
mínimo, da ordem dos 2500 milhões de euros, podendo ser 
mais, não acha necessário em relação a uma matéria como 
esta ter todos os cuidados, porque, se não, quase sou leva-
do a crer que o Partido Socialista vê sempre ao contrário: 
quando é preciso estudar não estuda e quando não é preci-
so estudar diz que está a estudar. E isso, Sr. Deputado, 
deixe-me que lhe diga, utilizando as suas palavras, é uma 
«pena». 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Dá-me licença, Sr. Pre-
sidente? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Ainda há mais 
um Sr. Deputado inscrito para pedir esclarecimentos. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Eu sei, Sr. Presidente. 
Permita-me, no entanto, que responda imediatamente ao 
Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Mas o Sr. 
Deputado disse que respondia em conjunto a todos os 
pedidos de esclarecimento… 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, pretendo 
responder já ao Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Não quer res-
ponder ao Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho? 

O Sr. João Cravinho (PS): — Eu quero, tenho é difi-

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Diogo Feio, escutei com toda a atenção as suas 
críticas e objecções e, em primeiro lugar, devo dizer-lhe o 
seguinte: quanto à questão do tráfego interno Lisboa/Porto, 
como sabe, hoje em dia, existe, de facto, quase que uma 
ponte aérea entre Lisboa e Porto e se se atrasarem tanto 
com o projecto do TGV como se estão a atrasar com o 
aeroporto da Ota, ela continuará por muitos anos e a sua 
pergunta perde o objecto. 
Mas, admitindo que o projecto do TGV será feito antes 
do aeroporto da Ota, provavelmente passará a haver muito 
poucas carreiras aéreas Lisboa/Porto, porque os passagei-
ros utilizarão preferencialmente o TGV. Foi isso que suce-
deu quando passou a haver TGV até Sevilha, isto é, as 
ligações aéreas entre Madrid e Sevilha praticamente acaba-
culdade! Mas farei um esforço! 

Risos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — É uma 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
arrogância! 
Sr. Deputado. 
5 DE JUNHO DE 2003 

ram, o que significa que, na Europa, 300 km não são para 
tráfego aéreo, são para ferrovia de alta velocidade. 
O que se pergunta é que o que vai trazer, digamos 
assim, de grande diferença no tráfego. O Sr. Deputado tem 
uma ideia do que é o tráfego Lisboa/Porto, não é verdade? 
Isso traz o crescimento de um ano! 
Portanto, o seu argumento poderá ser válido para adiar 
por um ano a entrada em funcionamento do aeroporto da 
Ota, porque é isso que equivale, digamos assim, ao tráfego 
Lisboa/Porto, mas não mais. Ora, quando estamos a falar 
de uma infra-estrutura que vai durar 50 anos e o Sr. Depu-
tado apresenta como um grande «ponderador» o tráfego de 
um ano, dada a aleatoriedade, que também reconheço, do 
tráfego, com certeza que aí não existe fundamento para a 
objecção. 
Depois, diz o Sr. Deputado: «Bom, este é um investi-
mento que vai custar 2500 milhões de euros…» 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Pode ser o dobro! 

O Orador: — Vai custar 2500 milhões de euros pelo 
menos! Sabemos que vai custar mais, até porque este preço 
foi feito por estimativas de 1998. E o Sr. Ministro Valente 
de Oliveira aceitou-o aqui, neste Parlamento — consta do 
Diário da Assembleia da República! 
Portanto, já somos dois a errar, eu e o Sr. Ministro 
Valente de Oliveira. Não estou em tão má companhia 
como isso. 
Nessas circunstâncias, é preciso ponderar isto muito 
cuidadosamente. E é exactamente por isso que estou a 
dizer que aquilo que o Governo acaba de anunciar nem me 
preocupa sequer do ponto de vista dos custos. Sabe por-
quê? Porque não se vai fazer. Não é possível, com a legis-
lação ambiental — este é um dado novo, e o Sr. Ministro, 
que é Professor de ambiente, e o Governo deveriam conhe-
cer —, licenciar grandes obras no aeroporto da Portela, a 
não ser como medida transitória, de 5 ou 10 anos, por 
absoluta necessidade de aumento de capacidade, na medi-
da do possível, enquanto não se fizer o aeroporto da Ota. 
Agora, o licenciamento permanente é uma violação com-
pleta, total e radical das directivas comunitárias. Nem vale 
a pena pensar nisso! E, portanto, quando chegar essa oca-
sião, se alguém tiver essa ilusão, daqui a 5 anos, nichts! 
Mas repare no seguinte: 2500 milhões de euros, dos 
quais 20%… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — O Sr. Deputa-
do disse que só respondia ao pedido de esclarecimento do 
Sr. Deputado Diogo Feio. 

Vozes do PS: — Não! 

O Orador: — Não, Sr. Presidente! Quero responder 
também ao Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho! A 
não ser que o Sr. Presidente tenha dúvidas… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Ó Sr. Deputa-
do, perguntei-lhe, logo no início, se queria responder aos 
dois pedidos de esclarecimento, mas V. Ex.ª quis fazer a 
blague de dizer que, depois, veria se responderia ou não. 
O que sucede é que o senhor, neste momento, está a 
responder a um Deputado, dispondo, para o efeito, de 3 
minutos. Foi exactamente para saber o tempo que teria 
para a resposta que, logo no início, lhe perguntei se dese-
java responder de imediato ou no fim. À minha pergunta o 
Sr. Deputado disse que respondia individualmente,… 

Vozes do PS: — Não disse, não! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — … razão por 
que apenas dispõe de 3 minutos, tempo que já ultrapassou 
largamente. 

O Orador: — Sr. Presidente, permita-me o esclareci-
mento. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Faça favor. 

O Orador: — Sr. Presidente, da primeira vez, pedi 
para que o pedido de esclarecimento do Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho fosse agregado; mas, da segun-
da vez, eu disse que responderia aos dois pedidos de escla-
recimentos. 

Protestos do PSD. 

Mas não me importo de responder no fim. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — O Sr. Deputa-
do não disse isso. 

O Orador: — Não?! Não disse?! 

Protestos do PSD e do CDS-PP e contraprotestos do 
PS. 

Sr. Presidente, estou plenamente entregue nas suas 
mãos. O senhor ditará o que devo fazer. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
faça favor de terminar rapidamente, porque ainda há mais 
um pedido de esclarecimento. Depois, então, dar-lhe-ei 5 
minutos, se me disser que vai responder ao Deputado Fer-
nando Pedro Moutinho, a quem ainda não respondeu, e ao 
Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Assim, vou terminar já, dizendo que, efectivamente, no 
modelo que o Sr. Ministro Valente de Oliveira aqui trouxe, 
que é o tal modelo que já estava trabalhado e que, como 
disse o Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho, «saiu do 
céu», mas levou-se 3 anos a trabalhar nele, 20% do finan-
ciamento é público ou parapúblico, incluindo fundos do 
Fundo de Coesão, e 80% é privado. No modelo do aero-
porto da Portela, é tudo público! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): —É «virtual»! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

O Orador: — É tudo público, não haverá um tostão 
privado! E não haverá sequer expansão definitiva. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Duarte 
Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Cravinho, permita-me dizer que estou a 
dar-lhe uma segunda oportunidade para poder responder 
ao Partido Social Democrata. 
O Sr. Deputado fugiu à primeira questão, depois de ter 
trazido uma intervenção carregada de azedume,… 

O Sr. João Cravinho (PS): — Azedume?! 

O Orador: — … de arrogância, de alguma maneira 
pouco hábil de ter fair play em política, como resultado de 
estar ainda agastado com o modo como saiu do Governo… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … depois de uma grande incompetência 
à frente deste Ministério. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Permita, Sr. Deputado, que lhe transmita uma informa-
ção, para a qual, penso, o senhor terá despertado há pouco, 
pois ainda não se tinha apercebido, que é a seguinte: houve 
eleições e o governo mudou. 

Protestos da Deputada do PS Rosa Maria Albernaz. 

Portanto, a «pena», que era o governo do Partido 
Socialista, já desapareceu, Sr. Deputado, por vontade pró-
pria dos portugueses. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Mas só falam dele! 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Fale da Ota! 

O Orador: — E hoje estamos perante um governo, 
com o qual o senhor pode concordar ou discordar, que tem 
um rumo, uma linha e é inabalável nas suas convicções. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, Sr. Deputado, aquilo que está 
no Programa do Governo, de que esta obra não seria prio-
ridade para esta Legislatura, é reafirmado, tanto pelo 
Governo como por esta bancada. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Exacto! 

O Orador: — Gostaríamos que tivesse sido feita 
antes? Sr. Deputado, quando nós, em nossa casa, temos de 
ter em conta os fundos de que dispomos, temos de pensar 
duas vezes antes de avançar com todos os projectos. 

Permita, ainda, que lhe pergunte: onde está a conclusão 
dos itinerários principais do plano rodoviário nacional, que 
estava previsto ter terminado há muito e que, pela sua 
responsabilidade e pela do Partido Socialista, ainda está 
muito por fazer? Onde está a conclusão daquele monumen-
to, um «monumento» à falta de planeamento e rigor das 
obras públicas, que é a Ponte Europa,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … e que tanto tem de ser apontado ao 
Partido Socialista? 
Onde está, Sr. Deputado, a sua palavra, uma resposta 
séria e (permita-me) serena às críticas do Tribunal de Con-
tas, à gestão da Brisa, à gestão das SCUT, onde são clara-
mente apontados erros gravíssimos à gestão das obras 
públicas durante os governos socialistas? 

A Sr.ª Rosa Maria Albernaz (PS): — Fale do aero-
porto! 

O Orador: — Sr. Deputado, não é esse tipo de pla-
neamento e de gestão que queremos. Nós queremos que 
haja uma prioridade neste País. E há obras, por exemplo, 
na região onde este aeroporto está instalado, que podiam 
estar concluídas há muito, mas o seu governo nada fez 
para que elas fossem uma realidade. Onde está o IC11? A 
A10 era para estar pronta em 1998, antes da EXPO, mas os 
senhores saíram e deixaram tudo por acabar. 

O Sr. António Costa (PS): — A A10?! 

O Orador: — Sr. Deputado, quem assim actuou neste 
dossier, era melhor que não voltasse a intervir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado João Cravinho. 

O Sr. João Cravinho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Duarte Pacheco, com toda a consideração que 
tenho por si, que é muita, e sabe isso, lembrando-me de 
conversas que tivemos, quando foi das concessões das 
portagens do Oeste… De qualquer modo, se àquilo que 
acabei de dizer aqui sobre a Ota, sobretudo quanto à viola-
ção das leis ambientais e à impossibilidade de vir a reque-
rer o licenciamento de uma expansão definitiva da Portela, 
ao nível a que se quer, se a isto o Sr. Deputado só tem a 
dizer que sou um incompetente e que deveria ter concluído 
a A10, a A4 e a A20, devo dizer-lhe que nem sequer lhe 
vou responder. Por uma razão: isso é um outro assunto. Eu 
poderia ser incompetente, poderia ter feito tudo isso que o 
Sr. Deputado diz. Não fiz! Mas isso nada tem a ver com o 
assunto. 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Há-de reconhecê-lo! É completamente 
fora da marca e é, de facto, revelar uma fragilidade total, 
5 DE JUNHO DE 2003 

uma absoluta incapacidade de alinhar um argumento que 
seja, mesmo mau! Portanto, sobre isto, estamos falados. 
Agora, quanto às tais obras e a essa história toda, vou 
dizer-lhe uma coisa que o Sr. Deputado pode perguntar ao 
Prof. Carmona Rodrigues, como pode perguntar ao Prof. 
Valente de Oliveira, como pode perguntar ao nosso colega 
que foi secretário de Estado das obras públicas. Hoje, 
constroem-se três vezes mais auto-estradas do que se cons-
truía até 1995. Três vezes mais! E o Sr. Deputado anda por 
auto-estradas, as mais variadas, no seu distrito, na A8 e em 
outras do género, que foram feitas e que nunca teriam sido 
feitas… Os Srs. Deputados de Castelo Branco nunca 
teriam uma auto-estrada na vossa vida, e vão tê-la toda e 
completíssima dentro de dois ou três meses. Portanto, a 
isso, respondo com a obra. Triplicação do ritmo de cresci-
mento das auto-estradas… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … chega, ou não chega?! Queriam qua-
tro vezes mais? Tenho pena, mas não cheguei lá. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Agora, quanto às SCUT, à Brisa e ao 
Tribunal de Contas, vou dizer-lhe, serenamente, que 
temos, aqui, uma Comissão de Execução Orçamental onde 
vai ser examinada essa matéria. E o Sr. Deputado é mem-
bro da Comissão — isto também serve para responder 
sobre as SCUT. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A questão é muito simples: um Tribunal 
de Contas que não faz contas, talvez não esteja a cumprir 
exactamente aquilo que deveria fazer. E, sobre se faz ou 
não faz contas,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… vou pedir ao Sr. Deputado, muito encarecidamente, que 
leia no relatório das SCUT as três páginas emanadas do 
Ministério das Finanças — do seu! —, emanadas do 
Ministério das Obras Públicas — do seu! —, em que 
dizem ao Tribunal de Contas que não tem razão alguma e 
fazem um grande elogio das SCUT. Sr. Deputado, decida-
se! Convém-lhe muito estará aí a fazer parangonas de 
coisas que não têm a menor importância. 

Aplausos do PS. 

Quando chegarmos à Comissão de Execução Orçamen-
tal, talvez o Sr. Deputado tenha de chegar à conclusão, 
triste, de que todos nós somos humanos, inclusive os mem-
bros do Tribunal de Contas. E um Tribunal de Contas que 
não faz contas, melhor fora que as fizesse primeiro… 
Como o Sr. Deputado sabe, está mais ou menos feito, pela 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças e pelo Ministro das 
Obras Públicas — não por mim, por eles! — o elogio das 
SCUT. 
Em relação ao Sr. Deputado que me interpelou, tam-
bém em termos das SCUT, está a resposta dada. 
Quanto ao facto de eu nada ter feito… Na verdade, fui 
como os passarinhos, ou, se quiser, como aquelas cigarras, 
porque, enquanto estive no Ministério, não fiz rigorosa-
mente nada. Mas isso é a sua grande vantagem! E o senhor 
queixa-se disso?! 

Aplausos do PS. 

Risos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Esperava 
melhor! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado João 
Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: As cimeiras dos países mais indus-
trializados do mundo costumam ser ocasiões propícias para 
a demonstração de poderio dos «grandes» deste pequeno 
mundo. Mas, para além da ostentação dos sinais exteriores 
de domínio, estes encontros arriscam-se a ser, cada vez 
mais, acontecimentos perigosos para o Planeta. 
Houve algum acordo substantivo para fomentar a coo-
peração estrutural — e não caritativa! — com os países 
pobres? Países afundados numa miséria que se reproduz e 
agrava? Países toldados por uma colossal dívida externa e 
pela desordem internacional na distribuição de recursos e 
de possibilidades de desenvolvimento? Afirmou-se a cons-
ciência de que é aí que reside a principal matéria-prima 
que alimenta o terrorismo internacional? Convenceram-se 
os Estados Unidos a ratificar o Protocolo de Quioto e a 
reduzir a emissão de gases tóxicos? Verificou-se algum 
avanço na moratória sobre a disseminação dos organismos 
geneticamente modificados, que, só no ano transacto, se 
expandiram em mais de 10%? 
Não, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados! Nada disto 
aconteceu! 
Como dizia alguém dos movimentos por uma globali-
zação alternativa, «definitivamente, o G8 não serve para 
nada». Engana-se, no entanto, quem assim pensa… 
Esta Cimeira serviu, entre outras coisas, para lançar um 
violento ataque sobre as bases do Estado-providência, com 
os países europeus a enterrarem alegremente o modelo 
social europeu. Afinal, um dos compromissos mais con-
sensuais desta Cimeira consistiu na reiterada necessidade 
de «reformas estruturais» — eufemismo, cujo significado 
real bem conhecemos no nosso País… 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Exactamente! 

O Orador: — … — nos mercados de trabalho, de mer-
cadorias e capitais, sempre com a «flexibilidade» (outro 
eufemismo) como palavra de ordem. O que implica, bem 
entendido, novos e redobrados recuos sociais na segurança 
social, em particular no sistema de pensões, e nos serviços 
públicos. Insistem, ainda, no horror económico, na estraté-
gia onde, precisamente, reside a crise económica e social 
actual, no neoliberalismo puro e duro, considerado já um 
fracasso por alguns dos seus mais destacados e pioneiros 
arautos. E Blair — o mesmo Blair que, sem qualquer 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

pudor, estende o braço à extrema-direita americana — 
afirma, angelical: «Não se trata de ser de esquerda ou de 
direita. Temos de compreender que, se não mudarmos, não 
sobreviveremos». Convinha lembrar ao Sr. Blair e à sua 
doce e falsa neutralidade ideológica que, infelizmente, há 
muitos e muitas que dificilmente sobrevivem, ou não 
sobrevivem de todo! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, é no interior mesmo dos tais paí-
ses mais «poderosos» que se constata também um aumento 
exponencial das desigualdades sociais, a fragilização de 
vastas camadas da população e um fosso crescente entre os 
poucos que estão integrados, que beneficiam da sua quali-
ficação e que possuem um emprego socialmente protegido 
e uma grande massa que balança no limbo da exclusão e 
que se vê arredada das formas mais elementares de partici-
pação social e política. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, a Cimeira consagrou, 
definitivamente, apesar das subtilezas diplomáticas das 
nuances, a vitória da visão do «novo século americano», 
secundando a estratégia americana da escalada, por ora 
verbal, da «guerra infinita». Ontem o Iraque; amanhã, 
quem sabe, a Síria ou o Irão! 
Bem pode, no entanto, descansar a ditadura saudita. 
Um país onde, de acordo com a Amnistia Internacional, 
uma mulher não pode conduzir, é obrigada a vestir-se de 
forma estritamente codificada e, no caso de ousar caminhar 
sozinha ou na companhia de um homem outro que não o 
seu marido ou familiar próximo, corre o sério risco de ser 
presa, acusada de prostituição ou ofensas morais e ser 
mesmo vítima de tortura. Um país onde, ainda segundo a 
Amnistia Internacional, a detenção arbitrária é a regra, 
onde os imigrantes são escravizados, onde existe uma 
polícia religiosa e de onde nos chegam relatos aterradores 
de práticas de tortura: bastonadas, choques eléctricos, 
arrancar de unhas, abusos sexuais, prisão de parentes ou de 
amigos. 
Nesse mesmo país, no ambiente exótico do Oriente, o 
Ministro de Estado e da Defesa Nacional, Paulo Portas, 
propõe o aprofundamento da cooperação militar com uma 
das mais sanguinárias ditaduras mundiais,… 

O Sr. António Filipe (PCP): — É verdade! 

O Orador: — … dominada por uma oligarquia cujo 
nome de família dá nome à própria nação! 
Ao vender serviços de reparação de aviões de combate 
o Ministro de Estado vende a dignidade do nosso país! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Que moral, que legitimidade, que decên-
cia poderá este Ministro alguma vez invocar a seu favor 
nas relações internacionais?! Como se compadece este 
inqualificável comportamento com as recentes loas à 

implantação da democracia no Iraque e ao respeito pelos 
direitos humanos nesse país? 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Não é esta a prova cabal da mais mise-
rável hipocrisia e despudor nas relações internacionais?! 
Triste País este, onde o Ministro de Estado sorri à mesa 
dos ditadores, oferecendo-lhes cooperação militar, e onde, 
em simultâneo, o Governo implora, junto da Casa Branca, 
as migalhas do povo iraquiano como prémio de bom com-
portamento por um dos mais graves episódios da História 
portuguesa contemporânea — episódio que nos tornou, aos 
olhos do mundo, um país sem legitimidade na arena inter-
nacional, reduzido à condição de acólito pressuroso do 
império! 

Aplausos do BE. 

Vozes do CDS-PP: — Lamentável! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Telmo 
Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, em primeiro lugar, quero 
dizer-lhe que V. Ex.ª acaba de perder mais uma oportuni-
dade. E a oportunidade que V. Ex.ª acaba de perder é clara 
e óbvia: este era o momento certo e adequado para o Bloco 
de Esquerda reconhecer que a intervenção militar no Ira-
que abre, finalmente, uma perspectiva de paz para o Médio 
Oriente que, ontem, se iniciou em Sharm el-Sheikh e que, 
hoje, está a ser discutida na Cimeira de Aqaba. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Ou seja, o vosso inimigo principal, o 
vosso ódio de estimação, que são os Estados Unidos da 
América, está, juntamente com a Rússia e a União Euro-
peia, a liderar, neste momento, um processo de paz funda-
mental para garantir a tranquilidade naquela zona. Não 
esperávamos que o Bloco de Esquerda o fizesse, mas, 
pronto, só podemos registar que V. Ex.ª perdeu a oportu-
nidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, Sr. Deputado, quero 
dizer-lhe também que, felizmente, o Bloco de Esquerda 
não dirige a nossa política externa, nem a possibilidade de 
condução da política externa portuguesa, porque, se o 
fizesse, a posição de Portugal seria exactamente contrária 
àquela que é a posição sensata, mais uma vez, de todo o 
mundo. Aquilo que resultou de Sharm el-Sheikh, ontem, e 
de Aqaba, hoje, é que é fundamental envolver os países 
árabes que não estão comprometidos com o terrorismo 
nesta luta global contra o terrorismo e no processo de paz 
do Médio Oriente. 
O que os senhores deveriam fazer, hoje, era saudar o 
facto de a Arábia Saudita, o Bahrein, a Jordânia e outros 
5 DE JUNHO DE 2003 

países árabes se estarem a juntar a este esforço pela paz no 
Médio Oriente e de combate ao terrorismo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Este é que é o ponto certo! 
É evidente que Portugal tem relações comerciais com 
países que não são democracias, e eu não me engano sobre 
o que é ou não uma democracia. 
A Arábia Saudita não é uma democracia — eu não sou 
o líder parlamentar que se costuma enganar nessa matéria, 
são outros os líderes parlamentares que se costumam enga-
nar em relação a isso —, mas nós também temos relações 
comerciais com outros países que não são democracias. 
Sabe V. Ex.ª bem que, por exemplo, a República Popular 
da China também não é uma democracia, nem um modelo 
em matéria de direitos humanos. 
Agora, o que se passa é o seguinte: ou há embargo, ou 
há condenação internacional ou esse Estado é um Estado 
que promove e fomenta o terrorismo, ou esse Estado é, 
como sucede na verdade, uma vítima do terrorismo. E V. 
Ex.ª devia lembrar-se dos recentes atentados na própria 
Arábia Saudita, que são fundamento de preocupação para 
todos nós. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Em relação à questão concreta, sabe V. 
Ex.ª que a Arábia Saudita é um país que tem relações com 
o Ocidente e que, de resto, ao que sei, tem uma das mais 
significativas frotas de C-130. Ora, nesta matéria, V. Ex.ª 
devia preocupar-se com o interesse de Portugal, com o 
interesse nacional. 
Sabe, V. Ex.ª, e aqui vão perguntas concretas, qual era 
a situação das OGMA, quando este Governo tomou posse? 
Tem, V. Ex.ª, noção disso? Sabe que o passivo das OGMA 
era de qualquer coisa como 34 milhões de contos? Sabe, 
V. Ex.ª, que as OGMA têm 1800 trabalhadores em situa-
ção económica difícil? 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Não sabe! 

O Orador: — É capaz, V. Ex.ª, de condenar a atracção 
de investimento da Arábia Saudita para resolver o proble-
ma das OGMA e dos seus trabalhadores? 
É que os senhores têm a boca cheia de trabalhadores, 
mas, quando se chega a esta questão, submetem o interesse 
nacional e o interesse dos trabalhadores aos vossos ódios 
políticos de estimação. 

Protestos do CDS-PP. 


Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Telmo Correia, de facto, nunca pensei que a sua 
— perdoar-me-á — demagogia chegasse a tal ponto. 
Nós não trocamos a salvaguarda dos direitos dos traba-
lhadores pelos direitos humanos e foi isto que o senhor 
acabou de advogar agora mesmo. Para salvar a situação 
das OGMA, como se não houvesse outros mercados, como 
se não houvesse outras fontes para aquisição de material às 
OGMA, o Sr. Deputado acaba de dizer que é defensável 
negociar com uma das mais sanguinárias ditaduras que 
existe, actualmente, na Humanidade. 
Sr. Deputado, nós não trocamos direitos dos trabalha-
dores pelos direitos humanos! Defendemos ambos em 
qualquer situação! 
Mas gostava também de lhe dizer que o Sr. Deputado 
ensaiou hoje, aqui, algo semelhante ao que fez a bancada 
do PSD, face à intervenção do Deputado João Cravinho, a 
chamada «fuga em frente». Isto é, falava-lhe eu da concre-
ta submissão, neste caso, aos interesses da real politik do 
Sr. Ministro Paulo Portas e falava-me o Sr. Deputado do 
Iraque, do roteiro de paz, etc. 

Protestos do CDS-PP. 

Falaremos disso noutra ocasião e tomaremos posição a 
esse propósito, como, aliás, é bastante conhecido, porque 
sempre defendemos os direitos de autodeterminação do 
povo da Palestina e o direito de dois Estados coexistirem 
pacificamente. 
Sr. Deputado Telmo Correia, não confunda — por 
favor! — relações comerciais com relações militares. O Sr. 
Deputado está a falar da reparação de aviões de combate 
de uma ditadura que, por exemplo — vem no site da 
Amnistia Internacional —, prende e condena cidadãos 
filipinos, sem culpa formada, sem poderem consultar um 
advogado, sem poderem ter qualquer garantia de defesa, 
prende-os e tortura-os por praticarem o culto católico. Sr. 
Deputado, isto passa-se na Arábia Saudita! 
Em todo o caso, podemos ver o Sr. Ministro Paulo Por-
tas, em fotografia publicada num órgão de comunicação 
social, e tenho aqui cópia, num ambiente de luxo asiático, 
rindo-se, calorosamente, com o seu homólogo saudita — 
mais um desses senhores, um desses príncipes, de uma das 
mais odiosas dinastias que reinam, actualmente, no Médio 
Oriente. 
A Arábia Saudita é uma ditadura e ainda há bem pouco 
tempo, devo lembrar-lhe, os próprios serviços secretos 
americanos diziam que a Arábia Saudita financiava direc-
tamente o terrorismo internacional — isto, como sabe, foi 
bastante comentado na imprensa internacional. 
Mais uma vez, há dois pesos e duas medidas e por aqui 
se vê também que os senhores não têm qualquer legitimi-
dade, repito, qualquer legitimidade, para defenderem os 
direitos humanos quando se trata do Iraque, pois, agora, 
procuram vantagens comerciais, esquecendo-se completa-
mente desses direitos humanos, na venda de reparações de 
aviões ao serviço de uma ditadura brutal e sanguinária. 
Sr. Deputado Telmo Correia, ficou bem claro qual é, 
sobre esta matéria, o pensamento do partido que dirige e 
do seu líder. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 129 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para que efei-
to, Sr. Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
para defender a consideração da minha bancada relativa-
mente à expressão usada pelo Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes de uso, excesso, ou seja o que for, de demagogia, 
que creio não ter utilizado na minha intervenção. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem a palavra, 
Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado João Teixeira Lopes, quero dizer-lhe, com toda a 
calma e tranquilidade, que não aceitamos lições em matéria 
de direitos humanos de grande parte da esquerda, sobretu-
do da extrema-esquerda,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e muito menos de quem, há algum 
tempo atrás, pertenceu a uma formação política que conti-
nha — ou contém, pois nunca consegui perceber muito 
bem, aliás, foi uma outra questão que aqui tivemos —, 
dentro de si, formações defensoras, entre outras coisas, do 
modelo albanês. 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

Protestos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

Vozes do CDS-PP: — É verdade! 

O Orador: — Portanto, esqueça as lições de direitos 
humanos. 
Nesta matéria, Sr. Deputado, o que lhe digo é que 
temos um único critério: o critério da lei e, se quiser, o do 
direito internacional. Ou seja, há países que estão sujeitos 
a sanções, com os quais não se pode contratar, e nós con-
sideramos que não se deve contratar; há países que não 
estão sujeitos a sanções e nós não vemos limitação a que 
esses contratos possam ser feitos. Este é o nosso critério! 
É evidente que apoiamos sinais, existentes no mundo 
árabe, designadamente na própria Arábia Saudita, de 
necessidade de reformas e de avanço para a democracia. 
Temos esta posição claríssima! Mas a Arábia Saudita é um 
país que não é inimigo de Portugal, é um país que, neste 
momento, é um aliado do mundo ocidental — e nós tam-
bém só temos um critério em relação aos nossos aliados — 
e é um país que, ainda recentemente, teve uma delegação 
parlamentar recebida nesta mesma Assembleia da Repúbli-
ca com todas as honras. E V. Ex.ª está a insultar todos os 
grupos parlamentares que estiveram a receber essa delega-
ção da Arábia Saudita?! Certamente, não o está a fazer! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Não! 

O Orador: — Quanto ao critério, Sr. Deputado, V. 
Ex.ª entende que as OGMA são importantes; V. Ex.ª 
entende — espero eu — que os trabalhadores das OGMA 

são importantes, mas, para resolver o problema das 
OGMA, só se pode contratar com quem o Bloco de 
Esquerda considera — também, provavelmente, no seu site 
— politicamente correcto. 

Risos do Deputado do CDS-PP Diogo Feio. 

Ou seja, no limite, tínhamos de andar à procura de um 
qualquer país, mais ou menos «esquerdófilo», mais ou 
menos antiglobalização, em que o consumo de drogas 
leves fosse livre. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, por amor de Deus, visi-
te o hangar, tome conhecimento das dificuldades que exis-
tem nas OGMA e, se calhar, começa a pensar de outra 
forma. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para dar expli-
cações, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado Telmo Correia perdeu, de vez, o tino e a 
serenidade. 

Protestos dos Deputados do CDS-PP Diogo Feio e 
João Pinho de Almeida. 

Dão-me licença que consiga dar explicações ao vosso 
colega de bancada? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Dou-lhe eu, 
Sr. Deputado. Faça favor de prosseguir. 

O Orador: — Agradeço-lhe, Sr. Presidente. De facto, 
por vezes, a sua intervenção é providencial. 
Gostava de lhe dizer, Sr. Deputado Telmo Correia, que 
colocar, uma vez mais, os trabalhadores das OGMA nesta 
balança é algo que não faremos. Digo-o e repito-o! Haja 
imaginação suficiente, por parte do Sr. Ministro da Defesa 
Nacional, para encontrar outros países democráticos com 
os quais as OGMA possam contratar negócios, que aí, sim, 
serão justos e legítimos! 
Sr. Deputado Telmo Correia, o seu raciocínio parte 
precisamente da base que sempre criticámos ao actual 
Governo, quando tentou escudar-se no direito internacio-
nal para justificar o papel de alguns governantes, num 
passado recente, designadamente o do Sr. Primeiro-
Ministro: não há embargo internacional, vendem-se armas 
ao Irão e ao Iraque. Precisamente as armas que, provavel-
mente, estiveram agora a ser usadas nesta ofensiva; prova-
velmente, as armas que foram vendidas aos talibã; e, pro-
vavelmente, também, as armas que foram utilizadas na 
guerra do Afeganistão. 
O que o Sr. Deputado quer dizer é que vale tudo, desde 
que não haja um embargo internacional. Vale tudo! 

5 DE JUNHO DE 2003 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não!… Vale o 
direito! 

O Orador: — Vale tudo, inclusivamente a cooperação 
militar com países que utilizam métodos de tortura como 
arrancar unhas, dar choques eléctricos, abusar sexualmente 
de pessoas. Vale tudo, Sr. Deputado! É o que o Sr. Depu-
tado diz! 
O Sr. Deputado, a partir deste momento, perdeu toda a 
legitimidade para se arvorar defensor de quaisquer tipo de 
direitos humanos, porque ficou patente, à vista de todos, 
que o senhor tem dois pesos e duas medidas. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não é verdade! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, segundo a nossa agenda, deveria agora seguir-se as 
intervenções para eventual tratamento de assuntos de inte-
resse político relevante, mas o tempo disponível para o 
período de antes da ordem do dia está largamente ultrapas-
sado. Assim, peço desculpas à Sr.ª Deputada Isilda Pega-
do, que estava inscrita para usar da palavra, e informo-a de 
que fica, desde já, inscrita para uma próxima oportunidade. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da 
ordem do dia. 

Eram 16 horas e 50 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, antes de mais, chamo a atenção das direcções dos 
grupos parlamentares para providenciarem no sentido de o 
quórum de funcionamento estar garantido. 
Srs. Deputados, vamos dar início à discussão conjunta, 
na generalidade, da proposta de lei n.º 57/IX — Altera o 
Código Civil, a Lei de protecção de crianças e jovens em 
perigo, o Decreto-Lei n.º 185/93, de 22 de Maio, e a Orga-
nização Tutelar de Menores, revendo o regime jurídico da 
adopção, e dos projectos de lei n.os 275/IX — Reforça os 
direitos das crianças na adopção (BE) e 295/IX — Altera o 
regime jurídico da adopção (PS). 
Os tempos previstos para este debate foram definidos 
na Conferência de Líderes. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Ministra da 
Justiça, a quem cumprimento pessoalmente. 

A Sr.ª Ministra da Justiça (Maria Celeste Cardona): 
— Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr.as e Srs. 
Deputados: A lei muda-se quando a realidade social 
mudou, ou quando a lei não conseguiu mudar a realidade 
social. 
No caso da adopção, a lei está desadequada à realidade 
social e não a conseguiu modificar. 
Queremos proteger os menores, dar-lhes um projecto 
de vida e a oportunidade de ter uma família e, no entanto, 
há cerca de 15 000 crianças carecidas de um projecto de 
vida, quando muitas podiam, e deveriam, estar adoptadas. 
Queremos que o tempo entre a perda de laços com a 
família biológica e o começo de uma vida nova com a 
família de adopção seja tão rápido quanto possível e, no 
entanto, passam-se meses e anos até que uma criança esteja 
em condições de ser adoptada. E há situações em que se 
passam tantos meses e tantos anos que, quando a criança 
pode, finalmente, ser adoptada, já não encontra quem a 
queira ou possa adoptar. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Queremos proteger as crianças e, no 
entanto, prejudica-se o seu direito a ter uma família e não 
se cumpre o dever do Estado de ser rápido a encontrá-la. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Quando falamos de adopção, falamos, acima de tudo, dos 
direitos das crianças. São elas que estão em causa e é o seu 
interesse que nos move. 
Todas as crianças têm de ter direito a ter uma família. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Todas as crianças, sem família natural 
que cuide delas, têm de ter o direito a ser adoptadas. 
Adoptar é uma opção de amor e de enorme generosida-
de. Ser adoptado tem de ser uma oportunidade. 
As convenções, os estudos e o mais elementar bom 
senso mandam que se reconheça a adopção como uma das 
vias para salvar uma criança abandonada ou vítima de 
maus tratos, como um dos caminhos desejáveis para prote-
ger o interesse das crianças. 
É por isso que, entre todos os direitos e deveres aqui 
em causa, o mais importante de todos é o direito de ser 
adoptado, porque esse é o único direito que é apenas da 
criança. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É a pensar nela, e sempre no seu interesse, que a lei 
deve ser feita e a prática deve ser conduzida. 
Mais do que dar a uns pais o filho que não puderam ter 
ou que querem encontrar, o que nos move é a oportunidade 
de dar a um filho a família que não pôde ter, e dá-la em 
tempo útil. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O tempo de uma 
criança não é o nosso. As semanas de uma criança não 
passam à nossa velocidade e os primeiros meses na vida de 
um bebé marcam mais do que o passar dos anos na vida de 
um adulto. Temos, pois, de agir depressa e de agir bem. 
O Estado não sabe ser pai nem mãe, o Estado não tem 
vocação para amar. O que o Estado sabe, aquilo para que 
tem vocação é para identificar os menores em risco, é para 
agir sobre as famílias, ajudando-as a recuperar o equilíbrio 
e as condições sociais necessárias à educação de um filho, 
ou, em última alternativa, tem vocação e tem de saber 
encaminhar uma criança para a adopção. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

O Estado, as misericórdias, as instituições de solidarie-
dade social que recebem menores em risco, crianças aban-
donadas, cumprem o enorme serviço de acolher crianças 
entre dois momentos da sua vida. Mas o Estado, as miseri-
córdias, as instituições de solidariedade social que acolhem 
menores em risco, crianças abandonadas, têm de ser uma 
ponte, nunca um destino e menos ainda um depósito. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Disse, e repito, que a lei se muda quando não consegue 
mudar a realidade social e essa mudança é necessária. 
Tenho dito, e repito aqui, que a realidade que temos é 
intolerável. 
A duração média da selecção de candidatos a adoptan-
tes é de cerca de 15 meses; a duração média de concretiza-
ção de uma adopção, desde o acolhimento da criança em 
instituição até ao decretamento da adopção, é de cerca de 
38/39 meses; a duração média dos processos de confiança 
administrativa ou judicial é de cerca de dois anos. É muito 
tempo! E, na vida de uma criança, cada dia que passa sem 
um projecto de vida é sempre tempo demais! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
O Governo vem hoje a esta Assembleia apresentar uma 
proposta de lei de revisão do regime jurídico da adopção 
com objectivos muito claros: agilizar o processo e proteger 
a criança. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

A Oradora: — O interesse tem de ser o do menor; o 
tempo tem de ser o da criança; o direito tem de ser o do 
adoptado! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Haverá outros caminhos, haverá quem 
considere sempre preferível a família biológica e quem 
pense primeiro no interesse de quem quer adoptar. Nós não 
vamos por aí, vamos por onde vai quem quer modificar a 
realidade e consagrar um verdadeiro direito ao colo. 
A lei, tal como está, apenas se refere às reais vantagens 
para o adoptando do decretamento da adopção. Na propos-
ta do Governo o critério fundamental para decidir a adop-
ção passa a ser o superior interesse da criança. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — É nela, e sempre nela, que o legislador, 
o juiz e os técnicos devem, em primeiro lugar, pensar. 
Actualmente, espera-se seis meses para verificar o 
desinteresse dos pais biológicos, um dos pressupostos do 
decretamento da decisão de confiança judicial. O tempo é 
excessivo e o conceito é insuficiente. Por isso, a proposta 
do Governo desenvolve o conceito de manifesto desinte-
resse, definindo que o que está em causa é o comprometi-

mento dos vínculos próprios da filiação pela falta de conti-
nuidade e qualidade da relação estabelecida com a criança, 
e determina que o prazo de verificação desse desinteresse 
seja reduzido para três meses. 
Na lei, tal como está, não se extraem consequências do 
decretamento da confiança judicial relativamente ao exer-
cício do poder paternal, havendo quem considere que se 
mantém e quem considere o contrário. A proposta do 
Governo não tem essa dúvida e entende que a decisão de 
confiança judicial implica a inibição do exercício do poder 
paternal por parte dos pais biológicos. 
Apesar de ser evidente que se pode ser pai ou mãe cada 
vez mais tarde, de acordo com a lei em vigor, e salvo raras 
excepções, só pode adoptar quem tem menos de 51 anos. 
No proposta do Governo é elevado para 60 anos o limi-
te etário máximo para adoptar plena ou restritamente uma 
criança, exigindo-se apenas que a partir dos 50 anos a 
diferença de idades entre o adoptante e o adoptado não 
seja superior a 50 anos. 
Também aqui estamos mais perto da realidade e mais 
próximos de dar uma família às crianças mais velhas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Com a lei que temos é possível os pais 
revogarem o consentimento prestado independentemente 
do processo de adopção no prazo de dois meses ou, decor-
rido este prazo, enquanto o menor não se encontrar acolhi-
do por alguém que pretenda adoptá-lo. 
Na proposta de lei que hoje apresentamos, ao eliminar 
a possibilidade de revogação do consentimento prestado 
pelos pais, optamos pela seriedade da declaração e pela 
celeridade da adopção. 
Hoje em dia, espera-se tempo demais para dar início à 
adopção porque a lei não consegue fazer correr procedi-
mentos distintos em simultâneo, determinando que os 
procedimentos de averiguação e investigação da materni-
dade ou da paternidade levem à suspensão do processo de 
adopção e dos procedimentos preliminares. 
Na proposta de lei que o Governo aqui apresenta os 
processos de averiguação e investigação da maternidade 
ou paternidade deixam de revestir carácter de prejudiciali-
dade face ao processo de adopção e respectivos procedi-
mentos preliminares. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Isso é 
importante! 

A Oradora: — Por último, vou referir-me a uma das 
medidas que mais poderá contribuir para a rapidez do 
adopção. 
Neste momento, como já disse, é, em média, cerca de 
dois anos o tempo que o menor é colocado à guarda de 
pessoa ou instituição (o chamado processo de confiança 
judicial) e o período de pré-adopção, entre o decretamento 
de confiança judicial ou administrativa e a adopção, pode 
durar mais de um ano. 
O que o Governo vem propor é que seja dispensado o 
processo de confiança judicial sempre que for aplicada à 
criança a medida de promoção e protecção de confiança a 
5 DE JUNHO DE 2003 

pessoa seleccionada para adopção e que o período de pré-
adopção passe a ter a duração máxima de seis meses. 
Se a Assembleia aprovar a proposta de lei do Governo 
é possível uma redução do tempo médio das fases antece-
dentes da adopção entre os dois meses e os dois anos e seis 
meses. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O Governo sabe 
que a lei, por si só, não muda a realidade. O Governo sabe 
que encurtar prazos, definir conceitos e assumir a defesa 
do interesse do menor como princípio fundamental não 
basta para mudar a realidade. Mudar a lei é o primeiro 
passo, mas queremos chegar ao fim deste caminho, e só lá 
chegaremos se formos acompanhados. 
A entrada em vigor de um novo regime jurídico que 
obriga juízes, magistrados do Ministério Público, Seguran-
ça Social e demais técnicos a interiorizar novos conceitos e 
a assumir novos comportamentos não se faz apenas com a 
aprovação de uma lei. Venho, por isso, dizer hoje à 
Assembleia da República que o Governo decidiu criar uma 
comissão de avaliação e acompanhamento do novo regime 
jurídico da adopção. 
A partir deste dia, cabe à Assembleia da República 
aprovar a legislação e cabe ao Governo tudo fazer para que 
ela seja eficaz, para que ela, como disse no início, seja 
capaz de mudar a realidade social. 
Juízes, magistrados do Ministério Público, Segurança 
Social e demais técnicos vão ter ao seu lado uma comissão 
preparada para formar, informar e, sobretudo, acompanhar 
na realidade as mudanças que viermos a consagrar na lei. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O primeiro sinal 
de que algo ia de facto mudar foi dado pelo Governo ao 
cumprir os prazos previstos para o trabalho do Comissão 
Interministerial para a Adopção. Sejamos, agora, todos 
capazes de agir depressa e bem, porque as crianças não 
podem esperar nem têm muito tempo para perder! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Gon-
çalves. 

A Sr.ª Isabel Gonçalves (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra da Justiça, antes de mais, deixe-me cumpri-
mentá-la e, muito especialmente, felicitá-la por ter trazido 
hoje a debate uma proposta de lei de revisão do Regime 
Jurídico da Adopção atentando no princípio do superior 
interesse da criança, pois todos queremos tornar mais ágil 
e célere o processo de adopção; todos queremos reduzir o 
número de crianças em instituições; todos queremos que os 
dias dessas crianças sejam mais seguros e mais felizes, no 
seio de uma família, que é o elemento natural e fundamen-
tal da sociedade, o meio natural de desenvolvimento har-
monioso da personalidade dessas crianças. 
As crianças desprovidas de um meio familiar têm direi-
to, como todas as outras, ao desenvolvimento pleno e equi-
librado da sua personalidade num ambiente de amor e 
compreensão. 
Embora se reconheça que a vinculação de uma criança 
numa relação afectiva segura deve ser precoce para que os 
laços entre o adulto e a criança sejam sólidos e contínuos, 
sabe-se também que nem sempre o período em que a crian-
ça está institucionalizada é o mínimo desejável. Sabe-se 
que há hoje mais de 11 000 crianças acolhidas legalmente, 
na sua esmagadora maioria sem um projecto de vida que 
não seja o de simplesmente crescer. 
Visto que para estas crianças é sempre muito melhor 
uma família do que uma instituição, assentando no pressu-
posto da defesa do superior interesse da criança, aliás, um 
princípio já com larga tradição no nosso sistema legislati-
vo, pois já em 1911, com a criação dos tribunais de meno-
res, era este o princípio que lhe estava subjacente, é urgen-
te um projecto de vida para essas crianças. 
Assim, Sr.ª Ministra, a questão que gostaria de colocar-
lhe é a seguinte: em que medida a elevação para 60 anos 
do limite etário máximo para adoptar plena ou restritamen-
te pode potenciar a adopção de crianças de mais idade, 
desprovidas de meio familiar, de forma a poderem ter um 
projecto de vida no seio de uma nova família, de uma boa 
família, que lhes dê todos os cuidados e afectos de que 
necessitam? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Uma vez que a 
Sr.ª Ministra pretende responder a todos os pedidos de 
esclarecimento conjuntamente, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Paula Carloto para formular a sua pergunta. 

A Sr.ª Paula Carloto (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra da Justiça, depois de ouvir a sua intervenção e 
de identificar o empenhamento e a firme vontade de 
potenciar uma solução criando um novo rumo para o 
processo de adopção em Portugal só me ocorre uma pala-
vra: justiça! Justiça em nome de todos os que se preocu-
pam e, mais do que isso, em nome de todos aqueles que 
anseiam por soluções. 

O Sr. Rodrigo Ribeiro (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Justiça traduzida num sorriso de crian-
ça, que vê colocada no centro das preocupações governati-
vas a sua nova esperança de vida feliz. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Quando o tema é a adopção as emo-
ções e os afectos surgem inesperada e repentinamente. 
Trata-se de um modo de potenciar um projecto de vida 
para as crianças a que, por infortúnio, a mesma vida não 
deu direito a serem felizes e enquadradas, em relação às 
quais cumpre potenciar a noção de pai e/ou mãe enquanto 
referências, no masculino e no feminino, essenciais à sua 
história, ao seu bem-estar e ao seu desenvolvimento inte-
gral. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

A Oradora: — A proposta de lei que hoje se discute 
tem de ser assumida claramente como um ponto de partida. 
As alterações legais têm obrigatoriamente de ter conse-
quências práticas imediatas e significativas, como a Sr.ª 
Ministra já referiu. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 129 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Se a redução de prazos é fundamental, 
é também preciso reestruturar os serviços para que, no 
âmbito de todas as entidades que se pronunciam sobre este 
assunto, se agilizem os procedimentos e se tomem medidas 
concretas que permitam que estas crianças estejam institu-
cionalizadas o menor tempo possível. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A questão que gostaria de colocar a V. 
Ex.ª, Sr.ª Ministra, prende-se exactamente com este aspec-
to. Como é que, na prática, se pretendem ultrapassar os 
estrangulamentos do sistema e garantir o sucesso desta 
reforma? É que ao Estado compete conseguir uma solução 
eficaz para poder legitimamente apelar à sociedade civil 
para que partilhe esta responsabilidade e este esforço de 
criação de uma sociedade mais justa e equilibrada. Aliás, 
começa nesta Câmara o sinal de que esta matéria é supra 
partidária e que todos devemos, queremos e podemos 
participar activa e empenhadamente nesta urgência social. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — O nosso contributo começa na tolerân-
cia e na boa vontade com que, no superior interesse destes 
meninos e meninas, superarmos as divergências e adop-
tarmos, sem hesitações, a reforma hoje proposta. 

O Sr. Rodrigo Ribeiro (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Num momento difícil da vida portu-
guesa, em que existe uma profunda crise de valores e de 
confiança, cumpre-nos dar sinais positivos à sociedade, 
afirmando, de forma inequívoca, que é possível acreditar 
nas reformas legais e na justiça e que vale a pena acreditar 
nas pessoas e na sua capacidade de serem solidárias. É essa 
a nossa responsabilidade colectiva e, portanto, não exagero 
se disser que temos essa obrigação moral, social e política. 

O Sr. Rodrigo Ribeiro (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Por nós, Grupo Parlamentar do PSD, 
estamos convictos dos nossos deveres e cientes da genero-
sidade e do mérito da proposta apresentada. 
Sr.ª Ministra da Justiça, num apelo singelo à participa-
ção activa de todos neste renovado Estado de direito que se 
quer de rosto humano, num apelo singelo à solidariedade 
com todos estes meninos e meninas, e porque o assunto 
são crianças, permita-me que termine com a expressão da 
minha filha de quatro anos que, após o relato triste que lhe 
fiz sobre uma visita a um centro de acolhimento, me disse 
simplesmente: mãe, traz os meninos todos cá para casa! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Também para 
pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete 
Santos. 


A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra da Justiça, porque a questão da adopção tem de 
concertar-se com as medidas de promoção de direitos e de 
protecção que constam da lei de protecção de crianças e 
jovens em risco, entre as quais medidas de apoio à família 
biológica (medidas de apoio económico, de apoio psicoló-
gico, de apoio psíquico, de educação parental), gostaria de 
saber, uma vez que nestas questões há sempre uma ruptura, 
muitas vezes violenta, e é preciso que tudo isto se passe o 
mais possível sem essas rupturas, como pensa conciliar 
isto, que a certa altura tem uma redução do prazo para três 
meses, com essas medidas. 
Aliás, eu até lhe pergunto se pensa pôr em execução 
aquelas medidas, porque tenho muitas dúvidas relativa-
mente ao que aqui é apresentado! Recordo-lhe que até a 
Convenção de Haia, no que diz respeito à adopção, aí 
internacional, refere que em primeiro lugar se devem apli-
car medidas de apoio à família biológica, só depois pensar 
no recurso à adopção e só depois prever o recurso à adop-
ção internacional. 
E sobre a adopção internacional também lhe pergunto: 
não pensa que a proposta que faz irá abrir as portas à adop-
ção internacional e torná-la menos excepção do que seria 
desejável, na medida em que diz que, quando houver con-
fiança judicial e se a criança não puder ser adoptada em 
tempo útil em Portugal vai para adopção internacional? 
Sr.ª Ministra, conhece ou não as reservas com que a 
UNICEF encara a adopção internacional? 
V. Ex.ª, quando Deputada, aprovou uma resolução pro-
posta pelo seu grupo parlamentar, que foi publicada em 6 
de Março de 2001, no sentido de que o Governo procedes-
se à regulamentação urgente do regime de execução das 
medidas de promoção e de protecção das crianças e jovens 
em risco, que tem a ver com algumas daquelas medidas de 
que falei há pouco sobre educação parental. Sr.ª Ministra, 
o que é que este Governo já fez no sentido da publicação 
da regulamentação destas medidas, que as comissões de 
protecção das crianças e jovens e risco estão impedidas de 
aplicar, como, aliás, foi suscitado por um membro dessas 
comissões num debate a que fui? 
Tinha muitas outras perguntas a colocar-lhe, mas paro 
por aqui e guardá-las-ei para a próxima intervenção, em 
que tocarei outros pontos, nomeadamente a questão de 
inibição de poder paternal, com o que poderão estar a 
violar a Convenção Europeia dos Direitos do Homem. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Ministra da Justiça. 

A Sr.ª Ministra da Justiça: — Sr. Presidente, começo 
com o meu muito obrigada às Sr.as Deputadas pelas ques-
tões que me colocaram e a que vou procurar responder… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi muito simpático. 

A Oradora: — Foi e não tem mal algum, Sr. Deputa-
do, antes pelo contrário. Por isso é que eu também simpa-
ticamente estou a agradecer as questões que me foram 
colocadas pelas Sr.as Deputadas. 
5 DE JUNHO DE 2003 

Sr.ª Deputada Isabel Gonçalves, de facto a elevação 
para 60 anos da idade de adopção, que consta da proposta 
do Governo, tem a ver com o conhecimento da realidade e 
com a vontade que o Governo tem de encontrar soluções 
para o elevadíssimo número de crianças que carecem de 
uma família. E recordo-lhe apenas alguns números: só 6% 
das crianças acolhidas em instituições têm projectos de 
adopção e elas são cerca de 12 000, mais exactamente 12 
499, segundo a última estatística; 44% das crianças acolhi-
das têm entre 13 e 18 anos de idade e 39% dessas mesmas 
crianças situa-se na faixa etária dos 7 aos 12 anos. 
E se cito estes números é para que se veja que, da aná-
lise da realidade concreta das nossas crianças nos centros 
de acolhimento, era necessário aumentar a possibilidade de 
essas crianças serem adoptadas. Este foi o objectivo fun-
damental que nos levou a apresentar esta proposta de lei; 
julgamos que também por isso deve merecer o acolhimento 
da Assembleia da República. 
Sr.ª Deputada Paula Carloto, agradeço muito senti-
damente as suas palavras. Disse a Sr.ª Deputada que a 
sua filha lhe tinha dito para levar todas as crianças para 
sua casa e o que o Governo quer com esta proposta é que 
muitas — cada vez mais — das nossas crianças que estão 
em centros ou famílias possam ter uma família de adop-
ção, possam ter um colo. É por isso que eu aqui estou, é 
em nome de todas as nossas crianças que o Governo, e eu 
própria, nos batemos profundamente por esta reforma. 
Por isso, Sr.ª Deputada, partilho consigo e com a sua 
filha a ideia de que todas as nossas crianças têm direito a 
ser adoptadas, têm direito a um colo, têm direito a uma 
família. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quero dizer-lhe também, Sr.ª Deputada, que, natural-
mente, vamos ter de contar com os centros de acolhimento 
existentes. Aliás, as percentagens que acabei de enunciar 
revelam isso mesmo. 
O Governo sabe que não basta escrever uma lei, que é 
preciso no terreno, junto dos técnicos, formar, acompa-
nhar e avaliar em cada dia a aplicação prática de tal 
reforma e é isso o que fará em estreita colaboração com o 
Ministério da Segurança Social e do Trabalho, com quem 
trabalha activamente. Foi por isso que anunciei a criação 
de uma comissão, é por isso que nós, Governo, sabemos 
haver ainda muito que fazer na área da formação de téc-
nicos, da criação de equipas no âmbito da segurança 
social e também junto dos Srs. Juízes que se dedicam a 
esta nobre tarefa. E vamos fazê-lo, mais uma vez, em 
nome das nossas crianças. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr.ª Deputada Odete Santos, agrade-
ço-lhe também, naturalmente, as questões que me colo-
cou. Devo dizer-lhe que procurámos, o Governo e eu 
própria, salvaguardar em todas as circunstâncias as con-
venções de que Portugal é subscritor e em nenhum 
momento, em nenhuma matéria, subvertemos ou quere-
mos subverter tais convenções. Pelo contrário, obedece-
mos-lhes rigorosamente. 
Quero dizer-lhe também que de uma coisa o Governo 
não tem dúvidas, Sr.ª Deputada Odete Santos: o que tem e 
deve fazer é cuidar das crianças. 
Já o disse e, perdoar-me-á, não me cansarei de repetir: 
é em nome do superior interesse da criança, é para defen-
der o seu direito à família, que procuramos legislar e que 
na prática iremos acompanhar esta legislação. 
Sr.ª Deputada Odete Santos, peço-lhe para verificar o 
corpo do artigo 1978.º! Aliás, se reparar na proposta do 
Governo verificará que não revogámos qualquer das medi-
das de promoção e protecção. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas não as aplicam! 

A Oradora: — Pelo contrário, Sr.ª Deputada, acres-
centámos a entrega da criança a pessoa seleccionada para a 
adopção. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Para a adopção! E as 
outras? 

A Oradora: — Claro! 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

E sabe uma coisa, Sr.ª Deputada? E fizemos muito 
bem, porque as crianças precisam de uma família. Se hou-
ver manifesto desinteresse pela quebra da continuidade e 
da qualidade do vínculo biológico, Sr.ª Deputada Odete 
Santos, este Governo e eu própria, não temos qualquer 
hesitação: é da criança que temos de cuidar, é dela que nos 
ocupamos, é para ela que temos de trabalhar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Uma última palavra, para lhe dizer… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Ministra, o 
seu tempo esgotou-se, tem de abreviar a resposta. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sr.ª Deputada, por aquilo que acabei de dizer-lhe, é 
este Governo — não foi o anterior — que está a cumprir a 
resolução que V. Ex.ª mencionou. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não está não! Onde é 
que está a regulamentação? Não têm! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para apresen-
tação do projecto de lei n.º 275/IX, do Bloco de Esquerda, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo: É hoje 
consensual, quer do ponto de vista psicológico e sociológi-
co quer sob o prisma da vontade política, como fica bem 
demonstrado pelo conjunto de iniciativas que hoje se dis-
cutem nesta Câmara, que as crianças crescem e se desen-
volvem em melhores condições quando inseridas numa 
família. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

A importância do estabelecimento das relações vincula-
tivas privilegiadas e precoces tem sido amplamente estu-
dada e investigada, não restando dúvidas sobre a relevân-
cia destes laços, os quais dificilmente, por mais meritória e 
exemplar que seja, uma instituição substituirá. 
Contudo, reflectir e repensar o regime jurídico da 
adopção é, inevitavelmente, matéria complexa e delicada, 
já que tal apreciação e iniciativas legislativas decorrentes 
terão sempre de se edificar sobre o difícil equilíbrio entre a 
prioridade dos direitos da criança — ainda que historica-
mente nem sempre assim tenha sido —, assegurando o 
melhor futuro afectivo e material, e o próprio tempo de ser 
criança. Ou seja, é incontornável a necessidade de se con-
ciliar a celeridade de um processo desta natureza com a 
seriedade e a elevadíssima responsabilidade da tutela. 
Os processos de adopção em Portugal não têm garan-
tido, de forma plena, o direito de a criança viver num 
ambiente familiar estável do ponto de vista afectivo. As 
políticas de protecção de crianças em risco, especialmen-
te no caso de crianças que, por razões diversas, não têm 
uma referência familiar que garanta as condições básicas 
para um desenvolvimento saudável, assentam mais numa 
cultura de institucionalização do que numa cultura que 
garanta o efectivo direito da criança a uma referência 
familiar saudável. 
É urgente, por isso, um regime jurídico de adopção que 
contribua para que a institucionalização não seja a única 
saída para estas crianças. Esta premência está bem espe-
lhada neste debate, que se constitui numa excelente opor-
tunidade de apuramento das soluções mais adequadas para 
um processo de adopção célere e eficaz, na prossecução 
dos objectivos de garantia do direito das crianças a viver e 
a crescer num ambiente familiar saudável. 
Desse ponto de vista, consideramos que as três iniciati-
vas hoje em discussão — a proposta de lei e os projectos 
de lei do Partido Socialista e do Bloco de Esquerda — têm 
elementos positivos para a construção de um quadro legal 
que responda, efectivamente, à necessidade de consagra-
ção do instituto da adopção como um instrumento de inte-
gração familiar, baseado na sobreposição do interesse do 
adoptando a qualquer outro. 
Foi, aliás, por esta razão que o Bloco de Esquerda 
retomou uma iniciativa apresentada na anterior legislatura 
e da qual se destacam três medidas fundamentais: 
Em primeiro lugar, clarificar um conjunto de responsa-
bilidades a exigir aos pais biológicos de crianças institu-
cionalizadas. 
Actualmente, para que as crianças institucionalizadas 
ou em família de acolhimento possam ser adoptadas, terá 
de existir o consentimento dos pais biológicos ou a decla-
ração da situação de abandono, que se caracteriza, segundo 
a actual lei, por um tempo mínimo de seis meses sem 
manifestação de interesse por parte dos familiares. 
Este é um núcleo fundamental no que concerne aos 
processos de adopção, porque é a incerteza quanto à 
natureza dos vínculos com a família biológica e quanto à 
possibilidade de estes se reconstituírem a breve prazo 
que contribui para deixar perpetuar vínculos familiares 
que não correspondem aos reais interesses e necessidades 
da criança. 

Visitas, mesmo que realizadas de três em três meses, 
serão sinal suficiente de que os pais acarinham um projecto 
de vida para quem deles depende e respondem às necessi-
dades da criança? Parece-nos que não. 
Cuidar não é «picar o ponto»!… Os afectos não se 
organizam em obrigações de secretaria! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, reduzir o prazo não é sufi-
ciente. Há que clarificar o que é que se entende por mani-
festo desinteresse, porque a urgência de uma correcta ava-
liação da real situação sociofamiliar da criança não se 
coaduna com acções que não exprimem, necessariamente, 
laços afectivos sólidos. 
Defendemos, por isso, que se insira na actual legislação 
um conjunto de responsabilidades a exigir aos pais bioló-
gicos no sentido de clarificar a sua disponibilidade e as 
suas condições para zelar pelas necessidades afectivas e 
materiais das crianças na altura em que as crianças mais 
precisam dos pais. 
Para nós, manifestar interesse pela criança, acarinhá-la 
de forma verdadeira significa manifestar a vontade inequí-
voca de tornar a viver com os filhos, demonstrando, para 
tal, empenhamento em providenciar as condições materiais 
e afectivas que permitam uma vida em comum, acompa-
nhar a situação da criança, procurando informações ou 
respondendo a solicitações das pessoas ou entidades de 
acolhimento sobre a situação dos seus filhos e, por último, 
manter contactos regulares, pessoais, directos e/ou indirec-
tos com os menores, de forma a não quebrar os vínculos 
afectivos próprios da filiação. 
Uma vez não cumpridas essas responsabilidades, torna-
se evidente a necessidade de conceder a confiança judicial, 
o que poderá facilitar a inserção da criança numa nova 
família, evitando tempos de espera lesivos dos seus direi-
tos, necessidades e expectativas e propiciadores de proces-
sos ambivalentes de vinculação. 
Num outro nível de propostas, salientamos a necessi-
dade de reforçar a coordenação dos organismos responsá-
veis pela adopção. 
Consideramos necessária a criação de um organismo 
com efectivos poderes em matéria de adopção — e regis-
tamos a vontade, aqui hoje expressa pela Ex.ma Ministra da 
Justiça —, que estabeleça a articulação entre as várias 
áreas da justiça e da solidariedade social, coordenando o 
funcionamento dos serviços de adopção, numa perspectiva 
interdisciplinar, com as funções de coordenar a actividade 
dos núcleos interdisciplinares de menores e adopção exis-
tentes em cada distrito, de definir grandes linhas de orien-
tação em matéria de adopção, de estabelecer a articulação 
com todos os ministérios, de coordenar uma base nacional 
de dados da adopção, de desenvolver meios que possibili-
tem, no mais curto espaço de tempo, a entrega das crianças 
adoptáveis aos candidatos adoptantes, de simplificar os 
procedimentos e de planear e implementar a criação de 
novos centros de acolhimento transitório e de emergência 
para crianças em risco, na perspectiva do seu encaminha-
mento para adopção. 
A criação desta comissão providenciaria suporte insti-
tucional que permitisse ultrapassar a actual situação de 
5 DE JUNHO DE 2003 

dispersão e inconsistência de procedimentos adoptados 
pelos diferentes centros distritais de segurança social e do 
trabalho, detectar lacunas de meios e actuações, recomen-
dar medidas a implementar e reforçar a coordenação e 
organização das actuações no terreno. 
Por último, fazemos algumas propostas no sentido de 
ampliar o leque de pessoas que podem adoptar, passando a 
poder adoptar plenamente as pessoas com menos de 55 
anos, ou menos de 60 anos, desde que a diferença de ida-
des entre adoptante e adoptado não seja superior a 55 anos, 
as pessoas casadas, deixando de impor o mínimo de 4 anos 
de casamento previsto na anterior lei, e as pessoas a viver 
em união de facto, se uma delas tiver, pelo menos, mais de 
25 anos de idade. 
A ampliação do universo de potenciais casais adoptan-
tes, aliada a mecanismos de avaliação e acompanhamento 
dos candidatos à adopção, são essenciais para a concreti-
zação do instituto da adopção enquanto instrumento eficaz 
de integração familiar e de protecção dos direitos da crian-
ça. 
Neste leque de propostas defendemos que seja retirada 
a restrição anteriormente imposta aos casais homossexuais 
na Lei das Uniões de Facto. Temos consciência de que esta 
proposta causa algum alvoroço, porque os estereótipos e 
preconceitos têm contribuído para que paradigmas de 
identidades normalizadores se tenham sobreposto ao que 
são actualmente os paradigmas desenvolvimentais que 
devem ser utilizados na compreensão dos factores propi-
ciadores do bem-estar biopsicossocial da criança. 
Mais do que perceber se uma determinada concepção 
de família é ou não dita «normal», é importante perceber 
se é um elemento positivo para um desenvolvimento físico, 
emocional, cognitivo e social saudável. 
Deste ponto de vista, um conjunto considerável de 
estudos realizados em diversos países demonstra que não 
há diferenças significativas de desenvolvimento social e 
psíquico entre crianças em famílias homossexuais e as 
outras. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Não é ver-

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É preci-
dade! 
so«ter lata»!… 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Tem de termi-
nar, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Estes estudos desmistificaram, por exemplo, as ideias 
de que existam diferenças nestas crianças em termos de 
desenvolvimento da sua identidade de género, da sua 
orientação sexual ou nas suas relações sociais seja com 
outras crianças seja com adultos. 
Não faltam famílias disfuncionais entre as ditas famí-
lias normais e também não faltam famílias sãs entre os 
muitos tipos de famílias não tradicionais. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Cada caso é um caso e assim deve ser 
avaliado. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Há, actualmente, 
mais de 11 000 crianças institucionalizadas, os processos 
de adopção têm-se demonstrado morosos e existe um gran-
de nível de descoordenação e incoerência nos procedimen-
tos. Esta situação não se coaduna com o imperativo de 
priorizar o superior interesse da criança, para quem o futu-
ro pode não ser muito tempo. Só podemos reforçar os 
direitos da criança na adopção. Fica aqui hoje o desafio. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para formular 
um pedido de esclarecimento à Sr.ª Deputada Joana Ama-
ral Dias, tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Morais. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Joana Amaral Dias, o projecto de lei do Bloco 
de Esquerda aqui apresentado merece-nos, naturalmente, 
em termos gerais, todo o respeito que nos devem merecer 
os contributos que tenham como objectivo e intenção 
melhorar o regime jurídico da adopção. 
Julgo, no entanto, Sr.ª Deputada, que não a surpreende-
rei se lhe disser que o Grupo Parlamentar do PSD não a 
acompanha em algumas das soluções que propõe e, desig-
nadamente, não a acompanha no que se refere à possibili-
dade de adopção por casais homossexuais. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Gostaria de frisar que não está, para 
nós, obviamente em causa o direito à livre orientação 
sexual de cada um. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Exac-
tamente! 

A Oradora: — O que aqui está em causa é uma outra e 
absolutamente distinta questão: a de saber se é aceitável, 
do ponto de vista do estrito interesse da criança e do seu 
direito a crescer no seio de uma família, defender hoje a 
adopção por casais homossexuais e se é aceitável fazê-lo 
como uma saída para o problema da institucionalização 
das crianças. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Poderia limitar-me, naturalmente, a 
invocar um argumento de oportunidade, como o fez, ainda 
há poucos dias, uma organização de defesa dos direitos dos 
homossexuais, a Opus Gay, quando disse: «Não nos parece 
que esta seja uma questão oportuna, no sentido em que não 
existe maturidade política e na opinião pública portuguesa 
que permita defender esta proposta com sucesso», acres-
centando, essa organização, que considera extemporânea a 
proposta do Bloco de Esquerda. 
Este não é, no entanto, o tipo de argumentação em 
que nos apoiamos, pela simples razão de que não resolve 
o fundo da questão, sobre a qual não deve haver ambi-
guidades. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

A Oradora: — Afirma o Bloco de Esquerda que um 
conjunto considerável de estudos realizados em diversos 
países demonstra que não há diferenças significativas de 
desenvolvimento social e psíquico entre crianças em famí-
lias homossexuais e outras. 
Eu diria, Sr.ª Deputada, que, apesar de cautelosa, esta 
conclusão é francamente contestável. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — A esta afirmação que o Bloco de 
Esquerda faz, baseada em estudos, nalguns casos clara-
mente conotados e de uma parcialidade questionável, con-
traponho a afirmação seguinte: «Ninguém de bom senso 
pode, do ponto de vista clínico, afirmar a priori que esta 
situação não traz danos para a criança». 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Exac-
tamente! 

A Oradora: — Quem o diz é o Professor Eduardo de 
Sá, cujo curriculum me dispenso de invocar aqui, sobretu-
do a si, Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 
Cito a saudosa Teresa Ferreira e com elas tantos espe-
cialistas que salientam a importância da diferença dos 
sexos e da diferença de gerações como correlativas e 
ambas ligadas ao sentimento da realidade. Dizia Teresa 
Ferreira: «Não conhecer estas diferenças seria voltar ao 
indiferenciado». 
Cito, por fim, Jean LeCamus que dizia: «Até prova em 
contrário, o trio de origem — entenda-se: pai, mãe e crian-
ça — é a configuração que oferece melhores oportunidades 
de desenvolvimento para a criança e que põe convenien-
temente em prática o princípio da diferenciação fundamen-
tal dos sexos». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — A verdade é que a prova em contrário 
não está feita. E, apesar das cautelas com que o Bloco de 
Esquerda faz a defesa de uma suposta teoria científica, não 
me parece que encontre, com seriedade científica, quem 
afirme que a melhor solução para uma criança não seja a 
triangulação pai, mãe e filho. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Dir-me-ão que, na prática, muitas 
crianças crescem sem um pai ou uma mãe. É, naturalmen-
te, verdade. O que já não é naturalmente verdade é que as 
crianças cresçam com dois pais ou duas mães. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Dir-me-ão, ainda, que muitas crianças encontrariam 
num casal homossexual uma possibilidade de vida melhor 
do que a que têm nalgumas das instituições onde se encon-
tram. Até pode ser verdade, mas essa é uma questão abso-
lutamente distinta… 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada, 
tem de concluir. 

A Oradora: — Compreendo, Sr. Presidente, mas peço-
lhe um segundo para terminar. 
Esta proposta é, para mim, a adulteração da própria 
filosofia da adopção, que é a de imitar a natureza e criar 
um vínculo tanto quanto possível idêntico ao que a criança 
teria se tivesse nascido no seio dessa família. 
Responda, Sr.ª Deputada, se puder — e, certamente, 
pode —, àquele casal de mulheres homossexuais ao qual, 
um dia destes, na televisão, se perguntava qual delas deve-
ria apresentar-se à criança como pai e qual delas deveria 
ser conhecida como mãe. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para formular 
um pedido de esclarecimento à Sr.ª Deputada Joana Ama-
ral Dias, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, por tudo quanto vai já dito, e bem, pela Sr.ª Deputa-
da Teresa Morais, prescindo da minha questão. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada Teresa Morais, ao contrário do que a Sr.ª 
Ministra da Justiça disse, parece que há, efectivamente, 
algumas mudanças sociais que não são acompanhadas 
pelas evoluções verificadas na ciência nem mesmo pelas 
ditas evoluções que deveriam verificar-se a nível legislati-
vo. 
A Sr.ª Deputada Teresa Morais vai permitir-me que, de 
facto, a corrija. E esta correcção… 

Risos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada, 
é a Mesa que lhe dá a palavra exactamente para que as 
questões não fiquem sem resposta. Simplesmente, peço-lhe 
que o faça em 2 minutos. 

A Oradora: — Sim, Sr. Presidente. 
Sr.ª Deputada, os autores que citou não realizaram 
qualquer estudo científico, pelo que, como muito bem a 
Sr.ª Deputada se referiu, é matéria de opinião clínica. Bem 
diverso são, contudo, os estudos experimentais já realiza-
dos, nomeadamente estudos transversais, com resultados 
quantitativos. Se quiser, farei chegar à Mesa… 

Protestos da Deputada do PSD Teresa Morais. 

A Sr.ª Deputada dá-me licença que lhe responda? Isto 
se quiser ouvir. 
5 DE JUNHO DE 2003 

dade! 
Farei chegar à Mesa uma série de estudos que demons-
tram exactamente o contrário. Demonstram que as famílias 
de homossexuais têm elevados níveis de coesão e de adap-
tabilidade,… 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — Não é ver-

A Oradora: — … mais elevados do que outras famí-
lias, nomeadamente como resposta aos processos de dis-
criminação e de segregação; que as práticas educativas e os 
interesses parentais dos pais homossexuais não diferem 
rigorosamente em nada e de um ponto de vista significati-
vo dos pais heterossexuais; que as próprias crianças, que 
cresceram em famílias homossexuais — e, por exemplo em 
França, estima-se que existam cerca de 7% de crianças que 
se desenvolveram com mães lésbicas e 11% com pais 
homossexuais — não revelam, na sua maturidade, qual-
quer confusão ao nível da identidade sexual, da populari-
dade, ou da adaptação social, bem pelo contrário! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

A Oradora: — O que resulta da investigação — e 
podia citar-lhes aqui vários especialistas internacionais 
nesta matéria, como Zacks, Green, Miller, etc. — é que é, 
justamente, a discriminação o processo mais complicado 
para as famílias homossexuais que têm filhos adoptados. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo cedido 
pela Mesa já esgotou. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Além disso, esta matéria está bem reflectida na legisla-
ção de vários países, onde é permitida a adopção por casais 
homossexuais, nomeadamente em cinco Estados norte-
americanos, na Holanda, na Suécia e no Reino Unido, e 
está em estudo em vários sítios como Navarra, Catalunha e 
Valência. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem de ter-
minar, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — O modelo identitário que propõe 
homem e mulher vem por terra quando é dada a possibi-
lidade de adopção a famílias monoparentais ou a uma 
pessoa singular, como muito bem está reconhecido na lei. 
Sr.ª Deputada, é melhor que repense e reflicta sobre as 
suas próprias contradições e preconceitos. 

Aplausos do BE. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — É sobre a 
condução dos trabalhos, seguramente. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — É! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Então, com 
essa convicção, tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, gosta-
ria de pedir à Mesa que lembre a Sr.ª Deputada Joana 
Amaral Dias que não respondeu à questão. E a questão era 
a de saber numa situação em que duas mulheres ou dois 
homens adoptam uma criança qual deve ser assumidamen-
te o pai e qual deve ser assumidamente a mãe. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, como sabe os Srs. Deputados são livres de responder às 
questões… 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, só 
mais uma… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, tem de reconhecer que, manifestamente, não pediu a 
palavra para interpelar a Mesa sobre a condução dos traba-
lhos. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, não 
queria usar a figura da defesa da honra, que, às vezes, é 
usada excessivamente, mas também posso dizer que o 
facto de me ter sido recomendado que estudasse e que 
resolvesse as minhas próprias contradições pode ser consi-
derado uma desonra. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — A Sr.ª Depu-
tada quer pedir a palavra para defesa da honra? 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Quero, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Então, como é 
defesa da honra pessoal, dou-lhe a palavra no final do 
debate, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Com certeza, Sr. Pre-
sidente. Muito obrigado. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputada 
Joana Amaral Dias, pede a palavra para que efeito? 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Já não é necessá-
rio, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Muito bem. 
Então, vamos continuar. 
Maria do Rosário Carneiro. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 

A Sr.ª Maria do Rosário Carneiro (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: «Não pertencer a ninguém é 
não ser ninguém». 
A intensidade desta afirmação, ouvida no decurso das 
audições sobre o projecto de lei do PS, traduz com grande 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

nitidez o espírito desta iniciativa — a defesa do interesse 
da criança, que é central e superior. 
A adopção é um instrumento, entre outros, na defesa do 
direito da criança à família. 
É uma solução, a última solução, que deverá ser sem-
pre enquadrada num quadro mais amplo de políticas arti-
culadas que têm por objecto a família, a criança, a juven-
tude. 
A dispersão das leis e das políticas não é favorável à 
formulação das melhores decisões. Só uma perspectiva 
integrada e sistemática permite a sinalização precoce de 
situações de risco. 
Muitas das situações de ruptura familiar seriam evita-
das se se fosse capaz de intervir antes da disfunção instala-
da — seria bem menor o número de crianças instituciona-
lizadas. 
Contudo, «aprende-se a andar, andando», e as sucessi-
vas alterações que o instituto da adopção tem sofrido são 
expressão desta afirmação de Agostinho da Silva. Desde 
1966, a adopção é reconhecida como fonte jurídica de 
relações familiares; em 1977, 1993, 1997, através de modi-
ficações sucessivas, procura-se aperfeiçoar o modelo de 
adopção, encontrando as formas mais adequadas, expeditas 
e céleres para dotar as crianças privadas de meio familiar 
natural de uma família. 
Contudo, a informação disponível revela um número 
elevado de crianças institucionalizadas que não são sus-
ceptíveis de serem adoptadas, longas permanências em 
instituição, um elevado número de processos pendentes 
assim como de procedimentos bem morosos, um elevado 
número de casais candidatos a adoptantes e uma extraordi-
nária «ausência» de crianças para adoptar. 
Face a este quadro, tendo bem presente que a lei não 
muda as práticas, mas acreditando que a definição mais 
precisa de instrumentos e de procedimentos pode levar a 
uma melhor prática da lei, o projecto de lei do PS propõe: 
Um primeiro conjunto de medidas que, centradas na 
criança e no seu direito a ter família, alarga as situações de 
dispensa de consentimento dos pais biológicos e permite, 
assim, que a adopção ocorra no tempo mais próximo do 
interesse da criança — a comprovada ausência de vínculos 
afectivos próprios da filiação ou a manifesta incapacidade 
parental; 
Um outro conjunto de medidas que valoriza o processo 
de adopção, eliminando a interferência entre os diversos 
tipos de procedimentos judiciais — o processo de protec-
ção e promoção poderá ser de imediato convertido em 
confiança judicial para adopção, eliminando a existência 
de dois processos sobre a mesma criança; 
Um outro grupo de medidas que visa qualificar, agili-
zar e acelerar a intervenção administrativa e social pela 
definição de padrões mínimos de qualidade e de procedi-
mentos a serem adoptados pelos serviços de adopção, 
exigindo uma qualificação especializada, uniformizando 
critérios,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … pela criação da base de dados 
nacional de candidatos a adoptantes e de crianças a adop-
tar, pela obrigatoriedade de apresentação à Assembleia da 

República de um relatório anual que descreva e avalie a 
situação das crianças institucionalizadas; 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Por último, a exigência de uma forma-
ção especializada como requisito para a colocação dos 
magistrados judiciais e do Ministério Público, bem como 
dos funcionários judiciais nos tribunais de família e crian-
ças. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Finalmente, gostaria de referir a altera-
ção da designação do Tribunal de Família e Menores para 
tribunal de família, crianças e jovens. Já não se entende a 
referência aos menores como se tivessem menos direitos 
— há uma convicção enraizada de que a criança é um 
sujeito pleno de direitos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: As audições rea-
lizadas no âmbito da apreciação prévia da proposta de lei e 
dos projectos de lei sobre adopção permitiram reunir um 
conjunto de informações de grande riqueza e de especial 
relevância. Gostaria de, a título de exemplo, citar duas 
áreas que devem merecer reapreciação no trabalho de 
especialidade. 
Por um lado, a introdução da dispensa do consentimen-
to dos pais por ausência durante três meses deve merecer 
alguma reflexão. Esta dispensa deverá ser dada mediante 
uma ponderação criteriosa, na medida em que nem sempre 
a ausência dos três meses é sinónimo de desinteresse nem 
tão-pouco é permanente. É o caso de uma mãe, que tem 
uma depressão e precisa de mais do que três meses para 
recuperar. Esta mãe não é incapaz nem desinteressada, está 
doente e precisa de algum tempo para recuperar. 
Por outro lado, e sendo certo que há limites etários para 
os adoptantes que não devem ser ultrapassados, sob pena 
de não ser possível o estabelecimento de uma saudável 
relação parental, há, contudo, excepções que deveriam ser 
ponderadas. É o caso do casal de 55 anos que recebe três 
irmãos, de 8, 6 e 4 anos, e está disposto a adoptá-los. A 
aplicação rígida do limite impede que a fratria permaneça 
unida como uma família. 
A lei não pode, por isso, estar divorciada da vida e 
especial atenção terá de ser dada para que uma excessiva 
definição de critérios não se torne em redução e exclusão 
da diversidade que é a vida. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Há, no entanto, limites que não deve-
rão ser alterados: o alargamento dos limites de idade infe-
riores e superiores por parte dos adoptantes; o alargamento 
a pares que não correspondem ao modelo natural parental. 
A alteração de limites tem de decorrer sempre de cir-
cunstâncias que o imponham, tendo sempre presente o 
superior interesse da criança. 
Durante a audição sobre estes projectos, foi dito, na 1ª 
Comissão, que a democracia permite que se questionem as 
leis e os procedimentos e que importaria, então, perguntar 
5 DE JUNHO DE 2003 

se foram boas as alterações entretanto introduzidas e se 
permitiram mais adopções. 
Estas são, também, as questões que nós colocamos ao 
proceder a uma nova alteração do instituto da adopção e de 
leis complementares. Nós queremos que estas sejam boas 
alterações e que mais meninos encontrem as suas famílias. 
Considerando o que aprendemos e o que queremos, 
poderá ser feito um esforço no trabalho em especialidade 
para obter o necessário consenso alargado nesta matéria. 
Que o nosso trabalho contribua para a redução dos 
«meninos de ninguém». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Leonor Beleza. 

A Sr.ª Leonor Beleza (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, Sr. Ministro dos Assun-
tos Parlamentares, Sr.as Deputadas, Srs. Deputados: Discu-
timos hoje uma reforma da lei da adopção porque sentimos 
a necessidade de encontrar projectos de vida para muitas 
crianças a quem não foi dada uma família natural que as 
possa cuidar, educar e acarinhar. 
Fazemo-lo num tempo em que fomos e somos violen-
tamente interpelados pela nossa manifesta incapacidade de 
proteger muitas crianças para quem a sociedade organizada 
e o Estado têm de ser o garante de que essa protecção 
acontece. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Os problemas da adopção questionam 
o relacionamento mútuo da família e do Estado e mexem, 
como poucas realidades, com as forças e as fraquezas da 
família. 
A adopção é, com efeito, uma espécie de percurso — a 
Sr.ª Ministra usou a palavra «ponte» — entre duas famí-
lias: parte de uma família que falhou e chega a uma família 
que fornece a solução. No meio está, necessariamente, a 
intervenção do Estado, que constata aquele falhanço e 
sanciona, para aquela criança, a escolha de uma nova famí-
lia. 
O Estado cumpre, num processo de adopção, simulta-
neamente, as funções que a Constituição lhe assinala nos 
artigos 67.º e 69.º: protege a criança no interior da família 
em situações em que deve intervir, promove a constituição 
de família e protege a família quando a criança encontra ou 
se integra numa nova. 
Não há forma de menosprezar, num processo destes, a 
importância e a responsabilidade da sociedade e do Estado. 
Teremos seguramente subestimado, há anos atrás, e por 
mais do que uma vez, os conflitos, as concepções e até os 
preconceitos que rodeiam este instituto, ao reduzi-lo exces-
sivamente aos seus contornos legais. E sabemos que, por 
muito perfeito que seja o texto legal, ele embate numa 
prática deficiente se a Administração Pública, os tribunais 
e as instituições de acolhimento não estiverem organizados 
e coordenados, se não tiverem os meios necessários, se não 
actuarem com rapidez e segurança. 
A abordagem da adopção deve agora ser feita neste 
contexto. Existem dados e números sobre a situação actual, 
estudos sobre os bloqueamentos de carácter legal, adminis-
trativo ou organizacional, propostas que pretendem chegar 
aos obstáculos identificados. 
Hoje, em Portugal, não se faz sequer, em média, uma 
adopção por dia. Sabemos que há muitas crianças acolhi-
das em instituições ou por particulares, sem definição de 
projecto de vida — a Sr.ª Ministra disse que, actualmente, 
são 11 499. Sabemos que muitas crianças são acolhidas em 
lares em idades muito baixas e que a maior parte delas por 
lá ficam por períodos superiores a dois anos. Sabemos que 
uma adopção leva, em média, muito tempo a concretizar. É 
muito tempo para quem quer adoptar, mas é uma eternida-
de para uma criança. 
O Governo trouxe a adopção para o primeiro plano da 
importância política ao anunciar uma reforma preparada 
sob a coordenação do Dr. Luís Villas-Boas, em quem 
reconhecemos autoridade e experiência para nos ajudar a 
encontrar caminhos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Voltou a fazê-lo, de forma mais visível 
ainda, quando o Primeiro-Ministro aqui falou na adopção 
como uma das grandes reformas que o Governo pretende 
levar a cabo na área da justiça. 
As questões da política de infância foram trazidas para 
o grande debate público por uma porta que gostaríamos 
não tivesse tido de ser aberta. Essa porta, com o estrondo 
que sabemos, acabará um dia por passar. 
Aquilo que interessa que fique é o tratamento das polí-
ticas de protecção da infância como preocupação política 
de primeira grandeza. E isso deve acontecer por via da 
discussão dos grandes temas que supõem a nossa interven-
ção legislativa e por via da actuação do Governo que nos 
cabe a nós, Deputados, fiscalizar. 
Em todo o caso, a primeira coisa que queremos estabe-
lecer é que a protecção da infância é um assunto que deve 
inquietar permanentemente os que têm as maiores respon-
sabilidades. 
Os três textos que estão perante a apreciação da 
Assembleia da República partem todos da consciência do 
número baixo de adopções face às necessidades e do 
número altíssimo de institucionalizações. 
O texto do Governo, como o do Partido Socialista, vão 
direitos aos bloqueios detectados na lei e, em parte, na 
organização do sistema, ao passo que o Bloco de Esquerda 
prefere fazer propostas no domínio do alargamento, a meu 
ver, muito exagerado, dos requisitos legais da adopção, 
como que imputando a preconceitos do legislador o que vê 
como um excesso de preocupação com a família natural — 
excesso que, do meu ponto de vista, existe, mas não na lei. 
Ao contrário do que aconteceu com anteriores refor-
mas, o Governo não se limitou a fazer uma proposta de 
autorização legislativa para emitir ele próprio, em decreto-
lei, a regulamentação. Preferiu submeter a escrutínio minu-
cioso e decisão da Assembleia da República o texto novo, 
também nos co-responsabilizando mais pelo mesmo e 
elevando a importância que atribui ao que está em causa. 
A proposta de lei centra-se no sublinhar de princípios 
fundamentais no que diz respeito à adopção, utilizando a 
expressão de que a adopção visa o «superior interesse da 
criança», feliz forma de dizer uma coisa muito importante 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

e que consta da Convenção sobre os Direitos da Criança, 
justamente a propósito da adopção. Centra-se, também, no 
esclarecimento de dúvidas, no abreviar de prazos e no 
dispensar de formalidades, sem custos para o essencial do 
que há a proteger, assim removendo uma boa parte dos 
obstáculos que foram sendo detectados. 
Não vou tentar formular em pormenor as propostas que 
são apresentadas, mas queria responder a uma questão 
agora mesmo levantada pela Sr.ª Deputada Maria do Rosá-
rio Carneiro e que tem a ver com a diminuição do tempo 
mínimo de manifestação de desinteresse para com o filho 
que está entregue a terceiros para que possa constatar-se a 
quebra de vínculos e tal situação conduzir a uma adopção 
judicial. 
Apenas quero lembrar que esse prazo de três meses é 
um tempo mínimo de verificação da não existência de 
vínculos e que a verificação desta é um requisito autóno-
mo. Isto é, esse tempo mínimo junto a uma efectiva verifi-
cação do desvincular da criança em relação à família natu-
ral é que pode permitir uma confiança judicial. 
As propostas feitas com este tipo de objectivo são 
assentes na realidade da observação das coisas e na cons-
ciência de dificuldades que podem ser removidas. Preci-
sam, para terem sucesso, de bom senso e de meios de qua-
lidade para a sua aplicação. E precisam, muito, de coorde-
nação e de acompanhamento. 
Julgo que a reforma da adopção na prática supõe 
alguém que intervenha, impulsione, oriente, faça andar as 
coisas. Alguém com autoridade que fale com candidatos 
ansiosos, que desinquiete as instituições e pressione os 
serviços, que vigie a forma como as crianças são tratadas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Estou certa de que a comissão que a 
Sr.ª Ministra disse que o Governo viria a criar constituirá 
este rosto visível a quem as pessoas têm de sentir que 
podem dirigir-se. Como julgo que é importante que, em 
cada processo concreto de definição de um projecto de 
vida orientado para a adopção, haja um responsável, uma 
espécie de «gestor», que faça andar o emaranhado de pro-
cedimentos e de entidades. 
O Partido Socialista acompanha a filosofia e várias das 
propostas do Governo. Avança com a necessidade de for-
mação de magistrados, de regulamentação de procedimen-
tos e de formulação de relatórios à Assembleia da Repúbli-
ca, medidas com que, na generalidade, estamos de acordo 
e que discutiremos na especialidade. 
A Sr.ª Deputada Maria do Rosário Carneiro acaba de 
avançar também a necessidade de haver maior abertura no 
que respeita à possibilidade de adopção de fratrias, medida 
com a qual também estamos de acordo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Já o Bloco de Esquerda acha que é no 
alargamento muito significativo da capacidade para adop-
tar, incluindo tornar irrelevante, em caso de adopção con-
junta, que se procure um pai e uma mãe. 

A proposta de que casais de homossexuais possam 
adoptar não é, para nós, aceitável, como já bem se perce-
beu. 
Eu sou apenas jurista e não vou tentar aventurar-me em 
terrenos de apreciação profissional que me escapam. Mas 
reclamo a capacidade de saber onde está o bom senso. E é 
do mais elementar bom senso dizer «não» à proposta do 
Bloco de Esquerda. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Estamos a tratar de crianças que já 
foram vítimas das condições da sua família natural. As 
crianças, sobretudo estas, não podem ser objecto de expe-
riências incertas na definição do seu projecto de vida. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — As crianças, sobretudo estas, não 
devem ser instrumento de afirmação de direitos de tercei-
ros. As crianças, sobretudo estas, não podem ser meio de 
luta contra eventuais preconceitos existentes na sociedade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Estamos a tratar de crianças fragiliza-
das por falta de atenção e de carinho e, às vezes, por coisas 
ainda muito piores. É dos direitos delas, e não dos de mais 
quem quer que seja, que estamos a tratar. É bom que 
dêmos passos seguros em terrenos conhecidos. É bom que 
só conte aqui, verdadeiramente, o superior interesse da 
criança. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Ontem, o País foi alarmado, se é que ainda conserva 
capacidade para se alarmar, pela história, contada na tele-
visão, de duas gémeas raptadas pelos próprios país da 
maternidade onde tinham nascido, maternidade essa a que 
um tribunal tinha confiado judicialmente as duas gémeas. 
Naturalmente, não conheço a história concreta destas 
gémeas nem faço a mais pequena ideia de qual é o projecto 
de vida em concreto que deve ser formulado em relação a 
elas. Mas sei que são situações como esta que nos interpe-
lam como sociedade adulta e madura que precisamos de 
aprender a ser. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: Esta é uma 
questão que preocupa muito o meu grupo parlamentar. De 
resto, é conhecida uma recente iniciativa, um colóquio, 
realizada a este propósito, com conclusões que, vê-se ago-
ra, estão vertidas pelo menos em algumas das iniciativas 
legislativas em apreço. 
5 DE JUNHO DE 2003 

No entanto — devemos dizê-lo —, a análise de todas 
elas terá de ser efectuada em planos distintos. Num plano, 
a análise da proposta de lei do Governo e do projecto de 
lei do Partido Socialista; noutro plano, a análise do projec-
to de lei do Bloco de Esquerda. 
No primeiro caso, pesem embora naturais divergências, 
falamos de duas iniciativas legislativas que coincidem no 
essencial e, principalmente, no propósito da salvaguarda 
efectiva do superior interesse das crianças. 
No segundo caso, falamos de um exercício de pseudo-
vanguardismo social para consumo interno da esquerda 
mais radical, não cuidando, precisamente, do superior 
interesse das crianças. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

O Orador: — Comecemos pela análise das iniciativas 
legislativas do Governo e do Partido Socialista. 
Em ambos os casos, para além da já referida salvaguar-
da do superior interesse das crianças, são visíveis outras 
preocupações comuns. 
Ambas as iniciativas tratam de acelerar a tramitação 
dos processos de adopção de modo a conseguir um menor 
tempo de espera para as crianças que sejam candidatas. 
Ambas as iniciativas se propõem criar uma base de 
dados de candidatos à adopção e de candidatos a adoptan-
tes, no sentido de facilitar as adopções que não se reali-
zam, muitas vezes por deficiência de informação. 
Ambas as iniciativas se propõem estabelecer uma efec-
tiva e eficaz ligação entre os processos de adopção e os 
processos de promoção e protecção de crianças e jovens 
em risco. 
Ambas as iniciativas se propõem reduzir o tempo de 
institucionalização de crianças que se encontrem ao abrigo 
de processos de promoção e protecção de crianças e jovens 
em risco. 
Ambas as iniciativas se propõem densificar as situa-
ções de facto que podem conduzir ao juízo de abandono do 
menor institucionalizado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — De todo o modo, são evidentes, ainda 
assim e salvo melhor opinião, alguns erros do projecto de 
lei do Partido Socialista: a nova redacção sugerida para o 
artigo 1978.º do Código Civil é menos clara do que a do 
Governo; esta proposta dispensa o processo de confiança 
administrativa relativamente aos filhos de pais incógnitos e 
falecidos; a conversão do processo de promoção e protec-
ção em processo de confiança judicial apresenta incon-
gruências ao não remeter para o regime da citação, pres-
cindindo aparentemente do contraditório, e ao remeter 
novamente para a instrução, com a implicação da repetição 
da prova; esta proposta socialista refere, ainda, que, decor-
ridos seis meses sobre a adopção, se extinguem os proce-
dimentos legais de averiguação e investigação da materni-
dade e da paternidade, quando isso já decorre necessaria-
mente do artigo 1987.º do Código Civil. 
Não obstante, repete-se, muito deste projecto de lei 
poderá e deverá ser considerado, em sede de especialidade, 
como contributos válidos que certamente serão tidos em 
conta por todas as bancadas. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Outro tanto não se diga relativamente à 
iniciativa legislativa do Bloco de Esquerda. Não que 
alguns aspectos como os que acabei de referir, comuns às 
iniciativas legislativas do Governo e do Partido Socialista, 
não sejam também tratados na do Bloco de Esquerda. 
Sucede, no entanto, que apenas o são acessoriamente e, 
salvo melhor opinião, sem que o interesse das crianças seja 
devidamente salvaguardado. 
Falemos claro. 
A preocupação fundamental do Bloco de Esquerda está 
na afirmação dos direitos das uniões de facto, mesmo que 
entre pessoas do mesmo sexo, deslocando para aqui toda a 
prioridade da discussão. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — O Bloco de Esquerda é incapaz de per-
ceber que o que está em causa, nesta discussão, não é o 
combate a quaisquer tratamentos discriminatórios de quem 
quer que seja mas, antes, considerar que, com fundamento 
no interesse das crianças, o Estado pode e deve restringir 
legitimamente o direito de quem pode adoptar, sem com 
isso questionar em nenhum momento as opções de vida 
dos adultos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Bloco de Esquerda esquece a Con-
venção sobre o Direito das Crianças, que expressamente 
considera a família como o elemento natural e fundamental 
da sociedade e como o meio natural para o desenvolvimen-
to harmonioso das crianças e da sua personalidade. 
O Bloco de Esquerda esquece até decisões recentes do 
Tribunal Europeu dos Direitos do Homem, que não consi-
deram este entendimento discriminatório ou violador da 
Convenção, atento, por um lado, o superior interesse das 
crianças mas, por outro, Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, 
a própria divisão da própria comunidade científica — e 
mais especificamente de especialistas em questões relati-
vas a crianças, psiquiatras e psicólogos — quanto às con-
sequências que poderão advir da colocação de uma criança 
à guarda de pessoas do mesmo sexo que vivam em união 
de facto. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Estas são conclusões do Tribunal Euro-
peu dos Direitos do Homem, não de qualquer debate polí-
tico, reportando-se certamente aos estudos que referiu. 
Por tudo isto, não resisto a citar, a terminar, partes do 
que, a propósito, escreveu um jornalista, insuspeito, de 
resto, Miguel Sousa Tavares, na edição do Público de 16 
de Junho de 2000, tendo por base, precisamente, uma 
iniciativa equivalente do Bloco de Esquerda: «A proposta 
de lei do BE (…) é um exemplo de como uma proposta 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

que se pretende apresentar como progressista e corajosa 
não passa, afinal, de uma ideia profundamente retrógrada e 
injusta (…)». 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — «(…) Vejam que moderno: morreu o 
modelo de família praticado na natureza desde que o mun-
do é mundo. Morreu a noção de mãe, de pai, de irmãos, de 
avós,…» 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — O conceito de 
família é que é diferente! 

O Orador: — «… da família como lugar natural de 
protecção, de crescimento, de aprendizagem e de prepara-
ção para a liberdade, isto é, para a condição de adulto. 
Em seu lugar, fica a via aberta para todas as formas de 
experimentalismo familiar e paternal, em obediência às 
regras de comportamento actual dos adultos nas quais é 
suposto as crianças aprenderem a adaptar-se e a sobrevi-
ver. 
Porque, mais uma vez, são os interesses dos adultos 
que devem prevalecer e as crianças que têm de servir de 
cobaias ao experimentalismo familiar politicamente correc-
to», para esta esquerda, naturalmente. 
Pois bem, seria assim se fizesse vencimento este ideal 
bloquista de sociedade. Sucede que dele não partilhamos e, 
no que de nós dependa, nunca o permitiremos, desde logo 
em relação a esta questão específica da adopção. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Volto a citar: «(…) É que uma socieda-
de que acha que tudo, incluindo o impossível direito da 
paternidade dos casais homossexuais, passa à frente do 
direito dos filhos é uma sociedade que está pronta a abdi-
car de tudo e de quaisquer valores e a abraçar a lei do 
‘salve-se quem puder’. Uma sociedade assim não será 
progressista nem moderna, será, simplesmente, decadente 
e sem esperança». 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, pelas crianças que, nesta maté-
ria, pomos em primeiro lugar, pela família que não hipote-
camos a qualquer tipo de experimentalismo social, pelo 
futuro que queremos para Portugal, naturalmente que esta-
remos contra este projecto de lei do Bloco de Esquerda, 
mas estaremos a favor dos outros que hão-de ser aprecia-
dos em sede de especialidade. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo: É claro que a adop-
ção é um vínculo familiar reconhecido constitucionalmen-
te. Importa, porém, que a adopção seja usada com a devida 

finalidade que ela tem. Isto é, não pode o instituto da adop-
ção ser recurso para a desresponsabilização do Estado para 
com os seus deveres relativamente à família biológica. 
Esse deveres estão consagrados na Constituição. 
Através das perguntas que já formulei à Sr.ª Ministra e 
das respostas que foram dadas e não dadas, pôde verificar-
se que, de facto, este Governo não pretende pôr em execu-
ção as medidas de promoção dos direitos e de protecção 
das famílias biológicas, que constam da Lei de protecção 
de crianças e jovens em perigo. 
De maneira que alguns mecanismos que surgem nesta 
proposta de lei têm uma única finalidade: a de encontrar 
uma criança para uma família que queira adoptar — e este 
objectivo é errado — e não o contrário, ou seja, a de 
encontrar uma família para uma criança em condições de 
ser adoptada. 
Apontarei alguns dos mecanismos que, de facto, me 
causam não só perplexidade mas mesmo repúdio. Causa-
me repúdio verificar que o pai ou a mãe biológicos, pelo 
facto de terem problemas de saúde mental, perdem defini-
tivamente a possibilidade de, quando melhorarem, pode-
rem refazer a vida em família. E causa-me repúdio porque 
a Organização Mundial de Saúde (OMS) tem estudos — e 
tenho aqui na minha mão uma parte do relatório da OMS 
de 2001 — que provam que os mais pobres são, de facto, 
os que estão mais sujeitos a perturbações mentais. Chama-
lhe a OMS o «círculo vicioso da pobreza e das perturba-
ções mentais», devido ao fraco nível de recursos, ao baixo 
grau de instrução e ao desemprego, que, depois, vai, outra 
vez, através de um percurso de cada vez maior degradação, 
conduzir ao aumento da pobreza. 
Este mecanismo que VV. Ex.as propõem na lei é um 
mecanismo contra os mais pobres e o problema das crian-
ças pobres não pode resolver-se desta maneira. VV. Ex.as 
têm, sim, de seguir outra política e de criar outros meca-
nismos de apoio. E até quiseram diminuir — e diminuíram 
— o rendimento mínimo garantido, o, agora chamado, 
rendimento social de inserção, para os mais pobres. 
Portanto, o que consta desta proposta de lei, relativa-
mente à saúde mental, é próprio… nem sei bem de quê — 
talvez outrora, num país nórdico, houvesse uma solução 
destas! Mas é uma solução nada humana. 
O facto de não poder ser revogado o consentimento, 
nomeadamente nos casos em que a mulher, na sequência 
de um parto difícil, tem perturbações mentais — e diz-se 
também aqui neste relatório da OMS que é fácil que as 
perturbações mentais aconteçam na sequência do parto que 
dá origem a perturbações depressivas —, não permitir isso, 
não permitir que seja revogado um consentimento dado em 
circunstâncias em que a pessoa, nomeadamente a mãe, não 
está na plena posse das suas faculdades mentais, é desu-
mano. Repito, é desumano. 
Não disponho de muito mais tempo para intervir, mas 
gostaria ainda de dizer que a redução do prazo para três 
meses é também uma maneira — em vez de irem ver onde 
é que os mecanismos actuais falharam, porque falharam, e 
por que é que falharam — de, a todo o custo, mandar 
crianças para a adopção, o que não se coordena com a 
execução das tais medidas de promoção dos direitos. 
Ouvi a Sr.ª Ministra, fora daqui, dizer que estava muito 
preocupada com o facto de os candidatos a adoptantes só 
5 DE JUNHO DE 2003 

nada disso! 

A Oradora: — Por fim, quando prevêem que, com a 
confiança judicial, há logo a inibição do poder paternal, 
estão a violar o artigo 8.º da Convenção Europeia dos 
Direitos do Homem. E tenho aqui comigo acórdãos do 
Tribunal Europeu, nos quais, a propósito da discussão da 
questão do direito a visitas em casos de adopção, se con-
clui que, por exemplo, no Reino Unido e na Noruega, tinha 
havido violação desse artigo 8.º, porque não tinha sido 
permitido ou tinha sido dificultado o direito a visitas. 
A inibição do pode paternal, aí existente, não é para a 
questão da administração dos bens da criança porque, para 
isso, há lá o curador provisório; é precisamente para cortar 
definitivamente o contacto entre a família biológica e a 
criança. Ora, isto viola a Convenção. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, o tempo de que dispunha terminou. 
poderem adoptar na área da residência — tudo bem. Então, 
e preocupou-se em saber qual era o código de boas manei-
ras das instituições privadas de solidariedade social? Preo-
cupou-se?! Sabe que há algumas que não funcionam aos 
fins-de-semana e que não tornam possível as visitas dos 
pais biológicos? Sabe?! 

A Sr.ª Ministra da Justiça: — Sei! 

A Oradora: — Ah, sabe! E que remédios deu para pôr 
cobro a isso? E sabe que isso pode contribuir para que a 
criança seja considerada em estado de abandono?! 
Querem terminar com as famílias de acolhimento até 
aos 6 anos. Isso já foi proclamado. Porquê? Porque é a 
idade até à qual mais facilmente se adopta. Ou seja, que-
rem facilitar, à força, a adopção. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Não é 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: De facto, é inadmissível 
que, desta maneira, se tente resolver a questão das crianças 
pobres, porque não é assim que ela se resolve. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra da Justiça, Sr.as e Srs. Deputados: Aquilo para 
que este debate nos remete, desde logo, é para os direitos 
das crianças, ou seja, o direito de todas as crianças pode-
rem crescer e ter um ambiente familiar e um desenvolvi-
mento harmonioso para a sua personalidade. E é este direi-
to, desde logo, e as condições, que, por vezes, falham, para 
que este desenvolvimento harmonioso possa ocorrer que 
determinam a obrigatoriedade de a comunidade encontrar 
soluções alternativas e assegurar a todas as crianças, sem 
excepção, desprovidas desse meio familiar condições para 
uma resposta alternativa, nomeadamente através do direito 
a uma família de adopção. 
Dito isto, gostaria de sublinhar dois aspectos, que, 
parece-me, até agora, têm estado ausentes desta discussão. 
O Governo diz — e julgo que isso é incontornável — 
que é importante retirar as crianças das instituições. Ora, 
como é óbvio, todos estão de acordo com isto; designada-
mente para Os Verdes, essa necessidade é evidente. Mas 
há uma questão que, para nós, é essencial: a saída das 
crianças das instituições deve ter como orientação primeira 
a criação de condições para que os meninos possam voltar 
para as suas famílias biológicas. Esta deve ser, do nosso 
ponto de vista, a responsabilidade do Estado. O que signi-
fica e nos remete a responsabilidade de criar condições e 
apoios — tal como o PP referia no passado — para que as 
crianças e os jovens em risco tenham, preferencialmente 
no seio das suas famílias, condições para o pleno desen-
volvimento. Ora, essa não me parece ser a prioridade a que 
o Governo atribui maior importância política, desde logo 
porque não regulamentou aquilo que, no passado, defendia 
ser fundamental. 
Em segundo lugar, em relação aos meninos que devem 
ser adoptados, parece-nos que os mecanismos têm de 
garantir que a adopção só acontece quando o Estado, a 
comunidade, a sociedade, desistiu e manifestamente não 
foi capaz de encontrar soluções alternativas. E parece-me 
que essa ponderação não pode prejudicar a importância da 
ligação à família, a troco de desburocratizar e acelerar 
procedimentos, o que é, de algum modo, aquilo que o 
Governo diz pretender e está muito nítido no projecto de 
lei do Partido Socialista. Esse objectivo, que é importante, 
não pode ser, de forma simplista, secundarizado, com 
processos que, de tão ágeis, podem ultrapassar, de uma 
forma totalmente inaceitável para Os Verdes, etapas do 
ponto de vista dos procedimentos. Donde, o prazo de três 
meses nos parecer um período manifestamente curto. 
Gostaria de chamar ainda a atenção, Sr.ª Ministra e Srs. 
Deputados, para um outro aspecto. A Sr.ª Ministra, na sua 
intervenção, refere, a dado momento, que o Estado, enfim, 
as instituições e as misericórdias têm de ser a ponte e não o 
destino ou, muito menos, o «depósito» de crianças. Esta-
mos obviamente de acordo com isto. Mas penso que não 
vale a pena ter ilusões, nem fazer o discurso do faz-de-
conta, porque nós sabemos que há muitos meninos que vão 
estar nas instituições e que jamais alguma família vai que-
rer adoptar. Julgo, aliás, que, se o Governo estivesse a 
fazer esta discussão com uma caracterização daqueles 
meninos que sistematicamente são recusados pelas famí-
lias, das crianças com deficiência, dos meninos com inca-
pacidades profundas, dos meninos que, por exemplo, não 
são de raça branca, concluiríamos que há permanentemen-
te meninos que são rejeitados. Ora, em relação a esses 
meninos que são rejeitados, o Estado tem uma obrigação, 
que é a de criar condições para que, num espaço que não é 
o ideal nem o desejável, essas crianças tenham direito à 
felicidade e não estejam sujeitas a risco, porque elas estão 
à guarda da sociedade e a sociedade não pode — como, 
aliás, tristemente aconteceu no nosso país —, estando elas 
nessa situação e encontrando-se particularmente vulnerá-
veis e fragilizadas, pura e simplesmente esquecê-las, como 
tem sucedido. 
Daí entendermos que tem de haver uma rotina de ava-
liação sobre o modo como estas instituições estão a fun-
cionar, tem de haver mecanismos que permitam dar voz a 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

estes meninos, tem de haver mecanismos que não permi-
tam que estes meninos, só porque não são atraentes para 
algumas famílias para serem adoptados, sejam, pura e 
simplesmente, esquecidos nesse chamado «depósito». 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, o tempo de que dispunha terminou. 

A Oradora: — Por último, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, gostava de me pronunciar sobre a questão da 
adopção feita por casais do mesmo sexo. Para nós, este 
debate deve ser feito, única e exclusivamente, na perspec-
tiva dos direitos das crianças. E, nessa perspectiva, julgo 
que é um debate que importaria aprofundar em sede de 
especialidade. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Catarina 
Mendonça. 

A Sr.ª Ana Catarina Mendonça (PS): — Sr. Presiden-
te, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputados: A evolução legis-
lativa do instituto da adopção, em Portugal, tem como 
marco histórico o Código Civil de 1966, diploma onde 
ficou reconhecido como fonte de relações jurídicas fami-
liares. 
O Programa de Adopção 2000 e a consequente aprova-
ção de um novo regime em 1998 trouxeram ao processo de 
adopção mais rapidez, uma melhoria da intervenção admi-
nistrativa, o recurso à participação das IPSS no processo e 
à criação de mais de 80 centros de acolhimento de emer-
gência, o que permitiu, mais facilmente, encaminhar para 
adopção as crianças em perigo. 
Nos últimos seis anos, para cumprir os imperativos 
constitucionais e como meio de promover de forma efecti-
va os direitos das crianças consagrados na Convenção das 
Nações Unidas de 1990, estabeleceu-se a promoção da 
família e dos direitos da criança e a protecção das crianças 
e jovens em risco como uma das prioridades políticas. 
O novo modelo de protecção de crianças e jovens em 
risco apela à promoção dos direitos das crianças e à parti-
cipação activa da comunidade numa nova relação de par-
ceria com o Estado concretizada nas Comissões de Protec-
ção de Menores. 
Sr. Presidente, Sr.ª Ministra, Sr.as e Srs. Deputados: 
Apesar desse longo e profícuo trabalho, subsistem ainda 
alguns bloqueios que é necessário eliminar, de modo a 
aproximar o tempo de intervenção administrativa e judicial 
da adopção do tempo de crescimento das crianças. 
Decorridos que vão mais de quatro anos da aprovação 
do novo regime de adopção, a prática continua a eviden-
ciar um processo moroso em tudo desfavorável à conclu-
são do processo de adopção em prazo satisfatório, quer 
para o adoptado quer para os adoptantes. 
Por outro lado, há que responder, inevitavelmente, à 
tendência da sociedade portuguesa para a institucionaliza-
ção das crianças. É assim necessário identificar os blo-
queios que ainda subsistem ou que surgiram após a refor-
ma de 1998, procedendo às necessárias alterações que 

permitam aproximar o tempo de duração da intervenção 
social, administrativa e judicial da adopção ao tempo de 
crescimento das crianças. 
A questão fundamental é hoje a de saber quais as crian-
ças que foram retiradas do perigo e que podem ser enca-
minhadas para a adopção e qual o modo mais célere possí-
vel de resolver o seu problema. 
O Partido Socialista, consciente desses bloqueios, res-
ponsável enquanto oposição, hoje, apresenta o projecto de 
lei n.º 295/IX como contributo para o consenso político 
necessário em matéria de adopção, porque, para o Partido 
Socialista, o que está em causa é o interesse superior da 
criança e a posição do seu projecto de vida. 
O projecto que o Partido Socialista apresenta a esta 
Câmara funda-se, como já aqui foi referido, em três ideias 
estruturantes com formas de agilizar e simplificar o pro-
cesso de adopção. 
Permitam-me, apenas, recordar as ideias mestras deste 
nosso diploma. Primeiro: qualificar, agilizar e separar a 
intervenção administrativa e social entre o momento da 
retirada da criança do perigo e o momento de encaminha-
mento para a adopção. 
Segundo: valorizar o processo de adopção e eliminar a 
interferência dos diversos tipos de processos, destacando-
se a questão da prejudicialidade, permitindo que o proces-
so de protecção e promoção possa ser, de imediato, con-
vertido em confiança judicial para adopção, eliminando a 
existência de dois processos sobre a mesma criança. 
Terceiro: criar uma lei e uma cultura judiciária mais 
favorável à adopção. Uma aposta clara e decisiva na for-
mação especializada dos magistrados judiciais, do Ministé-
rio Público e dos técnicos da segurança social é essencial 
para a melhoria do processo de adopção. 
Mas, Sr. Presidente, Srs. Ministros, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, o historial jurídico e social do instituto da adopção 
requer um amplo consenso político. 
Por isso, não podemos perceber algumas das medidas 
consagradas no diploma do Governo, que se evidenciam, 
apenas, na possibilidade de se adoptar aos 70 anos. O 
projecto de vida da criança deve ser do seu interesse e a 
procura de pais é uma necessidade para o seu equilíbrio 
emocional e para o seu crescimento estável. 
A proposta de lei do Governo, apesar de em algumas 
matérias convergir com as propostas e as matérias do pro-
jecto de lei do PS, não realça o grande eixo de toda esta 
questão. Não realça uma verdadeira política integrada de 
família. 
O Governo apresenta, do ponto de vista da forma do 
processo de adopção, uma visão útil e necessária, neste 
momento, mas uma visão menos abrangente que a do Par-
tido Socialista e que não altera significativamente a prática 
que deve ser, essa sim, ser alterada. 
Há, no entanto, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
condições para que, em sede de Comissão, possamos 
alcançar um bom diploma, convergindo, trabalhando arti-
culadamente nas duas perspectivas e considerando aquilo 
que é essencial, que é a agilização e a simplificação do 
processo de adopção em Portugal. 
Termino, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, dizen-
do o seguinte: para o Partido Socialista o que está em cau-
sa é o superior interesse da criança, é a definição do seu 
5 DE JUNHO DE 2003 

projecto de vida e, como tal, o contributo do PS é o de uma 
posição construtiva, responsável, atenta aos sinais da 
sociedade portuguesa na construção de um verdadeiro 
projecto de vida para estas crianças, tantas e tantas vezes 
esquecidas. 
Sabemos que não se mudam comportamentos e menta-
lidades por decreto, mas este pode ser o início de uma 
nova cultura judiciária, de uma nova mentalidade para a 
não institucionalização das crianças. 
O PS, como sempre, está empenhado na construção de 
uma sociedade para todos, assente nos valores da justiça e 
da igualdade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
segunda intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Leonor 
Beleza. 

A Sr.ª Leonor Beleza (PSD): — Sr. Presidente, gosta-
ria apenas de esclarecer o sentido de algumas das altera-
ções que são propostas e que foi aqui questionado. 
Em primeiro lugar, quanto às condições em que pode 
ser determinada uma confiança judicial, nenhuma confian-
ça judicial pode ser determinada sem uma verificação 
autónoma do requisito de que estão seriamente comprome-
tidos os vínculos próprios da filiação. Nenhuma confiança 
judicial pode ser decidida sem que essa verificação seja 
autonomamente feita. 
Por isso, não fazem sentido alguns dos alarmes de que 
alguns colegas fizeram eco, nomeadamente quando referi-
ram o problema, que seria menos considerado, das pessoas 
que teriam problemas de saúde mental ou a questão dos 
três meses. 
Assim, vamos ver em que circunstâncias é que a saúde 
mental dos pais ou os três meses de manifesto desinteresse 
podem ser revelados e dar lugar a confiança judicial. 
De facto, em todos esses casos é preciso verificar auto-
nomamente se os laços com a família de origem estão 
seriamente comprometidos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas não é «definitiva-
mente comprometidos»! Isso não está lá! 

A Oradora: — Repito: é preciso demonstrar autono-
mamente que os laços com a família de origem estão 
seriamente comprometidos. 
Depois, é preciso demonstrar, num caso, que os pais, 
por acção ou omissão, com culpa ou sem ela, puseram em 
perigo a segurança, a saúde, a formação moral ou a educa-
ção do menor e a proposta do Governo diz que mesmo que 
isso se verifique por manifesta incapacidade de vida ou 
razões de saúde mental. 
Não é a saúde mental dos pais que termina a relação 
com a família natural, é, isso sim, um problema de saúde 
mental que provocou perigo para os menores, para os 
filhos, e que, além disso, comprometeu seriamente os vín-
culos próprios da filiação. 
Quanto aos três meses em relação à situação de aban-
dono, para usar uma palavra mais simples, também neces-
sitam que, simultaneamente, se verifique que houve uma 
situação em que os vínculos próprios da filiação estão 
comprometidos. 
Em relação à irrevogabilidade do consentimento, a pro-
posta de lei do Governo propõe que seja irrevogável o 
consentimento prévio que está previsto. Lembro que a mãe 
só pode prestar esse consentimento seis semanas… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, o seu tempo terminou. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Dizia eu que a mãe só pode prestar esse consentimento 
seis semanas após o parto e que o consentimento é sempre 
prestado na frente de um juiz. Era o que faltava que algum 
juiz permitisse que uma mãe prestasse o consentimento 
sem ter a certeza de que ela o fazia com plena liberdade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E era o que faltava não 
haver casos em que a pessoa não está em condições! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para defesa 
da honra pessoal, tem a palavra a Sr.ª Deputada Teresa 
Morais. 

A Sr.ª Teresa Morais (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Joana Amaral Dias, se bem me lembro, aconse-
lhou-me a repensar esta matéria no sentido de resolver 
algumas contradições em que teria caído, tendo revelado, 
de caminho, os meus preconceitos nesta questão. 
Disse ainda que os autores que citei não têm qualquer 
estudo sobre esta matéria e, portanto, não são credíveis 
para contestar as afirmações que entende cientificamente 
baseadas nos estudos que cita. 
Sobre tudo isto, gostaria de dizer-lhe o seguinte: em 
primeiro lugar, não identifico contradições em nada do que 
disse e por uma razão simples: referi que não está em cau-
sa o direito à livre orientação sexual das pessoas, o que 
mantenho. Disse que consideramos que a única verdade 
que está suficientemente afirmada é a de que não há 
melhor solução para uma criança do que a de uma família 
com pai e mãe, e mantenho. Disse também que existem 
outras formas de fazer crescer as crianças de uma forma 
saudável, e com certeza que as há, mas, muitas vezes, a 
vida encarrega-se de que a fórmula não seja esta. Ainda 
bem que elas existem, mas isso não põe em causa que este 
seja o melhor modelo. Portanto, não encontro aqui qual-
quer contradição e não me parece que pelo facto de uma 
criança poder, apesar de tudo, apreender a distinção dos 
sexos olhando para o lado vendo o avô ou o vizinho, isto 
impugne que o melhor modelo para essa criança é ter um 
pai e uma mãe. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Também lhe digo que não entendo por-
que é que me acusa de preconceituosa, porque, no rigor 
das coisas, preconceito significa conceito prévio e eu, de 
facto, tenho alguns preconceitos, como todos nós temos. E 
um dos preconceitos que tenho a este respeito é o de que o 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

modelo que vale a pena defender é o que for mais saudável 
para o crescimento equilibrado das crianças e estou con-
victa de que o modelo que a Sr.ª Deputada aqui propõe não 
é. 
Além disso, também lhe poderia dizer que a Sr.ª Depu-
tada tem preconceitos, por exemplo, quando se limita a 
citar os estudos supostamente científicos para comprovar o 
seu ponto de vista, não citando nenhum dos estudos que 
poderia citar — e que certamente conhece — em que esse 
ponto de vista não é perfilhado. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, conceitos prévios todos 
temos, não são é todos iguais. 
Quanto ao facto de os autores que citei não terem 
nenhum estudo sobre esta matéria, queria dizer-lhe que o 
Prof. Eduardo Sá, quando proferiu a frase que aqui citei, 
foi ex professo sobre esta questão, foi directamente sobre a 
questão da possibilidade de adopção por casais homosse-
xuais, não foi acidentalmente, em qualquer artigo de opi-
nião ou em quaisquer escritos académicos que tem sobre 
outras matérias, foi sobre isto que eu disse. 
Ainda quanto ao facto de a Sr.ª Deputada entender que 
eu entrei no seu «terreno» quando fiz considerações que 
não são da área do direito e sim da área da psicologia, 
quero dizer-lhe que respeito inteiramente a separação dos 
terrenos científicos, académicos, profissionais de cada 
um… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, tem de terminar, o seu tempo esgotou-se. 

A Oradora: — Termino, Sr. Presidente, dizendo ape-
nas que o facto de não ser jurista nunca impediu a Dr.ª 
Deputada Joana Amaral Dias de comentar leis. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para dar 
explicações, tem a palavra a Sr. Deputada Joana Amaral 
Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Deputada, confesso-lhe que acabei por não perceber… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Isso é que é pior! 

A Oradora: — … em que é que se sentiu ofendida na 
sua honra. 
Começo, porém, por dizer, a propósito das suas inter-
venções e não só, que é pena que o debate do projecto de 
lei do Bloco de Esquerda — e parece que já vem sendo 
uma estratégia comum nesta Câmara, não fazendo a devida 
elevação do debate político — tenha sido centrado neste 
aspecto e que se tenha passado completamente ao lado de 
outros pontos do mesmo projecto de lei que me parecem 
essenciais. 
Sr.ª Deputada Teresa Morais, digo-lhe isto porque con-
fio na sua sensibilidade quanto a alguns pontos que colo-
cou. 

Independentemente de qual é a especialidade de cada 
um, não a aleguei, a senhora é que a subentendeu e por 
algum motivo terá sido, ficando à sua consideração saber 
justamente qual foi esse motivo. Mas quanto aos papéis 
sexuais, a Sr.ª Deputada parece que faz uma confusão 
muito grande entre papel, identidade sexual e divisão 
sexual dos papéis. E quando referi as suas próprias contra-
dições foi no sentido de saber como é que alguém, como a 
Sr.ª Deputada (e foi aí lhe disse que os seus argumentos 
caíam por terra), defende a possibilidade da adopção por 
famílias monoparentais, onde, obviamente, só está repre-
sentado um dos sexos, mas depois diz que, por motivos de 
identidade e de identificação das crianças, não pode haver 
a adopção por parte de casais homossexuais, embora, pro-
vavelmente, estejamos de acordo em que há um melhor 
modelo. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Mais vale 
ter um só do que dois do mesmo sexo! 

A Oradora: — Ora, esta é uma contradição que a Sr.ª 
Deputada não explicou, mas com a qual, curiosamente, se 
sente-se ofendida. 
Depois, fez ainda aqui outras alegações que urge escla-
recer. A Sr.ª Deputada Teresa Morais colocou a questão de 
saber por que é que eu não cito outros estudos. Em primei-
ro lugar, esse argumento devia rebater sobre si, porque de 
todas, repito, todas, as organizações de gays e lésbicas 
deste País a única que declarou que não era oportuno dis-
cutir, do ponto de vista da conjuntura político-social que o 
País atravessa, neste momento, esta questão foi a que a 
senhora citou. Todas as outras deram uma conferência de 
imprensa justamente em sentido contrário… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E daí?! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Isso, para 
nós, é irrelevante, não nos interessa! 

A Oradora: — … e a Sr.ª Deputada veio aqui fazer 
declarações induzindo interpretações erradas. 
Quanto aos estudos, independentemente da área ser 
direito, psicologia ou outra qualquer, a Sr.ª Deputada reco-
nhecerá, com certeza, que uma coisa são opiniões clínicas, 
como aquela que a Sr.ª Deputada referiu aqui do Prof. 
Eduardo Sá, outra coisa são estudos experimentais, quer 
longitudinais, quer transversais, que têm um valor científi-
co e técnico diferente. E não interessa se a matéria é de 
direito, de psicologia ou outra qualquer. Agora, ciência é 
neutra? 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Neutra, 
não, mas convinha que fosse séria! 

A Oradora: — Sr.ª Deputada, não vamos discutir aqui 
questões político-filosóficas, a ciência nunca foi neutra e 
se calhar esta não é a sede para o fazer. 
Para terminar, refiro ainda um outro aspecto e quase 
que diria que a Sr.ª Deputada, hoje, parece que padece do 
antiamericanismo primário, porque quanto à vigência da 
lei de protecção dos casais homossexuais, em relação à 
5 DE JUNHO DE 2003 

possibilidade de adopção, não comentou experiências 
felizes, nos Estados Unidos, pois aí também há estudos e a 
Sr.ª Deputada preferiu, de facto, abster-se. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, terminou o debate do primeiro ponto da ordem do dia. 
Vamos passar ao segundo ponto, que consiste no debate do 
projecto de lei n.º 243/IX — Alteração à Lei Orgânica da 
Assembleia da República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e 
Os Verdes). 
Para apresentar o relatório da Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostava de sublinhar que a 1.ª Comissão, 
quando aprovou, por unanimidade, este relatório, teve 
ocasião de apreciar a forma como decorreu o seu próprio 
processo de preparação. Este é um projecto de lei com um 
regime sui generis, especial, e tudo justifica esse regime. 
Quando se trata de pensar, ou de repensar, a organiza-
ção e funcionamento dos serviços da Assembleia da Repú-
blica e, portanto, todo o conjunto de meios de que o Par-
lamento dispõe para levar a cabo as suas atribuições e 
competências, o processo deve ser especialmente cuidado-
so, e foi cuidadoso neste caso. E o resultado que colheu de 
todos os quadrantes foi uma apreciação positiva — digo-o 
com a certeza decorrente do facto de ter feito diligências 
tendentes a acautelar a possibilidade de dizer o que acabo 
de afirmar. 
Não é surpreendente esse resultado. A Assembleia da 
República, em legislatura anterior, tinha encetado o pro-
cesso de reforma dos seus serviços, processo que chegou a 
trazer a Plenário e a ver aprovado, na generalidade, um 
diploma, mas foi impossível prolongar ou completar esse 
trabalho. No entanto, a reflexão então encetada encontrou 
desenvolvimento natural e amadurecimento nesta legislatu-
ra. E a linha de reforma que, no fundo, começou a despon-
tar no século passado e que hoje é aqui trazida é uma linha 
de reforma extremamente positiva. 
Julgo que uma lei como a que temos em vigor, lei que 
foi objecto de uma reforma moderada em 1993, tinha de 
ser revista hoje e é positivo que o seja nestas condições. 
Também a colaboração dos serviços, manifestada, desig-
nadamente, através da participação qualificada da Sr.ª 
Secretária-Geral, que, com larga experiência neste domí-
nio, permitiu refinar os resultados, permitir-nos-á a todos, 
na especialidade, melhorar drasticamente o nosso quadro 
legal. 
Há mais «vida» além da Lei Orgânica, obviamente! 
Por isso, foi possível à Assembleia da República, mesmo 
no actual quadro legal, modernizar-se, e muito, nestes 
anos. Foi assim que ela entrou na Internet; foi assim que 
criou novas ferramentas de trabalho que hoje as Sr.as 
Deputadas e os Srs. Deputados não dispensam e que os 
serviços utilizam; foi assim que foi criada uma nova 
componente audiovisual; foi assim que se criou um 
Canal Parlamento; foi assim que a Assembleia da Repú-
blica projectou os seus trabalhos, em vídeo e som, tam-
bém via Internet, em todo o mundo. Tudo isso se fez no 
actual quadro legal e, todavia, é necessário aperfeiçoá-lo, 
que é o que está a fazer-se agora. 
As opções da reforma não suscitaram em nenhum qua-
drante discussão ou dissenção, pelo contrário, sublinho, 
suscitaram geral aplauso. 
Por um lado, prevalece a ideia de esvaziar a Lei Orgâ-
nica dos aspectos atinentes à própria composição das uni-
dades orgânicas, domínio em que há uma grande reflexão a 
fazer. A Assembleia da República tem unidades orgânicas 
que datam de há muitos anos, o seu reajustamento à expe-
riência de trabalho é, também, uma inevitabilidade e há 
todas as condições para o fazermos da forma adequada, 
através de resolução. 
Por outro lado, resolvem-se e afirmam-se condições de 
modernidade no comando da gestão das questões adminis-
trativas da Casa. Aí, o reforço das competências do Secre-
tário-Geral, como órgão, do Conselho de Administração, 
com as suas responsabilidades específicas, e o modo de 
gerir os dinheiros públicos devem — e é uma opção, a 
terceira, fundamental desta reforma — reconhecer a indi-
vidualidade, o carácter sui generis do Parlamento como 
órgão de soberania. Não se trata de um serviço público 
directo nem de um instituto público mas, sim, de uma 
Câmara, com características originais que têm de ser plas-
madas na sua própria lei de organização e funcionamento. 
Tal eliminará por completo dúvidas, designadamente 
no relacionamento com o Tribunal de Contas, e há um 
largo rastreio, cuidadosamente feito, sobre quais os pontos 
de dúvida e de tudo o que é preciso clarificar. E tudo vai 
ser clarificado. 
Sr. Presidente, permita-me que sublinhe que são adop-
tadas medidas de correcção de alguns dos instrumentos de 
gestão do pessoal de que a Assembleia da República hoje 
dispõe. Nesse sentido, foi travado um diálogo com o Sin-
dicato dos Funcionários Parlamentares, que, julgo, conti-
nuará em sede da Comissão de Assuntos Constitucionais, 
Direitos, Liberdades e Garantias. É possível, julgo eu, 
reforçar o consenso que rodeia esta lei de organização e 
funcionamento. 
Por último, há que deixar de chamar-lhe «lei orgânica», 
porque leis orgânicas são aquelas a que a Constituição 
reserva essa denominação. Esta deve ter o nome de «lei de 
organização e funcionamento dos serviços da Assembleia 
da República», ou outra denominação similar. 
Julgo que, na especialidade, Sr. Presidente, haverá 
todas as condições para que este excelente trabalho se 
torne em lei da República com um consenso alargado e 
com condições para ser uma boa reforma dos serviços da 
Assembleia da República. 
As minhas felicitações a todos aqueles que participa-
ram até agora neste processo e votos de que ele tenha um 
êxito à altura da contribuição dada. 

Vozes do PS, do PSD, do CDS-PP e do BE: — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Moura de 
Sá. 

O Sr. João Moura de Sá (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 243/IX, subs-
crito por todos os grupos parlamentares, propõe uma alte-
ração à Lei Orgânica da Assembleia da República. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

Aprovada em 1988, com uma primeira alteração em 
1993, a Lei Orgânica da Assembleia da República revela-
se, nalguns pontos, desajustada das necessidades actuais. A 
realidade é que, desde a década de 80, mudou o enquadra-
mento da generalidade dos serviços públicos, com a cria-
ção de novas formas de autonomia, a flexibilização de 
procedimentos e mais eficazes instrumentos de cooperação 
com entidades externas. Mas mudou também o ambiente 
tecnológico em que se processa o trabalho parlamentar, 
com a disponibilização de poderosos instrumentos de aces-
so à informação à escala global e novas formas de contacto 
com os cidadãos. 
É neste contexto que surge este projecto de lei. Trata-se 
de uma alteração ao mesmo tempo inovadora e de extensão 
limitada. Aparentemente contraditória, a realidade é que 
esta afirmação faz todo o sentido. 
É inovadora porque assume uma perspectiva realista 
face ao papel e impacto das estruturas na utilização dos 
recursos humanos e financeiros. Propõe-se que a estrutura 
orgânica da Assembleia da República possa ser objecto de 
proposta de resolução elaborada pelo Conselho de Admi-
nistração a submeter ao Plenário. Está, deste modo, garan-
tida a intervenção política, a sua publicitação e eficácia 
externa, evitando-se a rigidez de uma estrutura aprovada 
em lei. Os novos tempos, a evolução tecnológica, as solici-
tações internas e externas não são compatíveis com a 
excessiva rigidez das estruturas fixadas em diploma legal. 
No entanto, é de extensão limitada porque não rompe 
radicalmente com a actual estrutura dos serviços do Par-
lamento nem altera substancialmente a Lei Orgânica. 
Optou-se propositadamente por clarificar competências, 
ajustar níveis de responsabilidade e desbloquear disfun-
cionalidades. 
Em suma, esta revisão visa assegurar que: a Assem-
bleia da República tenha um estatuto de autonomia patri-
monial e financeira assegurada, consagrando explicitamen-
te que os dispositivos que regulam as formas de tutela por 
parte do Governo em relação aos institutos públicos não se 
aplicam à Assembleia da República; o reforço da autono-
mia parlamentar no que toca à elaboração do Orçamento 
da Assembleia da República (o Orçamento da Assembleia 
da República é aprovado pelo Plenário previamente à 
aprovação do Orçamento do Estado, alterando-se também 
o regime de despesas); a actualização das normas sobre o 
património e instalações da Assembleia da República, de 
forma a incluir o novo edifício e o parque de estaciona-
mento, construídos e pagos pela Assembleia da República; 
a reformulação das competências do Conselho de Admi-
nistração, propiciando uma gestão mais moderna e eficaz; 
o ajustamento das competências do cargo de Secretário-
Geral aos de outras instituições da República (importa aqui 
realçar a transformação do cargo de Adjuntos do Secretá-
rio-Geral, sujeitando-os a processo de nomeação análogo 
ao do Secretário-Geral, de forma a permitir-lhes receber 
competências delegadas e a garantir a substituição adequa-
da do Secretário-Geral); a alteração do regime das comis-
sões de serviço e das requisições, já que os regimes actuais 
continham limites que impunham substituições cegas que 
se podem revelar perturbadoras para os serviços e a sua 
eficácia. 

Estas são as principais alterações preconizadas, altera-
ções que, importa sublinhar, não significam um aumento 
da estrutura nem do quadro, regendo-se, pois, por princí-
pios de contenção orçamental. Não constituem uma ruptu-
ra com a lei actualmente em vigor mas são alterações fun-
damentais, tendo em vista uma gestão mais moderna e 
eficaz da Assembleia da República. 
Sr. Presidente, nesta fase, gostaria de elogiar e subli-
nhar o trabalho da Sr.ª Secretária-Geral e dos serviços… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … na elaboração da proposta que apre-
sentaram ao Conselho de Administração relativamente à 
Lei Orgânica da Assembleia da República. 

Aplausos do PSD, do PS, do CDS-PP e do BE. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Macha-
do. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Queria começar por felicitar o Sr. Depu-
tado José Magalhães pelo excelente relatório que fez sobre 
esta matéria. 
O Conselho de Administração debateu consensualmen-
te esta reforma de alteração da lei Orgânica da Assembleia 
da República, órgão no qual também têm assento a Sr.ª 
Secretária-Geral e o representante dos trabalhadores. Natu-
ralmente, por não ser possível fazê-lo de outro modo, tive-
ram de ser os Deputados a subscrever este projecto de lei e 
a remetê-lo à 1.ª Comissão, depois de admitido pelo Sr. 
Presidente. 
A alteração da Lei Orgânica da Assembleia da Repú-
blica, aprovada nos anos 80 e alterada em 1993, visa, em 
nosso entender, objectivos que são fundamentais para seu 
funcionamento. O tempo encarregou-se de exigir essas 
alterações em matéria de organização interna e de normas 
que clarificam as relações com o Tribunal de Contas no 
que às auditorias dizem respeito. 
Desde logo, a questão do estatuto de autonomia patri-
monial e financeira da Assembleia da República apresen-
ta uma nova e clara configuração. Na própria fundamen-
tação do projecto de lei refere-se que «da autonomia 
administrativa, financeira e patrimonial da Assembleia da 
República, enquanto órgão de soberania, resulta que os 
dispositivos que consagram formas de tutela por parte do 
Governo em relação aos institutos públicos não se apli-
cam à Assembleia da República» e que «tais princípios 
resultam da circunstância de a Assembleia ser um órgão 
de soberania e não um instituto público sob a tutela do 
Governo, como já propugnou o Tribunal de Contas» em 
várias situações de auditoria. 
De facto, a Assembleia da República não é um orga-
nismo típico da Administração Pública; antes pelo contrá-
rio, é um organismo atípico e, acima de tudo, um órgão de 
soberania e não um instituto público que deva estar sujeito 
às mesmas regras, em termos de tutela do Governo, em 
matérias de administração. Aliás, isso mesmo tem sido 
propugnado pelo Tribunal de Contas em diversos acórdãos 
5 DE JUNHO DE 2003 


Vozes do PCP, do PS, do BE e do Deputado do PSD 
que assentaram nas várias auditorias já realizadas às contas 
da Assembleia da República. 
Quanto aos planos de actividade, não faz sentido que 
os mesmos estejam consignados na Lei Orgânica, pelo que 
se propõe a sua eliminação. 
A elaboração do Orçamento da Assembleia da Repú-
blica é, em nosso entender, a «pedra de toque» desta 
reforma, para além de outras, naturalmente. O calendário 
da sua elaboração, que é feita pelos serviços e coordenada 
pela Sr.ª Secretária-Geral, de acordo com os princípios e 
orientações do Conselho de Administração e a ele sujeito 
para eventuais alterações e aprovações para envio a Plená-
rio, é alterado, passando o Orçamento da Assembleia da 
República a ser aprovado pelo Plenário previamente à 
aprovação do Orçamento do Estado, para que a verba a 
inscrever neste seja a definida pela Assembleia da Repú-
blica e não a fixada pelo Governo, situação que tem criado 
algumas dificuldades ao Conselho de Administração. 
No que respeita aos saldos de gerência, é reforçado o 
princípio da transferência automática dos mesmos, não 
ficando sujeito a qualquer interpretação redutora da auto-
nomia da Assembleia da República. 
Também é alterado o regime de despesas, clarificando-
se que não é aplicável à Assembleia da República o regime 
do Decreto-Lei n.º 155/92 e acaba-se assim — esperemos! 
— com a divergência de entendimento que tem existido 
entre a Assembleia da República e o Tribunal de Contas 
sobre esta matéria. 
Faz-se a integração plena do património, como já aqui 
foi referido, designadamente do edifício novo, do parque 
de estacionamento e de outros edifícios comprados pela 
Assembleia da República e onde estão sedeadas entidades 
dependentes da Assembleia da República, ainda que ape-
nas para efeitos de financiamento. 
Sublinho ainda a questão da modernização da direcção 
da Assembleia da República. O próprio Presidente da 
Assembleia da República, o Conselho de Administração e 
a Conferência de Líderes têm toda a possibilidade de inter-
vir sobre estas matérias e não faz sentido que não se 
modernize exactamente neste domínio. Tal passa pela 
atribuição de novas competências ao Secretário-Geral e 
pela criação de dois cargos novos — adjuntos do Secretá-
rio-Geral —, que deverão estar sujeitos, dentro da mesma 
linha, a proposta e parecer favorável do Conselho de 
Administração para nomeação pelo Sr. Presidente da 
Assembleia da República, o que é correcto em nosso 
entender. 
Faz-se ainda uma adaptação às novas realidades e às 
exigências do trabalho parlamentar, para que as questões 
das unidades orgânicas e do próprio quadro de pessoal, 
que deverão obter proposta e parecer favorável do Conse-
lho de Administração para envio a Plenário, assegurem a 
garantia da estabilidade sem levantar qualquer problema. 
Também o Sindicato dos Funcionários Parlamentares 
se debruçou sobre este projecto de lei e as alterações que 
forem consideradas convenientes, por proposta do Sindica-
to, deverão ser acolhidas em sede da 1.ª Comissão e colo-
cadas em debate na especialidade. 
É esta a disposição do Grupo parlamentar do PCP, 
para que, em sede de Comissão, trabalhemos para melho-
rar ainda mais a proposta oriunda do Conselho de Admi-
nistração. 
Luís Marques Guedes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Ser-
rasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Estamos hoje a tratar de matéria sobre a 
qual consideramos ser necessário debruçarmo-nos. Aliás, 
já na anterior legislatura, o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista tinha apresentado uma proposta, na qual este 
projecto de lei foi «beber» algumas soluções. 
Tal como já aqui foi dito hoje, o corpo fundamental da 
Lei Orgânica da Assembleia da República, oriundo de 
1988, para se tornar actual, já teve de incorporar muitas 
medidas avulsas e, portanto, urgia debatermos e alterarmos 
esta matéria. 
Queria apenas sublinhar os aspectos fundamentais que 
foram consensualizados no Conselho de Administração. 
Desde logo, um primeiro aspecto é o da flexibilização 
da própria estrutura legislativa, no sentido de abandonar 
o modelo de gestão das unidades orgânicas através de lei, 
dando liberdade para que a gestão administrativa, de 
pessoal e a própria organização possa ser feita através de 
resolução, garantindo que o Plenário não é afastado dessa 
solução. 
Um segundo aspecto é que esta não é uma proposta de 
ruptura com a anterior, mas sim, sobretudo, de melhora-
mento e modernização, procurando incorporar novos 
aspectos de gestão decorrentes das necessidades que o 
tempo foi sugerindo, apontando, desde logo, para uma 
nova configuração das competências do Secretário-Geral e 
para a possibilidade de ele poder ser substituído e delegar 
competências nos seus adjuntos. Trata-se de uma nova 
solução em termos de gestão, com a qual concordamos 
plenamente, bem como com algumas alterações no âmbito 
das comissões de serviço e das requisições de pessoal que 
pode apoiar a Assembleia da República, mantendo a audi-
ção dos órgãos representativos dos trabalhadores, mas 
adequando estas figuras à própria legislatura e não a pro-
cessos autónomos decorrentes da lei geral. 
Um terceiro aspecto, já aqui referido, tem a ver com a 
autonomia, que era uma zona cinzenta em diferentes 
aspectos — o Tribunal de Contas, por várias vezes, fazia-
nos remeter como para um órgão tutelado pelo próprio 
Governo —, querendo realçar que não estaremos sujeitos à 
cativação de verbas que é determinada pelo Governo para 
os seus órgãos dependentes, passando a haver autonomia 
no aspecto financeiro e noutros (que agora não vale a pena 
sublinhar), uma caracterização de perfeita autonomia e não 
de paralelismo com qualquer outro órgão tutelado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — No que respeita às modernizações que 
entretanto foram introduzidas, queria sublinhar o que diz 
respeito ao património da Assembleia e às novas compe-
tências ou, pelo menos, à adequação das competências que 
o Conselho de Administração já tinha mas que não esta-
vam, nalguns casos, devidamente clarificadas, tendo esse 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 129 

aspecto ficado agora totalmente esclarecido. Importa sub-
linhar que zonas de dúvida e de lacunas que vinham sendo 
assinaladas procuram agora estar, pelo menos aquelas que 
já tinham sido detectadas, totalmente salvaguardadas, 
designadamente um aspecto peculiar e que esta Legislatura 
veio determinar: a responsabilidade financeira do período 
entre o momento em que cessa a gestão de um Conselho de 
Administração e o dia em que toma posse o novo Conselho 
de Administração. Esta é matéria que não estava totalmen-
te esclarecida e que, actualmente, fica clarificada, assim 
como o regime do pessoal de apoio, quer aos grupos par-
lamentares, quer aos gabinetes dos respectivos órgãos da 
Assembleia, permitindo-lhes uma situação que penso pro-
tegê-los melhor do que a actual situação. 
Em suma, o que se pretendeu, no fundo, com este 
diploma foi modernizar, actualizar e dar melhores condi-
ções. Por isso, o Grupo Parlamentar do PS apoia esta linha 
de força. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Rebelo. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Sr. Presidente, vou 
ser muito breve dado que as referências que pretendia 
fazer já foram feitas por outros Srs. Deputados, aliás 
melhor do que seriam feitas por mim. 
Subscrevendo, pois, aquilo que foi dito, quero apenas 
elogiar o relatório elaborado pelo Sr. Deputado José Maga-
lhães, que é um trabalho magnífico, sendo de realçar o 
trabalho das Comissões quando tem essa qualidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Desejo igualmente realçar o trabalho da 
Sr.ª Secretária-Geral da Assembleia da República e dos 
serviços, que elaboraram uma primeira proposta, depois 
trabalhada no Conselho de Administração. 
Esta alteração melhora substancialmente a Lei Orgâni-
ca da Assembleia da República, que pode, no futuro, voltar 
a ser alterada de forma a ficar ainda melhor. 
Concluo, dizendo que esta alteração reúne o consenso 
de todos os partidos e resulta de um trabalho positivo dos 
serviços e da Sr.ª Secretária-Geral, pelo que estou muito 
feliz. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, chegou ao fim este ponto da ordem de trabalhos. 
Antes de anunciar a ordem do dia da sessão de amanhã 
e de encerrarmos os trabalhos, vou dar a palavra ao Sr. 
Secretário para anunciar à Câmara a entrada na Mesa de 
vários diplomas. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foram admitidas, 
as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei n.os 
72/IX — Adapta a legislação penal portuguesa ao Estatuto 
do Tribunal Penal Internacional, tipificando as condutas 

que constituem crimes de violação do direito internacional 
humanitário, que baixa à 1.ª Comissão; 73/IX — Estabele-
ce o regime de prevenção e repressão do branqueamento 
de vantagens de proveniência ilícita, que baixa à 1.ª 
Comissão; 75/IX — Aprova o regime da prevenção e 
repressão de actos ilícitos praticados a bordo de aeronaves 
civis, em voos comerciais, que baixa à 1.ª Comissão; 76/IX 
— Altera a Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro — Lei da 
Nacionalidade, que baixa à 1.ª Comissão; e 77/IX — Auto-
riza o Governo a legislar sobre a Casa do Douro, aprovan-
do os novos estatutos e respectivo regulamento eleitoral, 
que baixa à 10.ª Comissão; e o projecto de lei n.º 310/IX 
— Alteração da Lei-Quadro da Criação de Municípios 
(PSD), que baixa à 4.ª Comissão. 
É tudo, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, a ordem de trabalhos da reunião plenária de amanhã 
consta da discussão do projecto de lei n.º 112/IX — Adop-
ta medidas legais tendentes a instituir e viabilizar o cartão 
do cidadão, apresentado pelo PS, tratando-se de um agen-
damento potestativo deste partido. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas e 10 minutos. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Henrique José Monteiro Chaves 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
António José Martins Seguro 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
José António Fonseca Vieira da Silva 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 

Partido Popular (CDS-PP): 
Luís José Vieira Duque 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 

Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 

Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
João Bosco Soares Mota Amaral 
5 DE JUNHO DE 2003 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António Fernandes da Silva Braga 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 

Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 


Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 

Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
José Manuel Pereira da Costa 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
João Barroso Soares 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 

Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
