Sábado, 24 de Maio de 2003 






I Série — Número 125 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 23 DE MAIO DE 2003 








minutos. 
298/IX. 
Presidente: Ex.mo Sr. Narana Sinai Coissoró 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas e 10 
Deu-se conta da apresentação dos projectos de lei n.os 297 e 
Foram aprovados os n.os 108 a 112 do Diário. 
A Câmara apreciou, na generalidade, o projecto de lei n.º 
182/IX — Aprova medidas com vista à modernização do regime da 
realização de despesas públicas com locação e aquisição de bens e 
serviços de comunicações pela Administração Pública (PS), sobre o 
qual intervieram os Srs. Deputados Ramos Preto (PS), Luís Campos 
Ferreira (PSD), José Magalhães (PS), Honório Novo (PCP) e 
Diogo Feio (CDS-PP). 
Foi discutida a proposta de resolução n.º 25/IX — Aprova, para 
ratificação, a Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados, 
assinada em 23 de Maio de 1969. Intervieram no debate, a diverso 
título, além do Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e 
da Cooperação (António Lourenço dos Santos), os Srs. Deputados 
Maria Eduarda Azevedo (PSD), Vítor Ramalho (PS), Henrique 
Campos Cunha (CDS-PP) e António Filipe (PCP). 
Foram ainda apreciadas as proposta de resolução n.os 28/IX — 
Aprova, para adesão, o Acordo de alteração ao Protocolo relativo 
aos Privilégios e Imunidades da Organização Europeia de Teleco-
municações por Satélite (EUTELSAT), adoptado e confirmado pela 
26.ª Assembleia de Partes daquela Organização, que teve lugar em 
Cardiff, de 18 a 20 de Maio de 1999, 29/IX — Aprova o Acordo 
para a Conservação das Aves Aquáticas Migradoras Afro-euro-
asiáticas, concluído na Haia, em 15 de Agosto de 1996, e 31/IX — 
Aprova a Convenção entre a República Portuguesa e a República 
Islâmica do Paquistão para Evitar a Dupla Tributação e Prevenir a 
Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o Rendimento e res-
pectivo Protocolo, assinados em Lisboa, em 23 de Junho de 2000. 
Usaram da palavra, além do Sr. Secretário de Estado dos Negócios 
Estrangeiros e Cooperação, os Srs. Deputados Maria Santos (PS), 
Bessa Guerra (PSD), Bruno Dias (PCP), Miguel Anacoreta Correia 
(CDS-PP), António Nazaré Pereira (PSD), Vítor Ramalho (PS), 
Honório Novo (PCP) e Isabel Castro (Os Verdes). 
Finalmente, foi discutido o projecto de resolução n.º 75/IX — 
Atribui prioridade máxima à instalação de um sistema costeiro de 
vigilância marítima (VTS) (Os Verdes), tendo usado da palavra, a 
diverso título, os Srs. Deputados Isabel Castro (Os Verdes), Miguel 
Anacoreta Correia (CDS-PP), Fernando Lopes (PSD), António 
Galamba (PS) e Honório Novo (PCP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 25 minutos. 
2 
O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, temos quórum, pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas e 10 minutos. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 

I SÉRIE — NÚMERO 124 

Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Santos de Magalhães 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
24 DE MAIO DE 2003 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, o Sr. Secretário vai proceder à leitura do expediente. 


O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: projectos de lei 
n.os 297/IX — Pelo reconhecimento e valorização do 
movimento associativo popular (PSD), que baixou à 7.ª 
Comissão, e 298/IX — Estatuto do dirigente associativo 
voluntário (PSD). 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, estão em aprovação os n.os 108 a 112 do Diário, res-
peitantes às reuniões plenárias dos dias 3, 9, 10, 11 e 23 de 
Abril de 2003. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
Srs. Deputados, vamos iniciar a discussão, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 182/IX — Aprova medidas 
com vista à modernização do regime da realização de des-
pesas públicas com locação e aquisição de bens e serviços 
de comunicações pela Administração Pública (PS). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Ramos Preto. 

O Sr. Ramos Preto (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Partido Socialista apresentou na Assembleia 
da República o projecto de lei n.° 182/IX, com o qual 
pretende que sejam consagradas, em letra de lei, medidas 
com vista à modernização do regime da realização de des-
pesas públicas com locação e aquisição de bens e serviços 
de comunicações pela Administração Pública. 
Resulta claro da exposição de motivos deste projecto 
de lei que a aprovação de um regime jurídico específico 
para a realização de despesas públicas com locação e aqui-
sição de bens e serviços de comunicações «tem por objec-
tivo, por um lado, introduzir regras concorrenciais no 
aprovisionamento de bens e serviços para toda a Adminis-
tração Pública» e, por outro lado, «coordenar a acção dos 
diversos serviços e organismos públicos num domínio 
essencial para a sua modernização inadiável». 
Entende o PS que esta é a via necessária para que a 
Administração Pública venha a beneficiar de inovações 
tecnológicas que estão hoje no cerne de profundas trans-
formações das formas de organização e acção, tanto no 
domínio da comunicação interna como na interacção com 
os cidadãos e empresas. 
Portugal assumiu, no Conselho Europeu de Sevilha de 
2002 e no quadro do Programa Acção e-Europe 2005, 
cumprir as metas aí consagradas, designadamente a pene-
tração de plataformas avançadas de comunicação na Admi-
nistração Pública, rumo ao e-Government, factor essencial 
para o reforço da competitividade do País, objectivo, aliás, 
já consagrado na iniciativa Internet, aprovada pelo XIV 
Governo constitucional. 
O projecto do PS é realista, definindo uma solução de 
execução gradual e embora o Partido Socialista considere 
que é necessário cobrir a este nível a totalidade dos servi-
ços da Administração Pública, não se nos afigura exequí-
vel, nem avisado, avançar com um processo único, defen-
dendo nós antes a opção por uma implementação gradual e 
faseada, com prioridades claras, devendo a mesma incidir 
sobre subsistemas homogéneos de implantação nacional. 
Refiro-me, em concreto, ao caso das escolas, dos tribunais 
e outros serviços de justiça, dos hospitais ou das polícias. 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

É necessário que, progressivamente, a modernização 
aqui proposta avance e se estenda, se alargue ao conjunto 
dos serviços públicos. 
A implementação deste modelo de realização de des-
pesas públicas com locação e aquisição de bens e servi-
ços de comunicações ficará sujeita a um conjunto de 
regras gerais, tendo em vista a coordenação de procedi-
mentos da Administração Pública, neste domínio. Assim, 
os contratos de prestação de serviços de telefonia vocal, 
fax, radiotelefonia móvel e comunicações via satélite, 
bem como o acesso à Internet em banda larga, através de 
rede de comunicações electrónicas e outros serviços 
avançados de comunicação, tal como se encontram defi-
nidos na Directiva 2002/58/CE do Parlamento Europeu e 
do Conselho, de 12 de Julho de 2002, que impliquem 
despesa pública de responsabilidade do Estado e demais 
pessoas colectivas públicas, incluindo as empresas públi-
cas, ficam sujeitos às disposições dos Decretos-Leis n.os 
223/2001, de 9 de Agosto, e 197/99, de 8 de Junho, com 
as especificidades decorrentes da presente lei. 
Deste modo, a escolha da entidade adjudicante e a 
celebração do respectivo contrato terá necessariamente de 
ser precedida de procedimento concursal público ou limi-
tado ou de processo de negociação directa. 
Atentos os objectivos pretendidos, deverá o Governo 
tomar as medidas necessárias para a aprovação anual de 
contratos públicos de aprovisionamento de bens e serviços 
de comunicações pelas entidades que ficarem vinculadas à 
aplicação da lei que for aprovada por esta Câmara, medi-
das essas que deverão ser devidamente articuladas com os 
planos de acção decorrentes da iniciativa nacional para a 
banda larga na Administração Pública. 
Os objectivos do Programa Acção e-Europe 2005 for-
mulam e impõem exigências de qualidade, de racionalida-
de de meios e de acompanhamento da inovação nos servi-
ços de telecomunicações, de acordo com critérios de viabi-
lidade e oportunidade. 
Com a presente iniciativa será provável estabelecer 
norma que imponha que na compra de serviços de teleco-
municações por parte da Administração Pública haja uma 
efectiva concorrência, assegurando-se a total abertura, 
transparência e não discriminação na selecção dos presta-
dores de serviços. 
A não concorrência, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
prejudica o Estado pelo que, através do presente projecto 
de lei, pretendemos que se estabeleçam um mínimo de 
regras para que haja equilíbrio entre todos os operadores, o 
qual potencializa a concorrência com manifesta vantagem 
para a Administração Pública. 
A estrutura que pretendemos que seja instituída pode-
rá promover um inventário rigoroso das necessidades da 
Administração Pública, ministério a ministério, e elabo-
rar estudos sobre as poupanças que podem decorrer do 
mero efeito de submeter a concurso a aquisição de 
comunicações. 
Estamos certos de que esta é a via que é necessário per-
correr para que os serviços públicos possam poupar 
dinheiro, fazer significativos cortes no consumo de faxes e 
no papel, desmaterializar eventos, instituir e banalizar 
serviços de vídeo-conferência, indutores de poupanças nos 
transportes para reuniões, e muitas outras inovações racio-

nalizadoras da despesa pública. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Numa hora de fortes restrições orçamen-
tais deveria antes ser dada prioridade à poupança por via 
digital. 
Esperamos por isso que, com a aprovação do presente 
projecto de lei, venha a ser instituído um regime específico 
para a realização de despesas públicas com locação e aqui-
sição de bens e serviços de comunicações, o qual, como se 
referiu, tem dois méritos reconhecidos: um primeiro relati-
vo à introdução de regras concorrenciais no aprovisiona-
mento desses bens e serviços para toda a Administração 
Pública e um segundo que resultaria da obrigatoriedade de 
coordenar a acção dos diversos serviços e organismos 
públicos num domínio essencial para a sua modernização 
inadiável. 
Só por esta via poderá garantir-se que a Administração 
Pública beneficie de inovações tecnológicas que estão hoje 
no cerne de profundas transformações das formas de orga-
nização e acção, tanto no domínio da comunicação interna 
como na interacção com os cidadãos e empresas. 
Sem mudanças fulcrais desse tipo não é possível cum-
prir as metas que Portugal assumiu no quadro do Programa 
Acção e-Europe 2005, designadamente a penetração de 
plataformas avançadas de comunicações na Administração 
Publica rumo ao e-Government, factor crucial para o refor-
ço da competitividade do País. 
Este reforço resultará também num efeito de «alavan-
cagem» do desenvolvimento das infra-estruturas de comu-
nicações, fruto da liberalização regulada, em curso no 
sector, em toda a União Europeia. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Campos 
Ferreira. 

O Sr. Luís Campos Ferreira (PSD): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 182/IX, apresentado 
pelo Partido Socialista, relativo à modernização do regime 
da realização de despesas públicas com locação e aquisi-
ção de bens e serviços de comunicações pela Administra-
ção Pública vem a reboque — notoriamente a reboque! — 
de alguns objectivos já enunciados, bem como de alguma 
actividade do Governo no que toca a esta matéria, activi-
dade essa que já se encontra no terreno. 
De facto, na Comissão Interministerial para a Inovação 
e Conhecimento, realizada em 18 de Dezembro do ano 
transacto, o Governo decidiu avançar para uma reestrutu-
ração forte das redes e para a racionalização de custos de 
comunicação em toda a Administração Pública. 
Na sequência dessa deliberação, está em discussão — e 
penso que será aprovado ainda este mês, pelas informações 
que estão disponíveis na Internet — o plano de acção 
electrónico do Governo e a iniciativa nacional para a ban-
da larga. 
Os documentos, que contaram com a participação acti-
va de todos os ministérios, dão especial destaque a esta 
24 DE MAIO DE 2003 

matéria e traduzem uma visão mais completa e mais abran-
gente do que a apresentada no projecto de lei n.º 182/IX, 
do PS, que se limita, praticamente, a regular a forma de 
contratação. 
Importa referir que, nos últimos anos, as comunicações 
da Administração Pública têm sido geridas de uma forma 
totalmente dispersa e sem uma estratégia global, o que tem 
conduzido, infelizmente, a multiplicações desnecessárias 
de recursos, a um funcionamento caracterizado por um 
grau de eficiência limitado e a elevados custos de explora-
ção ou de utilização, se preferirem. 
Esta é uma prioridade em diversos países, principal-
mente naqueles em que a sociedade da informação está 
mais avançada — como nos Estados Unidos, no Reino 
Unido e na Austrália, entre outros —, nos quais se têm 
desenvolvido projectos de racionalização das 
infra-
estruturas de comunicações das respectivas administrações 
públicas. 
As infra-estruturas de comunicações da Administração 
Pública, como VV. Ex.as sabem, representam um dos pila-
res-base, um dos pilares que sustentam o processo de 
modernização dos serviços prestados pelo Estado ao cida-
dão. Para tal, é necessário, sem dúvida alguma — e nesse 
aspecto estamos todos de acordo —, melhorar a eficiência, 
racionalizar e, obviamente, reduzir os custos. 
À semelhança do papel que as vias de comunicação 
têm no desenvolvimento de um país, as telecomunicações 
devem servir de suporte à construção da sociedade de 
conhecimento. No entanto, parece-nos que é possível 
avançar com o muito trabalho que está por fazer nesta área, 
já que a legislação actual permite que o façamos. 
Devo dizer, a bem da verdade, que concordamos com a 
filosofia que agora preside ao diploma, mas entendemos 
que o mesmo é de alguma forma redundante. Meus caros 
Deputados, mais importante do que criar uma nova lei 
(como esta, aliás, que é limitada no seu alcance) é actuar 
imediatamente sobre a realidade existente, com os recursos 
legislativos também existentes. Quero dizer, claramente, 
que mais importante do que avançar precipitadamente para 
uma legislação de contratação é fundamental racionalizar 
os recursos já existentes nesta área na Administração 
Pública. É o que este Governo está a promover, com qua-
tro objectivos principais. 
Primeiro, o de adequar as estruturas das telecomunica-
ções às reais necessidades de cada um dos departamentos 
da Administração Pública; segundo, o de encarar as tele-
comunicações como um activo estratégico no processo de 
modernização da Administração Pública; terceiro, o de 
efectivar a contribuição das telecomunicações para o 
desenvolvimento da sociedade da informação e, natural-
mente, atingir os objectivos do Plano Acção e-Europe 
2005, no que respeita à banda larga na Administração 
Pública. 
Tenho consciência de que, ao longo deste tempo, foram 
já identificados ministérios que irão integrar projectos-
piloto no domínio da redução de custos de comunicações, 
tendo sido (como também é do vosso conhecimento) cons-
tituída uma espécie de task-force interministerial, com 
responsáveis de todos os ministérios. 
Do ponto de vista jurídico, em abstracto, nada obsta a 
que se proceda à criação de um regime jurídico que preve-
ja e regule os contratos com o objecto proposto pelo pro-
jecto de lei n.º 182/IX, que o Partido Socialista hoje nos 
apresenta em Plenário. No entanto, pensamos que para pôr 
travão, para evitar a existente dispersão legislativa no seio 
da Administração Pública se deveria optar por elaborar um 
projecto de diploma único e definitivo que abarque tam-
bém a administração local. 
Como é do conhecimento de VV. Ex.as, o projecto de 
lei que agora debatemos, neste particular, obrigaria à 
publicação de regulamentação futura, o que iria adiar nal-
guns casos, muitos deles importantes, regulamentação que 
seria fundamental para se cumprirem os objectivos atrás 
enunciados. 
Também devo salientar que as funções propostas no 
presente projecto de lei visam abarcar situações jurídicas 
que, claramente, já estão contempladas no Decreto-Lei n.º 
197/99, de 8 de Junho, no qual este tipo de aquisições são 
excepcionadas de quaisquer procedimentos concursais — 
salvo, como resulta das Directivas Comunitárias 92/50 e 
93/36, no que concerne à ligação à Internet por banda 
larga. Aqui, a aplicação do Decreto-Lei n.º 197/99 não se 
encontra parcial ou totalmente excepcionada, pelo que, 
nesta matéria, devem observar-se todos os procedimentos 
concursais contemplados no referido Decreto-Lei n.º 
197/99. 
Em jeito de conclusão, diria o seguinte: neste momen-
to, e atendendo às necessidades existentes, o projecto de 
lei n.º 182/IX, do Partido Socialista, pode levar a um 
excesso de legislação, pode criar um «ruído» legislativo 
desnecessário e, inclusivamente, dificultar a acção das 
entidades adjudicantes. 
Neste momento, nova legislação para esta área só se 
justificaria, em nossa opinião, se ela criasse um verdadeiro, 
um substancial valor acrescentado sobre a já existente (as 
directivas comunitárias e o Decreto-Lei n.º 197/99) e não 
nos parece ser esse o caso, sinceramente. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado José 
Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Deputado Campos Ferreira, nós acompa-
nhámos, nesta bancada e não só, com grande perplexidade, 
a evolução da sua intervenção, uma vez que o Sr. Deputa-
do utilizou argumentos completamente contraditórios — e, 
devo dizer-lhe, completamente inconsistentes. Primeiro, 
reconhece a importância da questão das comunicações para 
que Portugal possa dar um salto qualitativo para o e-
Government. Em segundo lugar, o Sr. Deputado sabe, 
seguramente, como muitos de nós, como a maior parte de 
nós, que a Assembleia da República tem sido insistente-
mente objecto de diligências por especialistas do sector, 
por pessoas que conhecem profundamente a situação do 
nosso sector de comunicações, alertando para uma questão 
central: a actual situação de compra de comunicações pela 
administração pública não pode manter-se fechada à con-
corrência — é uma situação completamente anómala e 
prejudicial, não só por questões de transparência mas por 
questões de eficiência que o Sr. Deputado aqui procurou 
equacionar; não é possível conquistar eficiência se a admi-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

nistração pública não puder beneficiar de uma oferta 
ampla, de uma oferta concorrencial que lhe permita, desig-
nadamente, dar o salto qualitativo para a banda larga. Essa 
concorrência existe parcialmente, mas muito parcialmente 
e muito deficitariamente. 
Diz V. Ex.ª que já está tudo resolvido! Mas, Sr. Depu-
tado, argumentar contra factos é um pouco absurdo, sobre-
tudo quando é feito na dimensão que o Sr. Deputado aca-
bou de utilizar: a Comissão Interministerial para a Inova-
ção e Conhecimento deliberou; pois deliberou — em 
Dezembro! Nada aconteceu entretanto! O anúncio da ini-
ciativa nacional para a banda larga foi feito n vezes pelo 
Sr. Ministro em diversos sítios, praticamente mês a mês, 
em diversos sítios, sem que nada acontecesse. Jura V. Ex.ª 
que vai acontecer agora! Pois muito bem, mas qual é a 
contradição entre esses planos e a aprovação pela Assem-
bleia da República de uma alteração de regras de jogo que 
diga que «a compra passa a obedecer a um novo paradig-
ma; o novo paradigma assenta na concorrência; a adminis-
tração pública deve centrá-lo, desde logo, em determinados 
sectores nevrálgicos, deve começar a utilizar essas vanta-
gens já, e depois isso deve ser alargado adequadamente à 
administração local»?… 
Pergunto-lhe se isto não é cortar o nó górdio e se o res-
to não é, pura e simplesmente, perder tempo e fazer com 
que a administração pública continue a perder milhões de 
euros em recursos, numa altura em que o Ministério das 
Finanças apela por todos os lados a cortes orçamentais, 
frequentissimamente completamente cegos! 
Por outro lado, V. Ex.ª depois diz: mas devia aplicar-se 
à administração local e não se aplica. Pois aplique-se, 
segundo um método estruturado e dialogado com as autar-
quias. Estamos completamente disponíveis para isso. Mas 
não se argumente que o diploma não se aplica à adminis-
tração local para dizer que a Assembleia da República 
deve rejeitá-lo! 
Sr. Deputado, ficámos perplexos! A minha pergunta é 
muito simples: será que V. Ex.ª — coisa que nunca nos 
passou pela cabeça! — se prepara para rejeitar uma inicia-
tiva que não só é plenamente conforme ao programa anun-
ciado pelo sector de inovação e conhecimento em matéria 
de concorrência nas telecomunicações, mas que se prepara 
para o fazer com essa falta absoluta de fundamentação? 
Eis a questão que lhe deixo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Campos Ferreira. 

O Sr. Luís Campos Ferreira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado José Magalhães, sabe, com toda a certe-
za e, provável e infelizmente, bem melhor do que eu, 
quando é que a administração pública, nesta matéria, 
perdeu milhões e milhões de contos — quando compra-
ram redes, desde sempre e principalmente desde que 
apareceram em Portugal e no mundo as novas tecnolo-
gias e as novas possibilidade de poupar dinheiro. Ou 
seja, estamos a falar, muito provavelmente, nos últimos 
sete ou oito anos, que foram anos de grande responsabi-
lidade governativa por parte do PS. 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Neste momento, o que estamos a fazer, 
o que o Executivo está a fazer e que nos parece de todo 
prioritário fazer, é racionalizar os recursos existentes. Há 
Ministérios, há administração pública, há direcções gerais, 
há institutos que têm redes por cima de redes, que nunca 
negociaram com uma operadora — o senhor sabe disso! 
Não pode vir aqui dizer que não, o senhor sabe disso! 
Nunca negociaram com uma operadora, compraram sem 
critérios, compraram sem objectivos integrados, transver-
sais a todos os Ministérios. Por isso, não vamos aqui falar 
sequer, porque não tem qualquer sentido, de poupança! 
Não vamos, porque o que está a ser feito é exactamente o 
caminho para a poupança — é racionalizar aquilo que já 
existe, os recursos já existentes. E não vamos comprar para 
pôr por cima daquilo que está mal feito — isso não fun-
ciona em nada, muito menos em tecnologia. Esta é a pri-
meira questão. 
A segunda questão é que a legislação existente, a 
legislação comunitária existente (e, se formos sérios, do 
ponto de vista jurídico, sabemos que é assim) não permi-
te ter uma atitude concorrencial por parte do adjudicante 
relativamente a estas matérias, aliada ao Decreto-Lei n.º 
197/99, de 8 de Junho, capítulo I e II, que continuam 
válidos — com uma leitura atenta da lei chegam a esta 
conclusão. As Directivas 92/50 e 93/36, se não estou em 
erro, bem como os capítulos I e II do Decreto-Lei n.º 
197/99, de 8 de Junho, são instrumentos de trabalho 
legislativos mais do que suficientes para se fazer um 
trabalho válido nesta área. Não resolvemos o problema 
tecnológico, não resolvemos o problema de desenvolvi-
mento tecnológico das telecomunicações, não resolvemos 
o problema económico fazendo legislação! Resolvemos 
esse problema com os recursos legislativos que temos 
actualmente, com os recursos tecnológicos que temos e 
actuando sobre a situação real, que existe neste momen-
to. Não é fazendo leis atrás de leis que se resolvem os 
problemas, nem é deitando dinheiro bom em cima de 
dinheiro estragado, como VV. Ex.as estiveram habituados 
a fazer durante seis anos, que se resolvem os problemas! 
Este projecto de lei não colhe, a situação real não neces-
sita dele. Como VV. Ex.as sabem, a administração públi-
ca tem excesso de produção legislativa — é muito difícil 
um adjudicante trabalhar com a legislação existente… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Portanto, não há con-
corrência! 

O Orador: — Portanto, há concorrência nos moldes 
em que o Decreto-Lei n.º 197/99, de 8 de Junho, e as 
directivas comunitárias o permitem e o intitulam — não 
temos nem mais nem menos do que aquilo que existe nos 
países mais desenvolvidos da Comunidade Económica 
Europeia. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 
24 DE MAIO DE 2003 


O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, o projecto de lei n.º 182/IX, de autoria do 
PS, pretende fixar regras que determinem a orientação e os 
procedimentos para a locação e aquisição de bens e servi-
ços de comunicações extensíveis e toda a administração 
pública, incluindo nesta administração pública as empresas 
públicas. 
Sem prejuízo das disposições — diz o projecto — apli-
cáveis e determinadas pelo Decreto-Lei n.º 223/2001, de 9 
de Agosto, o qual estabelece os procedimentos exigíveis 
na contratação de fornecimentos e na prestação de serviços 
em diversos sectores, incluindo o das telecomunicações, o 
projecto que hoje discutimos visa criar um regime proces-
sual especial relativamente àquele decreto general. 
Propõe-se, assim, que a celebração de contratos nesta 
área seja precedida pela utilização universal em toda a 
administração pública de métodos de selecção de fornece-
dores através da realização prévia de concursos, abrindo-se 
também a hipótese de a escolha dos prestadores de servi-
ços poder ser feita na base de um processo de negociação. 
Admite-se, perante a omissão dos proponentes, que a 
opção entre concurso público ilimitado seja feita com base 
em critérios gerais, universais e obrigatoriamente aplicá-
veis às diversas situações em presença, ficando, no entan-
to, por esclarecer, de uma forma criteriosa e extensiva, 
todas as condições que determinarão a utilização do auto-
designado processo por negociação, o qual, em nossa opi-
nião, deverá ser bem clarificado em sede de especialidade. 
Na opinião do PCP, a utilização desta via genérica e 
universal para o aprovisionamento de bens e serviços de 
comunicação em toda a administração reveste carácter 
globalmente positivo, sem prejuízo do necessário esclare-
cimento das questões enunciadas e da eventual necessidade 
de melhoria da respectiva formulação. Julgamos que a 
introdução destas regras e o concomitante abandono de 
estratégias casuísticas e parcelares podem vir a melhorar o 
leque e a qualidade dos serviços disponibilizados, e tam-
bém dos equipamentos acessíveis, todos eles destinados à 
comunicação interna e comunicação externa da adminis-
tração pública em Portugal. 
Uma outra nota que julgo adequado fazer no âmbito 
desta discussão serve para referenciar a metodologia pru-
dente — eu diria talvez excessivamente prudente — que é 
proposta para que as novas regras sejam introduzidas e 
aplicadas pela totalidade da administração pública. Neste 
contexto, torna-se clara a opção pela aprovação de planos 
anuais de realização de contratos públicos de aprovisiona-
mento, por parte das diferentes entidades que vão estar a 
ser abrangidas pelos dispositivos do projecto de lei presen-
te, tal como a opção pela necessidade de serem estabeleci-
das prioridades sectoriais, designadamente, segundo os 
proponentes, no sector da educação, na justiça, na saúde, 
na segurança social e na segurança pública. Independen-
temente do nosso acordo, obviamente, relativamente ao 
enunciado destas prioridades, resta saber se estão ou não 
de acordo que a área fiscal ou também a área ambiental, 
com incidência cada vez mais transversal na sociedade 
portuguesa, não devam ser também consideradas no leque 
das prioridades referidas. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
uma última referência para abordar a questão da coordena-
ção e da articulação dos procedimentos interdepartamen-
tais, que o projecto do PS remete para a responsabilidade 
de uma estrutura a indicar pelo Governo sob regulamenta-
ção posterior, cometida à sua responsabilidade: importaria 
avaliar se uma tal estrutura deveria ou não, desde já, desde 
esta fase legislativa, estar obrigada ao dever de prestar uma 
informação, eventualmente anual, sobre a respectiva acti-
vidade. A importância estratégica que os bens e serviços 
de comunicação assumem, de forma cada vez mais rele-
vante na nossa sociedade, aconselham, do nosso ponto de 
vista, a ponderar a hipótese de a Assembleia da República, 
esta instituição, de forma regular e permanente, tomar 
conhecimento das estratégias e do ritmo de introdução dos 
novos bens e serviços de comunicação nos diversos secto-
res da administração pública. Sem prejuízo de melhorias 
passíveis — isto em síntese, do ponto de vista do PCP — 
de introduzir em sede de especialidade, o projecto de lei 
n.º 182/IX, da autoria do PS, encerra em si mesmo orienta-
ções que consideramos úteis para um acréscimo da eficácia 
e da eficiência nos procedimentos e nas respostas públicas 
finais por parte da administração pública em Portugal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de lei que hoje, aqui, discuti-
mos visa — como, aliás, declara o partido proponente — a 
aprovação de um regime de natureza jurídica específico 
para a realização de despesas públicas com a locação e 
aquisição de bens e serviços de comunicação. 
Em relação ao objectivo, em relação à filosofia, em 
relação às preocupações que são demonstradas neste pro-
jecto, não podemos deixar de manifestar a nossa concor-
dância. 
No entanto, o mesmo não pode ser entendido nem aten-
dido como se não existisse realidade alguma à sua volta — 
e, quando falamos dessa realidade, falamos desde logo na 
actuação do Executivo que está, em relação a esta matéria, 
no âmbito da Resolução do Conselho de Ministros n.º 
135/2002 e da deliberação da Comissão Interministerial 
para a Inovação e Conhecimento, de 18 de Dezembro de 
2002, a demonstrar preocupação, a demonstrar vontade de 
intervenção. Portanto, não se pode, desde logo, dizer que 
esta matéria seja, para o actual Executivo, uma matéria 
nova, algo que aparece de uma forma verdadeiramente 
inovadora — aliás, nota-se no próprio projecto de lei que o 
mesmo repete, e repete bem, objectivos que já foram enun-
ciados pelo Governo. 
Também não se pode esquecer o Plano de Acção do 
Governo Electrónico, dedicado a esta matéria, que traduz 
até uma visão bastante mais abrangente do que aquela que 
aqui estamos hoje a referir, assim como não se pode esque-
cer que o Governo já demonstrou uma opção clara de tratar 
de uma forma mais global, mais integrada, toda esta maté-
ria. Quando falamos de nova legislação, há algo que é 
fundamental saber, há algo que é fundamental determinar: 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

é se, com o trabalho já avançado nesta área, com o traba-
lho já avançado em relação a estas matérias, se se está ou 
não a trazer valor acrescentado, se se está ou não a fazer 
com que a situação evolua — e evoluir aqui é evoluir de 
uma forma criteriosa. 
A respeito do próprio conteúdo do projecto, não pode-
ria deixar de referir os artigos 1.º e 3.º, em que o objectivo 
em causa deverá ser equacionado de forma a incluir a 
locação e a aquisição de bens e serviços tecnológicos para 
além das comunicações; o artigo 5.º, em que, para além da 
aprovação anual de contratos públicos, deverão ser consi-
derados modelos dinâmicos de contratação; o artigo 6.º, no 
seu n.º 1, em que se refere uma estrutura que já está dese-
nhada, aliás, cujo embrião estará já em funcionamento, 
estando neste momento a decorrer uma fase de maior for-
malização em articulação com os vários Ministérios envol-
vidos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A sociedade de 
informação e de conhecimento, nomeadamente o seu vec-
tor da inovação, constitui uma oportunidade para alterar as 
relações entre os cidadãos e os Estados, e uma oportunida-
de para reinventar a organização do Estado, orientando-o 
para os cidadãos e para um reforço da competitividade 
económica, com destaque para este sector de tecnologias 
de informação e comunicação. 
A indução de uma cultura empreendedora e de um cli-
ma favorável à inovação na sociedade portuguesa poderá, 
ainda, criar elementos determinantes para um novo modelo 
de desenvolvimento económico e social. 
Para a concretização desta aposta, que é uma aposta 
fundamental, importa definir uma estratégia global, que 
associe o desenvolvimento da sociedade de informação aos 
principais desafios da sociedade portuguesa e que centrali-
ze esforços na operacionalidade das políticas definidas. 
Este é, obviamente, um elemento fundamental. 
Este objectivo requer uma perspectiva que seja integra-
da, uma perspectiva que seja transversal de toda a activi-
dade da Administração Pública. 
Este é um objectivo da bancada do CDS-PP, quero 
crer, um objectivo do partido proponente e também, tenho 
a certeza, um objectivo do Governo. É, de facto, funda-
mental que caminhemos para uma Administração Pública 
mais moderna, mais poupada e, com certeza, mais eficaz. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Tudo isso, sem garantir 
a concorrência! Maravilhoso!… 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para que efei-
to, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, houve 
um atraso no registo de uma inscrição, mas gostaria de 
usar da palavra no fim deste debate. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Já estamos no 
fim do debate, Sr. Deputado. Por isso, tem a palavra. 


O Sr. José Magalhães (PS): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
Estranho debate este, Sr. Presidente, em que os repre-
sentantes da maioria parlamentar se exprimiram de forma 
extraordinariamente confusa e com alguns silêncios inte-
ressantes… 
Eu muito gostava de saber qual é a opinião dos Srs. 
Deputados que estão no grupo de trabalho banda larga e 
telecomunicações e que ouviram directamente as observa-
ções, análises, estudos e reclamações, aliás, justas, dos 
operadores do sector e dos principais especialistas nesta 
matéria. 
Com esses silêncios ouvimos uma argumentação 
segundo a qual o quadro legal actual já permite a realiza-
ção de compras públicas de acordo com o modelo de con-
corrência que o PS agora propõe. 
Invocam-se directivas e legislação — da responsabili-
dade do PS, aliás, que as transpôs, com algumas excep-
ções, precisamente no sector das comunicações —, igno-
ram-se essas excepções e ignora-se que este projecto de lei 
visa remover essas excepções. 
E a seguir (ó operação jurídica espantosa!…) diz-se 
que a excepção não vale, porque é vontade do Sr. Deputa-
do Campos Ferreira, que é um conhecido jurista, que não 
valha; e é vontade do Ministério das Finanças (Deus sabe 
porquê!…) que esta legislação não seja aprovada. 
Meus senhores, venham outra vez com outra argumen-
tação, porque esta não serve! 
Constituíram-se, hoje, perante uma responsabilidade 
muito grave: afirmaram o que afirmaram, e ficou registado 
no Diário. Desde já vos dizemos que não é rigoroso. A 
vossa leitura da legislação interna e da legislação comuni-
tária aplicável em Portugal não é fundamentada, não é 
razoável; pura e simplesmente, é descabida! Isto é facil-
mente susceptível de ser provado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, a vossa argumenta-
ção reconhece todos os pontos em que se fundamenta o 
nosso projecto de lei. 
Primeiro, a situação actual é insustentável. Em segundo 
lugar, Srs. Deputados, orgulhamo-nos de ter lançado a 
Administração Pública no caminho das redes electrónicas, 
mas, em 1995, a situação era outra do ponto de vista do 
enquadramento comunitário. 
Em 2003, com o novo enquadramento, isto é, com o 
avanço do processo de liberalização e com a necessária 
transposição do novo pacote regulamentar das comunica-
ções — que VV. Ex.as, aliás, deveriam transpor até Julho 
deste ano e ainda não deram qualquer sinal de quererem ou 
serem capazes de transpor —, estas medidas são absoluta-
mente imprescindíveis. 
O resto, meus senhores, deixem-me que vos diga, é 
«bacalhau espiritual», isto é, não há qualquer indício da 
famigerada iniciativa nacional para a banda larga. Venha 
ela, que já está atrasada! 
A coordenação nas compras públicas não é visível, 
continua a comprar-se à toa, com a diferença de que há 
cortes às cegas, agora, e está a travar-se esse processo de 
24 DE MAIO DE 2003 

modernização. 
E, pela via financista, restritiva, desorganizada, caótica 
e não concorrencial que o vosso Governo está a seguir, 
Portugal não tem as mínimas condições para dar saltos 
para o e-Government. 
O resto, meus senhores, é retórica! Retórica desinfor-
mada, retórica infundamentada, retórica que daqui a bem 
poucos dias teremos ocasião de ver demonstrada pelos 
factos! 
Aqui estaremos, aqui estará a Assembleia da Repúbli-
ca, aqui estarão os cidadãos, para ver que o que aconteceu 
hoje foi um exercício de retórica — falaciosa, ainda por 
cima! — e que este projecto de lei aponta a via justa, qual-
quer que seja o seu destino. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, terminado o debate sobre o projecto de lei n.º 182/IX, 
passamos, agora, à discussão, na generalidade, da proposta 
de resolução n.º 25/IX — Aprova, para ratificação, a Con-
venção de Viena sobre o Direito dos Tratados, assinada em 
23 de Maio de 1969. 
Para introduzir o debate, tem a palavra o Sr. Secretário 
de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação (António Lourenço dos Santos): — 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Cabe-me apresentar-
vos a proposta de resolução n.º 25/IX, que aprova, para 
adesão, a Convenção de Viena sobre o Direito dos Trata-
dos, assinada em 23 de Maio de 1969. 
Esta proposta tem como âmbito genérico um dos ins-
trumentos fundamentais do direito internacional público e 
apresenta como objectivo específico a regulação das rela-
ções entre os Estados, nomeadamente em matérias como: a 
conclusão e a entrada em vigor dos tratados; as reservas; a 
observância, aplicação e interpretação dos tratados; os 
tratados e os Estados terceiros; a respectiva revisão e 
modificação; a nulidade, extinção e suspensão da aplicação 
dos tratados, e a suas consequências; as funções do deposi-
tário; e registo. 
A Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados 
possui hoje, mais do que nunca, um carácter essencialmen-
te de codificação do direito consuetudinário. Aliás, há 
muito que vem sendo seguida e respeitada por Portugal na 
sua prática internacional e interna em matéria de tratados. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria Eduarda 
Azevedo. 

A Sr.ª Maria Eduarda Azevedo (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. Deputados: O 
Governo apresenta, hoje, à Assembleia da República a 
proposta de resolução n.º 25/IX, que aprova, para adesão, a 
Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados, assina-
da em 23 de Maio de 1969. 
Trata-se de uma Convenção que constitui um dos ins-
trumentos fundamentais do direito internacional público, 
que regula as relações entre os Estados, dispondo sobre 
matérias como a conclusão e entrada em vigor dos trata-
dos, as reservas, a observância, a aplicação e interpretação 
dos tratados, a revisão e modificação dos mesmos. 
A Convenção possui hoje, mais do que nunca, um 
carácter, essencialmente, de codificação de um direito 
consuetudinário. 
Em termos históricos, recordaria que, aberta a Conven-
ção de Viena à assinatura, começaram a evidenciar-se 
rapidamente alguns sinais de fractura: uns suscitados ao 
nível dos Estados federais quanto ao eventual reconheci-
mento aos Estados federados do direito de concluírem 
tratados; outros surgidos no âmbito do antagonismo Les-
te/Oeste; outros, por fim, reflectindo o antagonismo Nor-
te/Sul relativamente a uma Convenção em que os países do 
terceiro mundo não haviam estado presentes. 
No final da articulação dos interesses dos países pio-
neiros e dos que se juntaram à Convenção a comunidade 
internacional ganhou. Ganhou com acção dos primeiros, 
porque adquiriu uma estabilidade acrescida das relações 
jurídicas internacionais. Por pressão dos segundos, alcan-
çou o acolhimento das modificações que o progresso e as 
novas conjunturas trouxeram consigo. E assim passaram a 
integrar e a dinamizar a ordem jurídica internacional. 
Por isso, o verdadeiro vencedor de Viena e da codifi-
cação realizada não foi este ou aquele grupo de Estados. 
Foi antes a comunidade internacional no seu conjunto e o 
seu sistema de direito que beneficiaram com a pressão da 
história. 
Portugal participou na Conferência de Viena de 
1968/1969 e votou a favor da Convenção aquando da sua 
adopção. Porém, nunca procedeu à sua assinatura e ratifi-
cação ou adesão. 
Em 1985, solicitado um parecer à Procuradoria-Geral 
da República sobre a adesão de Portugal à Convenção de 
Viena e verificando-se a compatibilidade desta Convenção 
com a Constituição Portuguesa, foi proposta a inclusão de 
uma reserva ou de uma reserva e declaração, aquando da 
adesão de Portugal, e sugerido que, antes de qualquer 
decisão definitiva, se procedesse a um exame de aplicação 
concreta da Convenção, ponderando-se não só os senti-
mentos dominantes na comunidade jurídica internacional 
em matéria de direito dos tratados, mas também as reservas 
e declarações interpretativas que tivessem sido feitas. 
Por seu turno, um parecer da Direcção-Geral dos 
Assuntos Multilaterais do Ministério dos Negócios Estran-
geiros concluiu pela inexistência de qualquer questão de 
natureza política geradora de obstáculos a uma eventual 
adesão de Portugal à Convenção de Viena sobre o Direito 
dos Tratados. 
Hoje, o statu quo é o mesmo, e o dispositivo constitu-
cional vigente evidencia também a ausência de contradição 
entre a Convenção de Viena e a Constituição política por-
tuguesa. 
Assim, face a uma Convenção que, na prática, tem sido 
seguida e respeitada pelo nosso país desde a sua elabora-
ção, Portugal pode e deve dar o passo formal de vincula-
ção a este instrumento jurídico, que, uma vez concretizado, 
permitirá que nos juntemos a 94 outros Estados-partes, dos 
quais 11 são membros da União Europeia. 
Neste sentido, o PSD regozija-se e apoia vivamente 
esta iniciativa do Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 124 


O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Vítor Ramalho. 

O Sr. Vítor Ramalho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Coo-
peração, Srs. Deputados: Em nome do Partido Socialista, 
concedemos, naturalmente, uma saudação a esta proposta 
de resolução n.º 25/IX, que visa aprovar, para ratificação, a 
Convenção de Viena sobre o Direito dos Tratados. 
Como é sabido, esta Convenção resultou da Conferên-
cia de Viena de 1968/1969, foi sujeita à adesão e ratifica-
ção dos Estados e, não obstante a prática dos Estados ser 
suportada, na comunidade internacional, por esta fonte do 
direito, que, aliás, como bem referiu a Sr.ª Deputada Maria 
Eduarda Azevedo, fazia parte do direito consuetudinário 
(os Estados têm pautado as suas relações, e até os meca-
nismos que resultam dos tratados, na lógica desta Conven-
ção, que assim se tem afirmado na comunidade internacio-
nal), estranhamente, a Convenção não entrou em vigor por 
ausência de adesões mínimas que justificassem este objec-
tivo de eficácia jurídica, o que não invalida, resulta claro, 
esta observância consuetudinária por parte da comunidade 
internacional. 
Saudamos, portanto, esta adesão de Portugal e, natu-
ralmente, os mecanismos normais que os próprios tratados 
hoje merecem do ponto de vista constitucional, o que é 
feito através da aprovação por esta Assembleia da Repú-
blica e a sua ratificação. Fazemo-lo numa altura particu-
larmente importante para a comunidade internacional pela 
relevância que assumem as regras das relações entre os 
Estados na comunidade internacional, o que, neste momen-
to, aqui e agora, nunca é demais sublinhar. 
Esta Convenção foi objecto de parecer quer por parte 
das instituições que lhe deviam merecer essa legitimação 
ao nível do direito interno quer, também, da Direcção-
Geral dos Assuntos Multilaterais do Ministério dos Negó-
cios Estrangeiros. 
Está, assim, em condições de ser objecto de ratificação. 
Volto a referir que saudamos esta iniciativa e que esta-
mos seguros, ou pelo menos fazemos o voto, de que, com 
este acto simbólico, Portugal, que sempre pautou as suas 
relações na comunidade internacional pelo respeito e obe-
diência dos tratados e das instituições de que faz parte, 
reforce essa conduta, para bem da paz e da comunidade 
internacional, em termos, inclusivamente, da superação 
dos conflitos. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Henrique Cam-
pos Cunha. 

O Sr. Henrique Campos Cunha (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É presente a Plenário, 
para aprovação, a proposta de resolução n.º 25/IX, que 
aprova, para adesão, a Convenção de Viena sobre o Direito 
dos Tratados, assinada em 23 de Maio de 1969. 
A importância dos tratados como fonte do direito inter-
nacional levou ao aparecimento de um direito dos tratados, 
que a Organização das Nações Unidas, por intermédio da 
Comissão de Direito Internacional, procurou codificar nas 

conferências de Viena, que decorreram entre 1968 e 1969. 
Desta Conferência, surgiu a Convenção de Viena, que 
hoje aqui apreciamos. 
A Convenção de Viena constitui, nos dias de hoje, o 
principal guia de prática dos Estados em matéria de trata-
dos, representando o culminar de um processo de codifica-
ção do costume internacional. 
A Convenção é, assim, um dos instrumentos funda-
mentais do direito internacional público que regula as 
relações entre Estados, dispondo sobre matérias como: a 
conclusão; a entrada em vigor dos tratados; as reservas; a 
observância, aplicação e interpretação dos tratados; a revi-
são e modificação dos tratados; a nulidade, extinção e 
suspensão da aplicação; as funções do depositário e regis-
to. 
Portugal participou na Conferência de Viena e votou, 
em 1969, a favor da sua adopção. Porém, nunca procedeu 
à sua assinatura e ratificação. 
Não havendo qualquer contradição entre a Convenção 
de Viena e a Constituição Portuguesa e tendo vindo a ser, 
na prática, respeitada e seguida por Portugal desde a sua 
elaboração, chegou a hora de proceder à sua ratificação. 
É importante referir que, ao aderir à Convenção, Portu-
gal formulará uma «declaração», que salvaguardará as 
reservas levantadas por qualquer outro Estado, de não se 
vincular no todo ou em parte pelas disposições do artigo 
66.° — «Procedimento de resolução judicial de arbitragem 
e de conciliação», que se encontra indissociavelmente 
ligado às disposições da Parte V da referida Convenção. 
Neste caso, Portugal não se considerará vinculado em 
relação a esse Estado nem por normas processuais, nem 
por normas substantivas da Parte V da Convenção, relati-
vamente às quais deixam de se aplicar os procedimentos 
previstos no artigo 66.°, em virtude da referida reserva. 
No entanto, Portugal não objectará à entrada em vigor 
do remanescente da Convenção com o Estado em questão. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Uma vez dado 
este passo, Portugal juntar-se-á a outros 94 Estados, dos 
quais 11 são membros da União Europeia. 
A aprovação desta proposta de resolução é de impor-
tância fundamental para as relações entre os Estados. 
Por todas estas razões, este diploma merece a concor-
dância do Grupo Parlamentar do CDS-PP. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Coo-
peração, Srs. Deputados: Obviamente que o Grupo Parla-
mentar do PCP votará favoravelmente a aprovação, para 
ratificação, da Convenção de Viena sobre o Direito dos 
Tratados. 
A única perplexidade que temos neste momento tem a 
ver com o facto de ter sido necessário tanto tempo para 
que esta ratificação tivesse lugar, na medida em que esta 
Convenção foi assinada há cerca de 34 anos. Foi até com 
alguma perplexidade que constatámos o agendamento 
desta proposta de resolução, porquanto esta é uma daque-
24 DE MAIO DE 2003 

las matérias em que qualquer cidadão que alguma vez 
tenha estudado direito internacional seria levado a pensar 
que esta Convenção já estaria ratificada há muito tempo. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quando fiz o curso de Direito, na pri-
meira metade dos anos 80, e tive a disciplina de Direito 
Internacional Público (porventura, em 1984), esta matéria 
era leccionada praticamente como se se tratasse de direito 
vigente e todos os estudantes de Direito assimilavam esta 
Convenção como tal. 

Risos do PCP. 

Aliás, o preâmbulo da proposta de resolução diz que 
ela é observada por um grande número de Estados. 
Portanto, devo confessar aos Srs. Deputados e ao Sr. 
Presidente que, quando vi agendada a proposta de resolu-
ção, que aprova, para ratificação, a Convenção de Viena 
sobre o Direito dos Tratados, fiquei convencido de que 
esta Convenção tinha sido ratificada há muitos anos, mes-
mo antes de eu ser Deputado. E sou-o desde 1989. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, vamos votar favora-
velmente esta proposta de resolução, já que a Convenção 
vigora, na prática, na comunidade internacional e, portan-
to, ainda bem que vamos colmatar esta lacuna do nosso 
sistema jurídico que era o de ainda não ter ratificado a 
Convenção de Viena. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Antes tarde do 
que nunca! 
Srs. Deputados, terminada apreciação da proposta de 
resolução n.º 25/IX, passamos à apreciação conjunta das 
propostas de resolução n.º 28/IX —— Aprova, para ade-
são, o Acordo de Alteração ao Protocolo relativo aos Privi-
légios e Imunidades da Organização Europeia de Teleco-
municações por Satélite (EUTELSAT), adoptado e con-
firmado pela 26.ª Assembleia de Partes daquela Organiza-
ção, que teve lugar em Cardiff, de 18 a 20 de Maio de 
1999, 29/IX — Aprova o Acordo para a Conservação das 
Aves Aquáticas Migradoras Afro-euro-asiáticas, concluído 
na Haia, em 15 de Agosto de 1996, e 31/IX — Aprova a 
Convenção entre a República Portuguesa e a República 
Islâmica do Paquistão para Evitar a Dupla Tributação e 
Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria de Impostos sobre o 
Rendimento e respectivo Protocolo, assinados em Lisboa, 
em 23 de Junho de 2000. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Secretário de 
Estado dos Negócios Estrangeiros e da Cooperação. 

O Sr. Secretário de Estado dos Negócios Estrangei-
ros e da Cooperação: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Depu-
tados: Cabe-me, em primeiro lugar, apresentar a proposta 
de resolução n.º 28/IX, que aprova, para adesão, o Acordo 
de Alteração ao Protocolo relativo aos Privilégios e Imuni-
dades da Organização Europeia de Telecomunicações por 
Satélite (EUTELSAT), adoptado e confirmado pela 26.ª 
Assembleia de Partes daquela Organização, que teve lugar 
em Cardiff, de 18 a 20 de Maio de 1999. 
Este Acordo de Alteração tem como âmbito genérico o 
acordo multilateral na área das telecomunicações e apre-
senta como objectivo específico a reestruturação da 
EUTELSTAT de forma a adaptá-la às novas condições 
regulamentares e de mercado em que opera, tendo em vista 
permitir a sua privatização, sem prejuízo da prestação das 
suas obrigações de serviço público. 
Prevêem-se como acções principais a eventual introdu-
ção de emendas que alteram os privilégios, as isenções e as 
imunidades, previstos no Protocolo alterado pelo presente 
Acordo de Alteração. 
Acrescento que a aprovação por Portugal deste Acordo 
de Alteração não implica a necessidade de outra legislação 
complementar. 
Em segundo lugar, apresento-vos a proposta de resolu-
ção n.º 29/IX, que aprova o Acordo para a Conservação 
das Aves Aquáticas Migradoras Afro-euro-asiáticas, con-
cluído na Haia, em 15 de Agosto de 1996. 
Este Acordo tem como âmbito genérico a protecção das 
espécies animais e do meio ambiente e integra-se nos 
objectivos de várias convenções internacionais de que 
Portugal é parte, designadamente, além da Convenção 
sobre a Conservação das Espécies Migradoras Pertencen-
tes à Fauna Selvagem, a Convenção das Nações Unidas 
sobre Diversidade Biológica e a Convenção sobre Zonas 
Húmidas de Importância Internacional, Especialmente 
como Habitat de Aves Aquáticas. 
Como acções, o Acordo prevê a adopção de medidas 
concertadas de conservação para diversas espécies de aves 
aquáticas migradoras nas regiões euro-asiática e africana. 
Para a sua implementação efectiva, será prestada assis-
tência a alguns Estados na área do Acordo para investiga-
ção, formação e monitorização das espécies de aves aquá-
ticas migradoras e dos seus habitats, assim como para o 
estabelecimento ou melhoria de instituições científicas e 
administrativas responsáveis. 
Em terceiro lugar, apresento-vos a proposta de resolu-
ção n.º 31/IX, que aprova a Convenção entre a República 
Portuguesa e a República Islâmica do Paquistão para Evi-
tar a Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em 
Matéria de Impostos sobre o Rendimento e respectivo 
Protocolo, assinados em Lisboa, em 23 de Junho de 2000. 
O âmbito genérico desta Convenção é a cooperação em 
matéria fiscal e o seu objectivo específico engloba o esta-
belecimento de regras aplicáveis aos rendimentos de um 
residente de um Estado contratante em actividade no outro 
Estado, designadamente os referentes a rendimentos dos 
seus bens imobiliários, lucros de empresas, dividendos, 
juros, mais-valias, pensões, remunerações públicas e acti-
vidades offshore. 
Como acções principais, visa eliminar a dupla tributa-
ção, aplicando os princípios do procedimento amigável, 
troca de informação e da não discriminação. Prevê, para 
isso, a obrigatoriedade de as Partes comunicarem entre si 
informação sobre modificações introduzidas nas respecti-
vas legislações fiscais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, na qualidade de relatora da Comissão de 
Assuntos Europeus e Política Externa, tem a palavra a Sr.ª 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

Deputada Maria Santos. 

A Sr.ª Maria Santos (PS): — Sr. Presidente, a propos-
ta de resolução n.º 29/IX, que visa a aprovação do Acordo 
para a Conservação das Aves Aquáticas Migradoras Afro-
euro-asiáticas, concluído na Haia, em 15 de Agosto de 
1996, de que sou relatora da Comissão de Assuntos Euro-
peus e Política Externa, tem particular relevância para 
Portugal, dado que o território português integra importan-
tes áreas de nidificação ou de passagem de várias espécies 
de aves aquáticas migradoras, para muitas das quais se tem 
verificado um declínio acentuado dos seus efectivos popu-
lacionais. 
De facto, Sr. Presidente, as zonas húmidas constituem 
um sistema natural extremamente importante, sendo zonas 
de elevada produtividade, mas que, infelizmente, têm vin-
do a ser destruídas de forma muito acelerada. 
As principais ameaças são os projectos de agricultura 
intensiva ou de urbanização e a construção de barragens e 
mini-hídricas e também a poluição gerada por efluentes 
urbanos, industriais e actividades agrícolas, entre outros 
factores. 
Portugal possui inúmeras zonas húmidas, nomeada-
mente na orla costeira, lagoas costeiras, estuários, rios e 
ribeiras, lagoas e charcas, pauis e zonas húmidas artificiais. 
Com base na definição adoptada pela Convenção de 
Ramsar, estão inventariados para Portugal 49 sítios que 
correspondem a 1,5% do nosso território, segundo o estu-
do de Farinha e Trindade, de 1994. Neste trabalho foram, 
ainda, identificados 24 sítios, cujo valor sugere a possibili-
dade de classificação como estatuto de Zona Húmida e que 
já está definido como área de transição. 
No entanto, ao abrigo da mesma Convenção foram ape-
nas designadas 12 zonas húmidas: o Estuário do Tejo, o 
Estuário do Sado, a Lagoa de Albufeira, a Lagoa de Santo 
André e a Lagoa da Sancha, o Paúl da Arzila, o Paúl de 
Boquilobo, o Paúl de Madriz, o Paúl de Tornada, o Paúl do 
Taipal, a Ria de Alvor, a Ria Formosa e os Sapais de Cas-
tro Marim. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: As zonas húmidas são 
ambientes extremamente dinâmicos e imprevisíveis por se 
encontrarem na interface terra/água e por se modificarem 
rapidamente entre estações. Por este motivo, a fauna e 
flora selvagens são também transitórias e adaptáveis. 
Como tal, as zonas húmidas reagem dramaticamente às 
alterações antropogénicas e naturais. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr.ª Deputada, 
tenho de a chamar a atenção, embora goste de a ouvir, que, 
como relatora, segundo as recentes alterações ao Regimen-
to, dispõe apenas de 2 minutos. 

A Oradora: — Sim, Sr. Presidente. Gostaria de utilizar 
mais 3 minutos do meu grupo parlamentar. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Então, não 
está a intervir como relatora mas a fazer uma verdadeira 
intervenção. 

A Oradora: — Sim, Sr. Presidente. 
Pela sua elevada produtividade, estas áreas apresentam 

uma grande diversidade em todos os elos da cadeia alimen-
tar. Por isso, são fundamentais para a conservação das aves 
aquáticas migradoras. 
O estuário do Tejo é provavelmente a Zona Húmida de 
maior importância no contexto nacional para a avifauna, 
mas também o é a ria Formosa, bem como Castro Marim. 
Por outro lado, não podemos esquecer, pelo seu alto 
valor ecológico, a riqueza natural do estuário do Sado. 
Neste sentido, Sr. Presidente e Srs. Deputados, este 
Acordo tem, pois, uma singular relevância para o nosso 
país, dado que não só o território português incorpora 
importantes áreas de nidificação de aves aquáticas migra-
doras, como esta é uma das formas de inverter um declínio 
que se tem acentuado nos últimos anos dos efectivos popu-
lacionais destas espécies, em Portugal e em todo o mundo. 
Obviamente, o PS votará favoravelmente este Acordo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Bessa Guerra. 

O Sr. Bessa Guerra (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado dos Negócios Estrangeiros e da Coo-
peração, Sr.as e Srs. Deputados: Em Dezembro de 1983, 
Portugal participou na elaboração da Convenção relativa à 
Organização Europeia de Telecomunicações por Satélite 
(EUTELSAT), manifestando vontade em participar no 
estabelecimento de uma rede europeia de sistemas de tele-
comunicações por satélite, com o objectivo de oferecer a 
todos os Estados integrantes da Convenção o recurso às 
mais apropriadas tecnologias de telecomunicações espa-
ciais disponíveis, com meios mais eficazes e económicos, 
compatíveis com a eficaz e equitativa utilização do espec-
tro de frequências radioeléctricas e do espaço orbital, sem 
prejudicar os Estados integrantes da INTELSAT ou da 
Convenção relativa à Organização Internacional de Tele-
comunicações Marítimas por Satélite (INMARSAT), cele-
brada em Londres, em 1976. 
Posteriormente, em 1985, através do Decreto n.° 36/85, 
de 25 de Setembro, Portugal torna-se Estado Parte da Con-
venção que cria a Organização Europeia de Telecomunica-
ções por Satélite — EUTELSAT, subscrevendo, igualmen-
te, o Protocolo e tornando-se, ainda, signatário do Acordo 
de Exploração relativo à EUTELSAT. 
Portugal aceita, assim, que uma parte razoável do seu 
tráfego fosse encaminhada através do segmento espacial 
EUTELSAT, propriedade da organização europeia para 
esse fim constituída. 
foram 
tendo sido efectuados 
Com a aceitação e entrada em vigor deste acordo de 
exploração paralelo à Convenção, todos os activos da 
INTERIM EUTELSAT 
na 
EUTELSAT, 
reajustamentos 
financeiros entre os signatários, detendo Portugal 3,06% 
da quota-parte do investimento inicial, distribuído por 20 
países integrantes, capital este a reajustar no âmbito das 
quotas-partes subscritas, mediante a adesão de novos 
Estados. 
incorporados 
Pela resolução da Assembleia da República n.° 10/95, 
Portugal aprova, para ratificação, o Protocolo relativo aos 
Privilégios, Isenções e Imunidades da Organização Euro-
24 DE MAIO DE 2003 

peia de Telecomunicações por Satélite (EUTELSAT). 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Posteriormente, a Assembleia de Partes 
da EUTELSAT, realizada no Estoril, de 12 a 14 de Maio 
de 1998, aprovou uma linha de orientação para a reestrutu-
ração da Organização, que se traduziu numa divisão da 
Organização em duas entidades distintas: uma sociedade 
anónima (resultante da área de exploração comercial exis-
tente), com sede em Paris, e para a qual todos os bens e 
actividades comerciais serão transferidos; e uma organiza-
ção intergovernamental, que assegurará os princípios bási-
cos da cobertura europeia, do serviço universal, da não 
discriminação e da concorrência leal. 
A EUTELSAT tornou-se, deste modo, numa organiza-
ção intergovernamental que possui mais de duas dezenas 
de satélites geostacionários, transmitindo mais de 750 
canais para a Europa, África e várias partes da Ásia, com 
48 Estados Partes. 
Na reunião da Assembleia de Partes, realizada em Car-
diff, de 18 a 20 de Maio de 1999, foram aprovadas e intro-
duzidas emendas à Convenção, assim como ao Preâmbulo 
e Anexos, de forma a reestruturar a Organização, face às 
novas realidades e condições regulamentares do mercado, 
permitindo a privatização da sua exploração, sem prejuízo 
das obrigações relativas ao serviço público, mas sem um 
poder tutelar na sua pendência. 
Na sequência desta nova realidade — uma exploração 
privada da EUTELSAT —, tornou-se necessário adaptá-la, 
designadamente no plano da sua estrutura funcional, por 
ter sido alterado e aprovado o Acordo de Alteração ao 
Protocolo relativo aos Privilégios e Imunidades da 
EUTELSAT, permitindo a coexistência entre as emendas 
introduzidas na Convenção e o Protocolo existente. 
É neste quadro que o Governo nos apresenta hoje, para 
aprovação, a proposta de resolução n.º 28/IX, que aprova, 
para adesão, o Acordo de Alteração ao Protocolo relativo 
aos Privilégios e Imunidades da Organização Europeia de 
Telecomunicações por Satélite (EUTELSAT), adoptado e 
confirmado em Cardiff, de 18 a 20 de Maio de 1999, em 
conformidade com as emendas à Convenção, igualmente 
aprovadas no decorrer desta Assembleia de Partes. 
Na prática, tal significa também a necessidade de sepa-
rar e melhor enquadrar a esfera de exploração privada da 
EUTELSAT, nos termos de uma sociedade anónima, que 
responde ao mercado e, consequentemente, adequa os 
direitos e obrigações dos seus funcionários, que têm um 
enquadramento legal diferente do inicialmente definido, 
perante os Estados Partes, Estados terceiros e o mercado 
das sociedades e entidades privadas. 
Pelo exposto, resta-me manifestar, em representação do 
Grupo Parlamentar do PSD, a nossa concordância e o 
nosso voto favorável à proposta de resolução em discus-
são. 
Relativamente à proposta de resolução n.º 31/IX, que o 
Governo também submete à Assembleia da República para 
aprovação, sobre a Convenção entre a República Portu-
guesa e a República Islâmica do Paquistão para Evitar a 
Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria 
de Impostos sobre o Rendimento e respectivo Protocolo, 
assinados em Lisboa, em 23 de Junho de 2000, convém 
referir que esta decorre das amistosas relações diplomáti-
cas existentes entre ambos os Estados e resulta da existên-
cia em Portugal de uma significativa comunidade paquis-
tanesa, reforçada após o processo de descolonização dos 
territórios portugueses em Africa, com particular repercus-
são em Moçambique. 
Visando o fomento da cooperação cultural e comercial, 
bem como o reforço do investimento entre ambos os paí-
ses, esta Convenção torna-se indispensável no âmbito do 
controlo fiscal entre ambas as partes, donde resulta a posi-
ção favorável à sua aprovação por parte do Grupo Parla-
mentar do Partido Social Democrata. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Manuel Alegre. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Quero apenas fazer uma intervenção muito breve a 
propósito da proposta de resolução n.º 28/IX, que aprova, 
para adesão, o Acordo de Alteração ao Protocolo relativo 
aos Privilégios e Imunidades da Organização Europeia de 
Telecomunicações por Satélite. 
Estamos a falar da etapa mais recente do processo insti-
tucional de criação e desenvolvimento da Organização 
Europeia de Telecomunicações por Satélite (EUTELSAT). 
E se, em 1994, o PCP votou favoravelmente a primeira 
versão do Protocolo relativo aos Privilégios e Imunidades, 
cuja alteração se pretende ver agora ratificada pela Assem-
bleia da República, a verdade é que esta alteração que 
estamos a debater decorre de uma transformação na pró-
pria Convenção da EUTELSAT. 
Nesse sentido esta transformação na Convenção, efec-
tuada em 1999, veio instituir a figura da Sociedade 
EUTELSAT, SA, o que já então mereceu fortes, sérias e 
fundadas reservas por parte do PCP, porque, no fundo, 
estamos a falar da exploração privada da rede. 
Já em 2000, manifestámos essas mesmas reservas e 
afirmámos aquele que sempre foi o nosso entendimento 
nesta matéria: a criação de soluções institucionais mais 
eficazes para qualquer domínio não pode pôr em causa o 
carácter de serviço público que as telecomunicações têm 
de assumir, particularmente quando avocam um carácter 
estratégico no plano internacional, recorrendo, nomeada-
mente, a tecnologias de satélite. 
E, neste quadro, a perspectiva apresentada não é parti-
cularmente tranquilizadora face a estas nossas preocupa-
ções, na medida em que as alterações submetidas a ratifi-
cação desta Câmara, que, aparentemente, seriam alterações 
de sistemática e organização do articulado do Protocolo 
relativo aos Privilégios e Imunidades da EUTELSAT, são 
apresentadas pelo próprio Governo, na «Exposição de 
motivos», como um meio para a privatização da 
EUTELSAT — isto está no preâmbulo da proposta de 
resolução com todas as letras, Srs. Deputados e Sr. Secre-
tário de Estado. O que nos leva a considerar que alterações 
que em si não levantam, a priori, objecções particularmen-
te significativas quanto à sistemática e à organização do 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

articulado, são, afinal, uma porta mais aberta, digamos 
assim, à política de favorecimento dos grandes grupos 
económicos do sector ao nível da Europa, e não só, em 
prejuízo, claramente, como será de esperar, do entendi-
mento de serviço público de telecomunicações que vigorou 
até 1999, o que, convenhamos, não augura nada de bom. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta 
Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A 26.ª Sessão da 
Assembleia de Partes da EUTELSAT aprovou emendas à 
Convenção, assim como ao Preâmbulo e aos Anexos, por 
forma a reestruturar a organização e adaptá-la às condições 
regulamentares e de mercado em que opera. 
Com a aprovação destas emendas, houve a necessidade 
de alterar também o Protocolo relativo aos Privilégios e 
Imunidades da EUTELSAT, assegurando, assim, a coerên-
cia do Protocolo com a Convenção que foi alterada. 
Neste sentido, o CDS votará, naturalmente, a favor da 
proposta de resolução n.º 28/IX. 
Relativamente à proposta de resolução n.º 29/IX, já 
aqui foram salientadas as razões por que este Acordo é 
importante para Portugal, como zona de atravessamento, 
de encaminhamento e de nidificação destas aves aquáticas, 
pelo que, como é natural, daremos também o nosso acordo. 
Assim como daremos acordo à proposta de resolução 
n.º 31/IX, que se insere nos esforços internacionais de 
globalização, no sentido de que existam protocolos que 
evitem a dupla tributação e haja um maior controlo dos 
diferentes Estados aos capitais flutuantes e às movimenta-
ções de capitais. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António Nazaré 
Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: Temos também para aprovação, 
como, aliás, já foi referido pela Sr.ª Deputada Maria San-
tos, a proposta de resolução n.º 29/IX, que aprova o Acor-
do para a Conservação das Aves Aquáticas Migradoras 
Afro-euro-asiáticas, concluído na Haia, em 15 de Agosto 
de 1996. 
No relatório elaborado na Comissão de Assuntos Euro-
peus e Política Externa, de que a Sr.ª Deputada Maria 
Santos foi relatora, ressalta clara a importância do territó-
rio português para a migração de aves aquáticas neste 
espaço de transição entre África e o continente euro-
asiático, e esse espaço é tão importante quando se encon-
tram no nosso território alguns dos locais, nomeadamente 
zonas húmidas, que correspondem à nidificação e paragem 
destas aves migradoras, tendo algumas dessas zonas sido 
referidas no relatório, bem como na intervenção feita há 
pouco pela Sr.ª Deputada Maria Santos. 

Portugal encontra-se vinculado a diversas convenções 
internacionais nesta área, nomeadamente a Convenção 
sobre a Conservação de Espécies Migradoras Pertencentes 
à Fauna Selvagem, a chamada Convenção de Bona, que é 
de 24 de Junho de 1969 e foi ratificada em 1980, e a Con-
venção sobre Zonas Húmidas de Importância Internacio-
nal, Especialmente como Habitat de Aves Aquáticas, 
designada como Convenção de Ramsar, assinada em 2 de 
Fevereiro de 1961 e ratificada apenas em 1980. 
Todos os que estão ligados, nomeadamente, a estudos 
de impacte ambiental e a questões de natureza ambiental 
conhecem bem a importância destas Convenções. 
É por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que tam-
bém o Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata vê 
com muito interesse e empenhamento o presente Acordo, 
pelo que irá votar favoravelmente. 
Porque consideramos que o presente Acordo visa 
incluir um espaço de troca de informações e de reforço do 
conhecimento da ecologia destas aves, encorajar a protec-
ção, o ordenamento, a viabilização e a recuperação dos 
sítios de nidificação, cooperar em situações de emergência, 
acentuar a troca de informações e de resultados de nature-
za técnico-científica e, fundamentalmente — chamo a 
atenção para isto —, desenvolver programas de conscien-
cialização para que os cidadãos tenham um particular 
conhecimento da importância destes sítios e destas aves 
migradoras, o Grupo Parlamentar do Partido Social Demo-
crata, face a estes considerandos, vê de grande importância 
a aprovação deste Acordo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não deixamos, porém, de estranhar, Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, que este Acordo, assi-
nado em Haia em 1996, só tenha sido apresentado a esta 
Assembleia da República em Fevereiro do presente ano, 
portanto, tenha passado tanto tempo sem que, no âmbito 
deste acordo internacional que agora temos para aprova-
ção, mais passos tenham sido dados no sentido de proteger 
os sítios de nidificação e de melhorar o estudo relativo a 
estas aves, que tão importantes são. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Vítor Ramalho. 

O Sr. Vítor Ramalho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estados dos Negócios Estrangeiros e da 
Cooperação, Caros Colegas Deputados: Quero deixar aqui 
duas breves notas relativamente à proposta de resolução n.º 
31/IX, que aprova a Convenção entre a República Portu-
guesa e a República Islâmica do Paquistão para Evitar a 
Dupla Tributação e Prevenir a Evasão Fiscal em Matéria 
de Impostos sobre o Rendimento e respectivo Protocolo, 
assinados em Lisboa, em 23 de Junho de 2000. 
O objecto desta proposta de resolução tem a ver fun-
damentalmente com a nossa concepção de estar no mundo 
e é particularmente relevante em resultado da presença 
entre nós de uma vastíssima comunidade paquistanesa que, 
na sequência das descolonizações, em especial de Moçam-
24 DE MAIO DE 2003 

bique, veio para Portugal. 
Por outro lado, a circunstância de o Paquistão ser um 
produtor tradicional de têxteis e, a esse nível, competir 
com o nosso país, e tendo esta produção têxtil uma rele-
vância muito grande para o nosso desenvolvimento futuro, 
é absolutamente fundamental que, por efeito destas duas 
realidades, o aprofundamento das relações do ponto de 
vista fiscal se faça com a República Islâmica do Paquistão. 
Tendo presente esta relação universalista e tolerante 
que temos com o Paquistão e aproveitando a presença do 
Sr. Secretário de Estado, e apenas por essa razão, gostaria 
de lembrar que, no próximo domingo, se celebrará o Dia 
de África, que é o dia da criação da Unidade Africana, e 
que esse dia não deve, nem pode, passar despercebido para 
um país como o nosso, que tem uma relação tão intensa 
com os outros povos e países, particularmente os do conti-
nente africano, de onde, aliás, vieram muitos paquistane-
ses. 
Também gostaria de fazer esta referência ao Sr. Presi-
dente em exercício Manuel Alegre para que também tenha 
presente esta circunstância de, no próximo dia 25, se cele-
brar o Dia de África, já que V. Ex.ª é particularmente sen-
sível a esta questão, uma vez que passou grande parte do 
exílio em África, e o País não pode nem deve deixar de ter 
uma palavra de saudação a todos os africanos, particular-
mente aos africanos nossos irmãos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Passaram quase seis anos desde o momento em 
que, em Haia, foi concluído o Acordo para a Conservação 
das Aves Aquáticas Migradoras, passaram quase seis anos 
desde o momento em que Portugal assinou este Acordo, 
sendo, por isso, de registar, de forma negativa, e de o sub-
linhar aqui, Sr. Secretário de Estado, o tempo que mediou 
entre a assinatura do texto em Haia e a obrigação gover-
namental, que só agora é cumprida, de proceder à respecti-
va ratificação. 
O Acordo de Haia prevê um conjunto de medidas 
comuns não só para assegurar a conservação de uma lista 
muito vasta de aves aquáticas migradoras como também, 
sublinho, para conservar e recuperar os habitats que elas 
utilizam e que constituem elementos essenciais não só à 
sua sobrevivência mas também, igualmente, à preservação 
de vastíssimos e riquíssimos patrimónios de biodiversidade 
ao nível mundial. 
Este Acordo prevê a adopção de um plano comum de 
acção e determina, igualmente, a possibilidade de prestar 
assistência a alguns Estados situados na sua área geográfi-
ca — Europa, Ásia e África —, com vista a assegurar a 
investigação e a monitorização das espécies de aves e, 
sobretudo, o ordenamento adequado dos respectivos habi-
tats. 
Este Acordo vem também criar novas condições e mais 
claras orientações para permitir a concretização prática da 
Convenção das Nações Unidas relativa à Biodiversidade e 
será tomado em devida conta. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Honório Novo. 
a Convenção de Ramsar, sobre as zonas húmidas de inte-
resse internacional. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretário de 
Estado: O Acordo para a Conservação das Aves Aquáticas 
Migradoras Afro-euro-asiáticas assume importância rele-
vante para o nosso país, pois Portugal dispõe de vastas e 
importantes zonas que constituem, muitas vezes, simulta-
neamente, centros de nidificação e zonas de passagem das 
rotas utilizadas por muitas dezenas de espécies de aves 
migradoras. 
Conhece-se a importância dessas zonas húmidas em 
Portugal, mormente no litoral costeiro, em rios e zonas 
estuarinas; conhecem-se as profundas sensibilidades, do 
ponto de vista dos equilíbrios vitais, que caracterizam os 
ecossistemas dessas zonas húmidas; sabe-se, igualmente, 
que alterações exteriores e/ou interiores desses equilíbrios 
vitais podem determinar consequências profundamente 
negativas e atingir, de forma, porventura, irreversível, não 
só os habitats fundamentais à vida dessas aves como os 
ecossistemas que as rodeiam; conhecem-se, finalmente, e 
sobretudo, as principais causas que estão na base das rup-
turas dos ecossistemas das zonas húmidas e que têm vindo 
a provocar a destruição progressiva e acelerada dos habi-
tats, concorrendo, por sua vez, para influenciar o declínio 
progressivo dos efectivos populacionais das aves migrado-
ras. 
Só o facto de, em Portugal, estarem inventariados 
algumas dezenas de locais muito relevantes, do ponto de 
vista da conservação de aves, mostra bem a importância 
que este Acordo de Haia pode ter para o nosso país. Há, de 
facto, várias zonas litorais onde é importante agir, e já 
foram aqui referidas algumas pela Sr.ª Deputada Maria 
Santos, promovendo a sua classificação, determinando, de 
forma urgente e generalizada, a realização dos respectivos 
planos de ordenamento, tantas vezes adiada, Sr. Secretário 
de Estado, tantas vezes paralisada ou tantas vezes perverti-
da por interesses vários, designadamente os interesses 
imobiliários. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: As responsabilidades do nosso país neste 
domínio são por demais evidentes. 
A extensão litoral da nossa costa, as vastas zonas de 
sapal — esperando-se que todas as zonas de sapal não 
sejam pervertidas, na voragem dos interesses imobiliários 
—,… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — … a extensão de águas interiores e de 
áreas estuarinas, a inclusão da maior parte do nosso territó-
rio continental nas principais rotas utilizadas por aves 
aquáticas migradoras confirmam a necessidade de assun-
ção plena dessas responsabilidades nacionais e mostram 
bem, à evidência, a importância que o Acordo de Haia 
pode ter para Portugal. 
Oxalá o Governo em funções concretize, em muitos 
casos com a urgência que a situação exige, muitas das 
medidas acordadas em Haia e aí subscritas em nome de 
Portugal. Esta é uma exigência que, certamente, o PCP faz, 
e fará, na convicção de que a implementação dos termos 
deste Acordo pode servir os interesses nacionais e os inte-
resses do seu desenvolvimento sustentável. 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 124 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
não havendo mais inscrições, dou por terminada a discus-
são conjunta destas propostas de resolução. 
Passamos à discussão do projecto de resolução n.º 
75/IX… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
permite-me uma interrupção? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Pede a palavra 
para que efeito, Sr.ª Deputada Isabel Castro? 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
peço desculpa mas inscrevi-me, em devido tempo, para 
intervir sobre a matéria constante das propostas de reso-
lução. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
se calhar, inscreveu-se quando se registou o corte de ener-
gia e, nessa altura, eu ainda aqui não estava. 

Risos. 

Peço desculpa, Sr.ª Deputada Isabel Castro, tem a pala-
vra. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Em relação a este pacote legislativo, vou 
cingir-me ao Acordo de Haia. 
Para Os Verdes, estamos a ratificar este Acordo, embo-
ra de forma tardia, pois estamos a trazê-lo ao Parlamento 
sete anos depois de ter sido assinado, num momento 
importante, ou seja, no Ano Internacional da Água Doce, 
em que as zonas húmidas, para as quais este Acordo nos 
remete, têm grande importância. 
As zonas húmidas são, como se sabe, ecossistemas de 
elevado valor e de elevada produtividade biológica, mas 
são também áreas extremamente vulneráveis, fragilizadas 
e, portanto, sujeitas a factores de perturbação. 
Portugal, na sua pequenez, tem uma área extremamente 
importante de zonas húmidas — tem 49 zonas húmidas 
identificadas — e julgo que importa sublinhar, quando 
estamos a falar deste Acordo, a relevância das zonas húmi-
das como habitats, a sua importante função como elemento 
regulador do regime das águas nas zonas estuarinas, a sua 
importância, portanto, no ciclo hidrológico mas também a 
sua alta produtividade, no sentido de manter vivos deter-
minados habitats, e de uma forma dinâmica, sendo que isto 
tem, naturalmente, um valor ambiental imenso e tem ainda 
um valor social e económico, designadamente pelas activi-
dades dos viveiristas que lhes estão associadas. 
Mas, se estamos a ratificar este Acordo — e, para nós, 
o significado de o Governo português o fazer não é para 
que conste que Portugal assinou o Acordo de Haia, é para 
que Portugal assuma as responsabilidades a que o Governo 
não se pode furtar —, temos de considerar que estes habi-
tats, durante este ano, tiveram, claramente, uma má gestão 
e precisam de ser recuperados, sendo visível o processo de 

eutrofização que caracteriza algumas destas zonas, em 
resultado, seguramente, da contaminação industrial e por 
efluentes domésticos, mas também a situação de fragilida-
de e má gestão, porque a pressão urbanística, que é contí-
nua e grande, tem sobre eles triunfado. 
Por isso, para Os Verdes, se estamos a falar destes 
importantes ecossistemas e se eles nos remetem para a 
própria Convenção de Ramsar, é bom não esquecer que 
apenas dois dos sítios classificados e incluídos na Conven-
ção de Ramsar têm planos específicos de gestão, tudo o 
resto não goza de qualquer medida efectiva, e não de 
papel, para a sua protecção. 
Portanto, quando se fala de zonas húmidas de impor-
tância internacional, como as que estão protegidas na Con-
venção de Ramsar, quando falamos deste Acordo, temos, 
seguramente, de pôr o dedo na ferida e chamar a atenção 
para o sapal de Castro Marim, para o estado de abandono 
em que se encontra e, de modo preocupante, para urbani-
zações e projectos imobiliários em relação aos quais este 
Governo não deu, com clareza, um sinal de desincentivo e 
que, a serem concretizados, anularão, pura e simplesmente, 
a eficácia destes mecanismos de protecção. 
Mas isto implica também, seguramente, considerar a 
situação da ria de Aveiro e os projectos extremamente 
negativos, designadamente na ZPE da ria de Aveiro, em 
relação ao traçado a poente de Estarreja; isto implica ter 
em conta que, nas dunas de Mira, por exemplo, e na Lagoa 
da Vela, um sítio integrado na Rede Natura, a ser concreti-
zado um projecto, assistir-se-á à destruição irreversível de 
habitats de enorme validade; isto implica também, na 
opinião de Os Verdes, grandes preocupações em relação 
ao que pode vir a passar-se na Barragem do Alqueva. 
Dito de outro modo, se estamos perante um instrumen-
to importantíssimo para a conservação da natureza e para a 
defesa da biodiversidade, aquilo que tem de se dizer, sem 
hipocrisias, é que essa conservação e essa biodiversidade 
têm sido destruídas à custa de interesses outros que não 
este valioso património e é essa gestão que falta, é essa 
irracionalidade e essa cedência imediatista a visões que 
não são, seguramente, compatíveis com a sustentabilidade 
do desenvolvimento que têm de ser travadas, é essa 
mudança que tem de se operar. E todo este ano foi, segu-
ramente, um acumular de indícios de que podemos estar 
numa situação extremamente negra para o futuro destes 
habitats, das zonas húmidas e, no fundo, de tudo aquilo 
que este Acordo, supostamente — e Os Verdes vão votar 
favoravelmente a sua aprovação —, poderia salvaguardar. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Agora, sim, não 
havendo mesmo mais inscrições, está terminado o debate 
das propostas de resolução. 
Passamos à discussão do projecto de resolução n.º 
75/IX — Atribui prioridade máxima à instalação de um 
sistema costeiro de vigilância marítima (VTS) (Os Ver-
des). 
O tempo disponível para este debate é de 5 minutos 
para o Governo e para cada um dos grupos parlamentares. 
Para iniciar o debate, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
24 DE MAIO DE 2003 

cada. 
peço desculpa mas quero formular uma pergunta prévia: o 
Sr. Presidente referiu-se a 5 minutos para o Governo e para 
cada grupo parlamentar, pelo que gostaria de saber se tem 
informação sobre se o Governo vai ou não estar presente. 
Esta era a primeira questão que gostaria de ver clarifi-

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
tenho boa vista mas daqui não consigo alcançar. Em todo o 
caso, vou informar-me. 

A Oradora: — Sr. Presidente, julgo que boa vista 
todos temos e retira-se, desde já, um sinal político deste 
debate. 
Gostaria de referir, em primeiro lugar, a razão pela qual 
Os Verdes apresentam este projecto de resolução: Portugal 
é um país ribeirinho que tem uma das cinco maiores zonas 
económicas exclusivas de todo o mundo, cerca de 40% do 
comércio marítimo internacional cruza as nossas águas, ou 
seja, as nossas águas, as nossas zonas costeiras, o nosso 
litoral, os nossos recursos naturais, que têm um valor 
ambiental imenso mas que têm também uma mais-valia 
económica que não pode ser negligenciada, estão perma-
nentemente em risco. 
Esta é uma realidade para todos os cidadãos portugue-
ses e, não obstante a retórica dos discursos, a catástrofe 
ecológica provocada pela maré negra do Prestige mostrou 
à evidência que este país que glorifica os oceanos não tem 
uma política de protecção para os oceanos, não tem uma 
política de protecção para a nossa zona costeira, não tem 
meios operacionais absolutamente nenhuns para defender a 
nossa costa. 
Aliás, parece-nos bizarro que se fale de turismo e se 
faça a sua glorificação sem ter o cuidado de, por exemplo, 
pensar como é que poderá haver turismo se uma maré 
negra atingir a nossa costa, se vestir de negro as nossas 
praias e as nossas águas, tornando-as impróprias de utili-
zação e condenando à ruína a actividade turística, o 
comércio e todas as outras actividades, enfim, a vida de 
milhares de pessoas que dela dependem em absoluto. 
Por isso, para Os Verdes, é extremamente preocupante 
o que se verifica quotidianamente no nosso litoral e que 
todos nós observamos quando vamos às praias: as marés 
negras, que são, porventura, aquilo que de uma forma mais 
chocante atinge uma determinada zona, provêm de peque-
ninas descargas que diariamente são feitas ao longo da 
nossa costa e ocorrem precisamente porque Portugal não 
tem o básico, ou seja, não tem instalado um sistema VTF 
que permita uma fiscalização contínua da costa portugue-
sa. 
Por proposta de Os Verdes, em 2001, a Assembleia da 
República aprovou, por unanimidade, um calendário para a 
instalação desse sistema. Pois bem, o que espantosamente 
se verifica a esse respeito é o seguinte: o concurso tinha já 
sido lançado mas o Governo actual entendeu, no ano pas-
sado, aliás de forma muito pouco clara e a pretexto de 
irregularidades, digamos assim, ou de pouca clareza em 
relação ao concurso, suspender o processo de instalação 
que iria permitir que Portugal tivesse este sistema a fun-
cionar no final de 2004. 
É bom sublinhar que foram três os grupos concorren-
tes, tendo o grupo vencedor obtido a unanimidade do júri. 
Na altura, os perdedores, o consórcio espanhol e a Loc-
kheed, apresentaram recurso dessa decisão, que foi por 
duas vezes sujeito a decisões do Supremo Tribunal Admi-
nistrativo, o qual disse não haver razão. 
Por isso, consideramos inaceitáveis e de enorme estra-
nheza as razões — em nossa opinião, tratou-se de uma 
cedência aos lobbies — que levaram o Governo da actual 
maioria, numa decisão eminentemente política, a travar a 
instalação deste sistema. Para nós, o interesse nacional 
passa, entre muitas outras coisas, por Portugal ter um sis-
tema destes, que ponha fim à impunidade daqueles que 
utilizam as nossas águas para fazerem lavagens dos seus 
porões e descargas ilegais. Para nós, não é aceitável que 
Portugal, provavelmente para vir a ceder — veremos no 
tempo! — a um dos grupos, que, aliás, tem ganho todos os 
últimos concursos no nosso país, não tenha aquilo que 
qualquer país costeiro deve ter, ou seja, um sistema VTS 
instalado. 
Não bastam discursos do Primeiro-Ministro a glorificar 
os oceanos, porque os oceanos só se defendem com medi-
das concretas e estas tardam e continua a haver opacidade. 
Aliás, o Governo nem sequer responde aos requerimentos 
de Os Verdes sobre esta matéria. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Nem aos outros! Sobre 
esta matéria não diz nada! 

A Oradora: — Esta é uma questão é demasiado séria 
para que negociatas possam justificar que as nossas águas, 
o nosso litoral e aqueles que dele vivem, os nossos habi-
tats e os nossos recursos naturais possam estar a ser postos 
em causa deste modo. 

Vozes do PCP e do Deputado do PS António José 
Seguro: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr.ª Deputada, 
há um orador inscrito para pedir esclarecimentos, mas a 
Sr.ª Deputada não dispõe de tempo para responder. A 
menos que alguém lho ceda… 

Pausa. 

Como o BE lhe cede tempo para responder, para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel 
Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.ª Deputada Isabel Castro, quero dizer-lhe 
que ouvi com muita atenção a sua exposição. Partilho da 
larguíssima maioria das razões constantes da exposição, 
fiquei preocupado com algumas questões que são a fun-
damentação da resolução, mas guardarei a minha posição 
para uma intervenção para a qual já me inscrevi. Para já, 
gostaria de lhe colocar as seguintes três questões muito 
precisas: em que consistem as travagens que referiu? 
Como poderia ser feita a simplificação administrativa? 
Considera realistas os prazos que a sua proposta de resolu-
ção indica, ou seja, até ao final deste ano? 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para responder, 
tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. Dispõe para 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

isso de 3 minutos, cedidos pelo Bloco de Esquerda. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
em primeiro lugar, queria agradecer ao Bloco de Esquerda. 
Em relação à primeira questão suscitada pelo Sr. Depu-
tado Miguel Anacoreta Correia, queria dizer que a trava-
gem consiste naquilo que é óbvio, ou seja, a decisão, que 
aliás contraria duas deliberações anteriores do Supremo 
Tribunal Administrativo, de parar um concurso e lançar 
um outro, como foi feito há pouco tempo e de modo irre-
gular, o que significa comprometer todo o calendário fixa-
do — que, como sabe, Os Verdes já consideravam exces-
sivamente alongado — para a instalação de um equipa-
mento que é básico, nomeadamente, para afastar os corre-
dores de transportes marítimos internacionais da costa 
portuguesa. Aliás, nesta matéria, nem sequer temos de 
esperar pelos outros, porque os outros já fizeram isso há 
muitos anos, nós é que continuamos a «olhar para o ar». 
Quanto à sua pergunta sobre se é realista propormos 
um outro calendário que iria implicar em simplificações 
processuais, dir-lhe-ei que Os Verdes têm enorme dificul-
dade em compreender que projectos como, por exemplo, 
os estádios de futebol sejam objecto de grandes simplifica-
ções processuais, por serem considerados de interesse 
nacional, e que a defesa da nossa maior fronteira, a nossa 
costa, as nossas zonas litorais, não sejam uma prioridade 
nacional, sendo que a prioridade não é um adereço que se 
usa mas, sim, uma coisa que se traduz na prática. E é essa 
prática que tem faltado. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Lopes. 

O Sr. Fernando Lopes (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Dirigindo-me pela primeira vez a VV. 
Ex.as nas minhas funções de Deputado a esta Câmara, não 
posso deixar de iniciar esta intervenção com a apresenta-
ção dos meus respeitosos cumprimentos e uma saudação 
ao Plenário, na pessoa do Sr. Presidente, aproveitando para 
evidenciar o quanto me honra aqui estar presente e no 
exercício destas funções. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de 
resolução n.º 75/IX, de Os Verdes, hoje em apreciação, 
visa, segundo os subscritores, atribuir «prioridade máxi-
ma à instalação de um sistema costeiro de vigilância 
marítima». 
Referem Os Verdes no seu projecto de resolução a 
importância de dotar o continente e as regiões autónomas 
da Madeira e dos Açores de um equipamento costeiro de 
vigilância marítima, que designamos por VTS, face às 
questões de ordem geográfica, ambiental e económica que 
podem estar em causa por ausência de possuirmos rapida-
mente um equipamento desta natureza distribuído pelo 
todo nacional. 
De facto, a recorrência e a frequência dos debates sobre 
o tema atestam, de forma inequívoca, a importância e a 
premência deste sistema. 
O Grupo Parlamentar do PSD teve, de resto, ao longo 
dos debates havidos sobre este tema na anterior legislatura, 

a oportunidade e o ensejo de sempre se manifestar favorá-
vel à urgente adopção e implementação de um sistema de 
vigilância que permitisse salvaguardar eficazmente os 
nossos interesses costeiros, tendo em atenção, desde logo, 
o elevadíssimo fluxo de tráfego que diariamente se regista 
nas nossas águas territoriais. 
Neste sentido, o actual Governo, e bem, já preparou e 
fez aprovar a Lei de Programação Militar, que visa adqui-
rir e dotar a Marinha de meios de intervenção rápidos, o 
que até hoje nunca fora alvo de qualquer decisão atempada 
e consistente dos governos socialistas,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … que visam, precisamente, uma res-
posta rápida e atempada das nossas Forças Armadas e 
autoridades marítimas em situações de emergência e/ou 
protecção costeira da zona económica exclusiva. 
Importa também sublinhar, porque as questões ambien-
tais não são património exclusivo de Os Verdes,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … que foi fruto da pressão por nós exer-
cida sobre o anterior executivo socialista que o então 
Secretário de Estado da Administração Marítima e Portuá-
ria viria a autorizar, por despacho de 9 de Julho de 2001, a 
abertura do concurso internacional para adjudicação do 
fornecimento e montagem de equipamentos, software, 
demais serviços e assistência à implementação do sistema 
nacional de controlo de tráfego marítimo, designado por 
VTS, no continente, e da empreitada de concepção, projec-
to, construção e remodelação das infra-estruturas de apoio. 
Deste modo parecia, pois, estar dado o primeiro passo 
para a instalação e funcionamento de um sistema de vigi-
lância da nossa costa marítima. 
Contudo, por via da ocorrência de vicissitudes jurídico-
administrativas várias, às quais não serão alheios os crité-
rios adoptados pelos responsáveis do anterior governo para 
a graduação e adjudicação das propostas recebidas, o 
actual Executivo viria a ter de anular o aludido concurso 
no início de Novembro do ano findo, com fundamento, de 
resto, no escrutínio de vícios descritos e analisados no 
Parecer n.º 43/2002, do Conselho Consultivo da Procura-
doria-Geral da República. 
Evidência da determinação emprestada pelo actual 
Governo a uma resolução rápida e eficaz desta problemáti-
ca foi o facto de, apenas um mês decorrido sobre aqueles 
factos, ter o Secretário de Estado das Obras Públicas apro-
vado o anúncio, o programa e o caderno de encargos rela-
tivos ao novo «Concurso Público Internacional para Adju-
dicação do Fornecimento e Montagem do Sistema Nacio-
nal de Tráfego Marítimo (VTS) no Continente». A respec-
tiva data limite para a apresentação das propostas ocorreu 
no recente dia 7 de Abril do corrente ano. 
Mas diversamente da orientação e do desempenho pau-
tados pelo anterior executivo socialista — que o responsa-
biliza, de forma directa, pelo decurso de cerca de 16 
meses, sem quaisquer resultados concretos —, o actual 
Governo não só desempenhou neste tocante, como acabei 
de descrever, com pronta resolução e celeridade como 
24 DE MAIO DE 2003 

também inflectiu radicalmente a vertigem despesista a que 
nos vinha habituando a gestão socialista do País. É que das 
propostas agora apresentadas a concurso sensivelmente 
pelos mesmos concorrentes resulta que todos os consórcios 
baixaram os preços globais, sendo que os valores são cerca 
de 40 a 50% abaixo do valor da adjudicação do concurso 
anulado. 
Do exposto, longe da ideia de que este processo «está 
parado», como pretende dizer o Partido Ecologista «Os 
Verdes» , fica-nos, sim, a certeza de que ele está a andar, e 
bem, dentro dos prazos previstos pelo Governo — e não 
deslizando quanto ao que o anterior governo socialista 
tinha previsto —, com a grande vantagem de os cofres do 
erário público poderem poupar cerca de 55 milhões de 
euros. 
É caso para dizer, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputa-
dos, que, ao invés do aforismo popular e da prática do 
anterior governo, afinal parece que «depressa e bem…» — 
e sobretudo pelo respeito dos interesses colectivos — «… 
sempre há quem.» 
O PSD continua, pois, firme e determinado, como sem-
pre foi a sua postura, na adopção de uma solução rápida e 
consequente para a lacuna com que, infelizmente, ainda 
hoje se debate o nosso País e que é o fundamento, uma vez 
mais, para a apresentação do presente projecto de resolu-
ção pelo Grupo Parlamentar do Partido Ecologista «Os 
Verdes» . 
Desse modo, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, a 
preocupação ora manifestada pelo Partido Ecologista «Os 
Verdes» é obviamente legítima mas acaba por padecer de 
uma inelutável carência de objecto, pelo simples facto de, 
tal como tive já a oportunidade de descrever, se encontrar 
já o actual Governo do PSD em prioridade máxima nos 
procedimentos conducentes à instalação de um sistema 
costeiro de vigilância marítima. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
por ser a primeira vez que intervém, já teve um bónus de 1 
minuto e 30 segundos. Peço-lhe que conclua 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Do que ficou dito, resta ao Grupo Parlamentar do PSD 
votar contra esta demagógica proposta de resolução do 
Partido Ecologista «Os Verdes» e fica-nos a curiosidade de 
conhecer 
requerimento n.º 
1323/IX/(1ª),… 
razão de 
ser do 
a 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
tem mesmo de acabar. Já lá vão quase 2 minutos! 

O Orador: — … de 22 de Novembro, do Deputado 
José Junqueiro, que questiona a anulação do concurso, 
cuja adjudicação foi realizada pelo então Secretário de 
Estado da Administração Marítima e Portuária. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Em nome da 
Mesa, agradeço os seus cumprimentos e cumprimento-o 
pela sua intervenção, que teve, aliás, um bónus considerá-
vel. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Galamba. 

O Sr. António Galamba (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A Assembleia debate hoje o projecto de 
resolução n.º 75/IX, que exorta o XV Governo Constitu-
cional a atribuir máxima prioridade à instalação de um 
sistema costeiro de vigilância, vulgo VTS, em inglês Vas-
sel Traffic System. 
No quadro da resolução n.º 38/2001, de 31 de Maio, o 
Parlamento recomendou ao Governo, por unanimidade, 
que até ao final de 2001 Portugal estivesse dotado de um 
sistema de controlo de tráfego marítimo VTS portuário; 
que o Orçamento do Estado para 2002 contemplasse uma 
dotação de meios financeiros para instalar e pôr em fun-
cionamento em todo o território nacional aquele sistema; 
que até 2004 os sistemas VTS costeiro e VTS portuário e 
os sistemas de informação e gestão de tráfego estivessem 
implementados. 
Depois de os governos do Partido Socialista terem con-
cluído a instalação das estruturas de VTS portuários em 
Leixões, Lisboa, Setúbal e Sines, Portugal continua sem 
dispor de um sistema de VTS costeiro que contribua para 
aumentar a segurança marítima; proteger o meio ambiente 
marinho e os ecossistemas da orla costeira e da zona eco-
nómica exclusiva; apoiar as acções de busca e salvamento 
e detectar e seguir situações de intrusão, de desembarque 
de pessoal ou actividades ilícitas. 
Decorridos mais de 12 meses sobre a tomada de posse 
do Governo, após a remodelação governamental que inves-
tiu em funções um segundo Ministro das Obras Públicas e 
sem qualquer remodelação calendário para a implementa-
ção total do sistema VTS costeiro, Portugal continua a 
responder aos riscos do transporte marítimo de substâncias 
perigosas com a invocação da protecção divina, como 
ocorreu no caso Prestige, pela voz do Sr. Ministro de Esta-
do e da Defesa Nacional. 
Neste contexto de incerteza sobre o calendário do 
Governo para a instalação do sistema nacional de controlo 
de tráfego marítimo e dos sucessivos sobressaltos ambien-
tais — da ameaça do Prestige à poluição na costa a Praia 
Grande, em Sintra —, o Grupo Parlamentar do Partido 
Socialista associa-se às recomendações propostas na pre-
sente projecto de resolução. 
Desconhecendo-se ainda o pensamento do actual 
Governo sobre a candidatura de Portugal a sede de Agên-
cia Europeia de Segurança Marítima, em que esta questão 
do VTS costeiro assume um papel importante, há que não 
esquecer que a defesa do interesse nacional e do interesse 
público, sem justificação invocado pelo Ministério das 
Obras Públicas para anular o anterior concurso, determina 
a urgência da instalação do sistema nacional de tráfego 
marítimo, no Continente, na Região Autónoma dos Açores 
e na Região Autónoma da Madeira. 
Também a defesa do nosso património ambiental, da 
fauna e flora marinhas, das reservas naturais como as ilhas 
Selvagens, recentemente visitadas pelo Sr. Presidente da 
República, impõem a exigência de um calendário concreto 
para a entrada em funcionamento deste instrumento fun-
damental de defesa da zona económica exclusiva de Portu-
gal. 
O respeito pelo assinalável esforço de fiscalização e 
prevenção da poluição e de segurança marítima desenvol-
20 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

vidos pela Marinha e pela Força Aérea Portuguesa impe-
lem-nos para o elevado sentido de responsabilidade de 
exigir, no presente, os meios necessários à preservação do 
nosso legado ambiental. 
Portugal não pode perder mais tempo à mercê de ope-
radores sem escrúpulos e de comandantes de embarcações 
que, perante as nossas falhas, não hesitam em transformar 
os corredores de transportes marítimos internacionais em 
lavandarias ilegais. É que à custa de tanto olharem para o 
passado, alguns esquecem-se de precaver o futuro. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta 
Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de resolução 
que nos é hoje proposto aborda uma questão complexa, 
que foi objecto de uma resolução unânime da Assembleia 
da República em 2001 e em que se recomendavam ao 
Governo várias metas. 
Porque as questões meio ambientais interessam muito 
ao meu partido e a mim pessoalmente, dediquei um espe-
cial cuidado em estudar os antecedentes deste caso. 
Em 9 de Julho de 2001, foi autorizada a abertura de um 
concurso público internacional para o sistema VTS, e 
como é sabido os concursos públicos internacionais obe-
decem a especificações e a tramitação muito rigorosas. 
Em 11 de Março de 2002, foi dado despacho de adju-
dicação à proposta, considerada como a economicamente 
mais vantajosa, no valor de 110 milhões de euros, ou seja, 
94,3 milhões de euros acrescido de IVA (naquela altura 
ainda a 17%). 
Ainda em Março, os outros dois concorrentes recorre-
ram para o Supremo Tribunal Administrativo. 
Com a tomada de posse do novo Governo, em 7 de 
Maio de 2002, face às reclamações apresentadas pelos 
outros dois concorrentes, o Secretário de Estado das Obras 
Públicas solicitou ao Conselho Consultivo da Procurado-
ria-Geral da República a apreciação do acto de adjudicação 
proferido, na perspectiva de aferição de eventuais vícios 
susceptíveis de afectar a sua validade. 
O parecer foi votado em Conselho Consultivo da Pro-
curadoria-Geral da República em 14 de Agosto de 2002, 
foi homologado pelo Secretário de Estado um mês depois e 
foi publicado no Diário da República em 2002. Aconselho 
vivamente a leitura desse documento, de 13 densas pági-
nas, com interpretação, a meu ver, inteligente da lei e ensi-
namentos de boas práticas administrativas, com as quais, 
devo confessar, aprendi bastante. 
Chamo, apenas, a atenção para as conclusões n.os 14, 
15, 16, 17 e 18 desse parecer, particularmente para a con-
clusão n.º 18, que diz que este vício dará lugar à revogação 
da adjudicação verificadas as condições do artigo 141.º do 
Código do Processo Administrativo ou à sua anulação em 
recurso contencioso se aí for invocado. 
Foi, pois, nessa base que o concurso foi anulado e auto-
rizada a abertura de novo concurso. 
Em 5 de Dezembro, foi aprovado o anúncio de concur-

so e, no dia 6 do mesmo mês, foi nomeado o respectivo 
júri, que, nesse mesmo dia, foi enviado para publicação no 
Jornal Oficial das Comunidades Europeias, em dois jor-
nais diários portugueses e em Diário da República. Em 7 
de Abril, data limite para apresentação das propostas, 
encerrou-se o concurso. 
Este é o ponto onde estamos. 
Segue-se agora um período de apreciação, que no con-
curso anterior durou alguns meses, o que é normal neste 
tipo de concursos. 
A abertura deste concurso permitiu a aferição e a afi-
nação de certos aspectos (que são discutíveis, mas foi a 
decisão política que o Governo tomou legitimamente), o 
que trouxe vantagens para os interesses do Estado — 
leia-se o que diz o Diário de Notícias do último sábado: 
«o erário público vai poupar dinheiro em relação ao ante-
rior concurso.» 

O Sr. António Galamba (PS): — É diferente! 

O Orador: — E diz ainda o Diário de Notícias: «É que 
dois dos consórcios concorrentes baixaram drasticamente 
os preços. O vencedor entretanto chumbado (…) propunha 
um valor de 94,3 milhões de euros, que agora baixou para 
79,6 milhões (…)». 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O concurso foi 
anulado pelas razões referidas. A preparação do novo 
concurso — e destaco a sua complexidade — fez-se de 
forma absolutamente correcta em matéria de prazos. Vão 
poupar-se 15 a 18 milhões de euros! 
Não tenho quaisquer dúvidas sobre a necessidade de 
implementação urgente de um sistema VTS, por razões 
que aqui foram largamente expostas. 
Não poderemos, todavia, aceitar as insinuações de que, 
segundo o projecto de resolução, o processo está a ser 
travado, ao referir a «(…) inaceitável paragem verificada 
nos últimos meses (…)» e ao falar, com alarmismo, em 
«(…) consequências devastadoras para o País se o sistema 
não for imediatamente implementado». 
Dados os antecedentes, consideramos que a Assem-
bleia da República não deve «embarcar» (porque estamos 
a tratar de um assunto de navegação) em exigir simplifica-
ções e procedimentos desburocratizados e expeditos, que 
criariam a ilusão de que seria possível a entrada em fun-
cionamento do equipamento até ao final do corrente ano 
no continente e até Junho de 2004 nas regiões autónomas. 
Por não serem verdadeiros os fundamentos deste pro-
jecto de resolução e por ele não ser exequível, seremos 
forçados a dar-lhe o nosso voto negativo, com um rotundo 
«não», mas declaro que estamos abertos à discussão e 
votação de qualquer outra resolução sobre a urgência do 
sistema VTS com diferentes fundamentos e conclusões. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
tenho de fazer um aviso: de acordo com uma decisão do 
Presidente e dos Vice-Presidentes, se não houver quórum 
de funcionamento, terei de interromper a sessão, registan-
do falta a todos os Deputados que não se encontrem pre-
sentes. 
24 DE MAIO DE 2003 

Como, neste momento, estamos «resvés Campo de 
Ourique» em matéria de presenças, agradecia que as 
direcções dos grupos parlamentares tomassem as suas 
providências. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Deputado Fernando Lopes, o facto de 
Portugal continuar a não ter um sistema de controlo de 
tráfego marítimo, independentemente das razões da histó-
ria do percurso deste processo, é só por si incompreensível 
e inaceitável, mas simultaneamente confirma, de certa 
forma, as prioridades políticas do actual Governo. 
Muitos países europeus, a maior parte deles com uma 
zona económica exclusiva bem inferior e bem menos 
importante que a nossa, já dispõem de sistemas deste tipo 
há muito tempo. Muitos países europeus, mesmo aqueles 
em cujas águas não transita a enorme quantidade de navios 
que circula na nossa zona económica exclusiva, já há mui-
to tempo que dispõem de sistemas de vigilância marítima 
eficazes, permanentes e recomendados pela Organização 
Marítima Internacional, entre os quais se conta o sistema 
designado por VTS. 
Em Portugal, contudo, a inacção e o adiamento na ins-
talação do sistema VTS — história que não começa, de 
facto, com este Governo, mas que permanece, inexoravel-
mente, há ano e meio com este Governo — prosseguem. 
Apesar das urgentes razões de natureza ambiental, 
apesar das evidentes necessidades relativas à preservação 
dos recursos pesqueiros e à preservação dos ecossistemas 
marinhos, apesar das razões que decorrem da actividade 
turística e da sua determinante importância económica e 
social em muitas regiões do País, apesar (recorde-se 
novamente) do caso do navio Prestige e das consequên-
cias ainda insuficientemente avaliadas do respectivo 
afundamento, apesar das permanentes acções criminosas 
de lavagens de tanques feitas totalmente de forma impu-
ne ao largo das nossas costas, a instalação do sistema 
VTS continua a não constituir, ao que se vê, prioridade 
política do Governo. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Em 2001, discu-
timos e aprovámos por unanimidade um projecto de reso-
lução, apresentado pelo Partido Ecologista «Os Verdes» — 
aliás, importa recordar aos Srs. Deputados Fernando Pinto 
Lopes e Miguel Anacoreta Correia que os termos desse 
projecto de resolução não variam substancialmente, do 
ponto de vista político, dos do projecto que hoje discuti-
mos —, que fixava um calendário a adoptar pelo Governo 
para a instalação do sistema VTS em Portugal. 
O governo de então e o de agora fizeram, como diz o 
povo, «ouvidos de mercador» e estiveram e estão a desres-
peitar, de forma clara, as determinações desta Assembleia. 
Isto não pode continuar a suceder, sem que esta 
Assembleia dê nota da sua insatisfação política pela falta 
de consideração que, de forma crescente, o Governo dá 
mostras relativamente às deliberações que esta Casa vem 
tomando. 
O Partido Ecologista «Os Verdes» , com o projecto de 
resolução que hoje discutimos, visa relançar a discussão 
sobre a instalação do sistema VTS e fixar um novo calen-
dário para terminar finalmente a instalação deste equipa-
mento fundamental até ao final do corrente ano. 
Uma nota, porém, Srs. Deputados: o PCP exige que o 
processo relativo à adjudicação deste sistema seja intei-
ramente transparente e que não venha a ser objecto de 
negociações pouco claras que visem, também aqui, cons-
tituir-se como eventuais contrapartidas políticas das 
opções e dos alinhamentos internacionais recentes do 
Governo português. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Fiquem, Srs. Deputados, com a certeza 
de que neste processo não aceitaremos a constituição de 
uma espécie de bolsa de valores tipo LB, que é como quem 
diz do tipo «Lockheed boys». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Pelo que ficou dito e pelo que sempre dissemos relativa-
mente a esta questão, não só consideramos absolutamente 
relevante a aprovação deste novo projecto de resolução, 
como também julgamos ser absolutamente inqualificável 
que o Governo não cumpra com as obrigações que esta 
Assembleia aprovou ou venha a provar. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Também para 
uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António 
Galamba. 

O Sr. António Galamba (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostaria de dizer que já estamos habituados à 
forma como a maioria faz a gestão dos pareceres da Procu-
radoria-Geral da República — como se pôde ver, aliás, 
pela gestão feita a propósito do acidente nas obras do 
metropolitano de Lisboa. 
Contudo, neste caso concreto, importa dizer que a 
esmagadora maioria do parecer da Procuradoria-Geral da 
República vai no sentido de reconhecer que o Governo 
agiu bem, tendo havido divergências substanciais entre os 
membros do Conselho Consultivo da Procuradoria-Geral 
da República a ponto de se ter verificado uma votação de 5 
para 4 sobre os três pontos finais. Portanto, só é suscitada 
dúvida sobre um item das questões colocadas pelo actual 
Governo. 
Importa também dizer — e isso é escamoteado pela 
maioria — que o Supremo Tribunal Administrativo, por 
duas ocasiões, em 1.ª secção e depois em plenário, julgou 
improcedente o pedido de suspensão da eficácia do despa-
cho de adjudicação do Secretário de Estado da Adminis-
tração Marítima e Portuária de então, apresentado por 
empresas que concorreram e não obtiveram vencimento no 
concurso público internacional que foi promovido. 
Portanto, também aqui há dois pesos e duas medidas 
por parte da maioria, que preferiu valorizar o parecer da 
Procuradoria-Geral da República a dois acórdãos do 
Supremo Tribunal Administrativo sobre esta matéria. 

Vozes do PS: — Exactamente! 

22 
I SÉRIE — NÚMERO 124 

O Orador: — Gostaria ainda de dizer que o projecto 
que está agora em causa, no âmbito do concurso público 
internacional lançado por este Governo, é uma espécie de 
«mini VTS», porque, a partir do momento em que o con-
curso tem outros contornos e que o projecto é diferente, 
naturalmente que as verbas envolvidas terão de ser diferen-
tes e menores. 
Por último, era bom que o Governo esclarecesse, no 
momento em que está em curso o concurso público inter-
nacional para a instalação de VTS para o continente, para 
quando é que lança o VTS para as Regiões Autónomas dos 
Açores e da Madeira. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Igualmente para 
uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Penso que as intervenções da maio-
ria são verdadeiramente esclarecedoras da sua postura 
neste debate. 
Se é certo que o Sr. Deputado do PSD, que hoje se 
estreia, não tem culpa de ter sido mal informado pelos seus 
colegas e, portanto, de não saber que esta não é uma pro-
posta demagógica, mas, sim, uma proposta que Os Verdes 
vêm fazendo há anos, a qual, aliás, quer a sua bancada 
quer a do CDS-PP costumavam votar favoravelmente em 
sede de Orçamento do Estado, julgo que temos de ser 
claros sobre algumas coisas. 
A este propósito, remeto-me para a intervenção do Sr. 
Deputado Anacoreta Correia. 
É que, Sr. Deputado, hoje, os fundamentos são os mes-
mos que eram no passado. Pode o CDS-Partido Popular ter 
uma opinião quando está na oposição e uma outra quando 
está no Governo. Essa é uma outra questão. Os fundamen-
tos são os de que este sistema é preciso, interessa ao nosso 
país e a necessidade de rapidez na sua instalação é óbvia. 
Aliás, considero demagógico vir dizer-se que há dife-
rentes valores, sem acrescentar que há diferentes valores 
porque o sistema que se propõe é totalmente diferente. 
Se se fala em diferentes valores — e esta é uma ques-
tão que também foi focada pelo Sr. Deputado Anacoreta 
Correia —, é bom que se reflicta sobre algumas coisas. 
O acidente do Prestige, até ao momento, já significou 
um custo de cerca de 600 milhões de contos relativamente 
aos prejuízos causados sob o ponto de vista ambiental, 
económico e social. 
O acidente do Exxon Valdez, cujas consequências ainda 
estão em fase de processo de recuperação, tem custos ofi-
cialmente orçamentados em 420 milhões de contos. 
O que os senhores têm de assumir perante dos cidadãos 
portugueses é qual pode vir a ser o custo para os cidadãos 
portugueses, em termos da nossa economia, em termos de 
bens patrimoniais porventura irreversivelmente atingidos, 
em caso de acontecer algum acidente ao longo de uma 
costa que, pura e simplesmente, não tem um sistema de 
vigilância instalado. 
Há, ainda, um aspecto para o qual gostaria de chamar a 
atenção. 

É que, no fundo, o Sr. Deputado Anacoreta Correia diz 
que estaria de acordo se o projecto fosse igual ao do pas-
sado mas se o prazo fosse diferente. 
Então, já que o Sr. Deputado não o disse à Câmara e 
tem informações diversas das nossas, pergunto-lhe quem 
vai ganhar o concurso que, tanto quanto percebi das suas 
palavras, já terá sido lançado. 
Em segundo lugar, pergunto-lhe se estamos ou não a 
falar de um concorrente que, nos últimos tempos, se tornou 
o fornecedor exclusivo de equipamentos deste tipo para 
Portugal. E, Sr. Deputado, estamos ou não a falar sobre um 
calendário sem prazo? 
Faço esta pergunta porque se o CDS considera que 
2004 é um prazo curto, então, julgo que, se o Sr. Deputado 
sabe mais do que nós, tem o dever de informar a Câmara 
sobre qual é o novo prazo que o Governo da maioria fixou. 
É que, como convirá, objectivos sem prazo não têm 
nenhuma credibilidade. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, peço a palavra para defesa da honra. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Sr. Deputado, 
em que se baseia a sua ofensa? 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, a Sr.ª Deputada Isabel Castro disse que, quanto 
a esta questão, havia dois pesos e duas medidas e procedeu 
a algumas afirmações em torno da minha intervenção que 
são manifestamente incorrectas e a minha honra técnica, 
digamos assim, sente-se ofendida. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não está prevista no 
Regimento a defesa da «honra técnica»! 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — É uma interpre-
tação um pouco extensiva da figura regimental, mas dou-
lhe a palavra para o efeito. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, não tenho dúvidas que é uma interpretação 
extensiva, pelo que agradeço a sua benevolência porque 
estamos a debater um assunto político. 
Quero dizer à Sr.ª Deputada Isabel Castro que não vou 
dar informações nem sobre os prazos nem sobre o vence-
dor, porque o prazo de apresentação das propostas a con-
curso terminou em 7 de Abril. 
Sr.ª Deputada Isabel Castro, desculpe que lhe diga, mas 
se conhecesse minimamente os procedimentos dos concur-
sos e não viesse falar do que não sabe saberia perfeitamen-
te que, no acto de abertura das propostas, são referidos os 
respectivos preços, ainda que, depois, sejam sujeitas a 
outro tipo de análise quanto a saber qual é a mais vantajosa 
economicamente. 
Sr.ª Deputada, tenho muito prazer em fornecer-lhe 
cópia do Diário de Notícias que há pouco citei, que é a 
minha única fonte de informação quanto aos valores das 
várias propostas a concurso. É uma informação pública. 
Posto isto, quero dizer-lhe, Sr.ª Deputada, que estare-
mos de acordo com um projecto de resolução que chame a 
atenção para a urgência inadiável da implementação do 
24 DE MAIO DE 2003 

VTS em Portugal, pelas razões que foram expendidas por 
várias bancadas, entre as quais V. Ex.ª, o PS e o Sr. Depu-
tado Honório Novo, razões que tenho como boas, projecto 
de resolução esse a que sejam retirados os fundamentos 
alarmistas e demagógicos, não se falando em prazos, 
como, por exemplo, de agora até ao fim do ano, que V. 
Ex.ª sabe serem inexequíveis. 
Lembro-lhe apenas que a sua proposta apresentada em 
2001 também já referia prazos inexequíveis, pois apontava 
para o final de 2002, e que foi por intervenção do Partido 
Socialista que se introduziu algum realismo na matéria, 
passando a constar a data de Dezembro de 2004. Leia o 
Diário da Assembleia da República e verificará que vem lá 
tudo muito bem explicado. 
Num processo que foi sujeito a alterações processuais, 
não é possível indicar como prazo não o final de 2004 mas 
2003. É impossível, Sr.ª Deputada. Por isso, não alinhamos 
em recomendações que não são exequíveis. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Para dar expli-
cações, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
tomo a palavra para dar explicações e porque o Sr. Depu-
tado Anacoreta Correia, na defesa que fez, entendeu atacar 
os outros. 
Sr. Deputado, o pior que algum de nós pode fazer é dar 
por adquirido que é detentor da verdade e que os outros 
são ignorantes. Isso é muito negativo! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto à leitura que o Sr. Deputado me recomenda, 
terá a humildade de perceber que eu própria já a fiz, bem 
como, seguramente, outros nesta Câmara. Esta questão é 
acompanhada por nós há demasiado tempo para não «cair-
mos de pára-quedas» sobre ela. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Diz bem: há demasia-
do tempo! 

A Oradora: — Aliás, devo dizer-lhe que a chamada de 
atenção que Os Verdes fazem é a que fizeram no passado. 
Poderá o senhor querer ou não assumir aqui, politica-
mente, em consciência, que conhece tão bem quanto eu 
própria — tem obrigação de saber e tenho a certeza que 
sabe — os riscos que Portugal corre por não ter instalado 
um sistema destes. 
Devo dizer-lhe, ainda, Sr. Deputado, que, como tal, 
não pode arrogar-se o direito de falar nesse tom de escla-
recido,… 

Protestos do CDS-PP. 

… nesse tom de quem fala para ignorantes, porque, segu-
ramente, não somos ignorantes. Se calhar, o senhor é que 
ignora o que está em causa e que é muito grave. 
Aliás, já que foi buscar, e bem, um exemplo antigo, já 
que, ao contrário do que negaram o senhor e a bancada do 
PSD, recordou que esta é uma questão antiga colocada por 
Os Verdes na agenda política, então, Sr. Deputado, seja 
sério, debata seriamente esta questão e não faça um exercí-
cio de menosprezo relativamente ao que vem das outras 
bancadas. Nós não temos essa atitude intelectual. 
Não tendo nós essa atitude, faço-lhe um desafio. 
O Sr. Deputado referiu que os prazos que propusemos 
em 2001 eram irrealistas e que o Partido Socialista, que, na 
altura, estava no poder, teve uma atitude construtiva e 
alterou os prazos. 
Assim, pergunto-lhe, Sr. Deputado, por que é a sua 
bancada ou a do PSD, tal como fez no passado um partido 
de governo, não são capazes de formular uma outra pro-
posta e, então, dizer que, se 2004 é um prazo irrealista, 
assumem um outro prazo. 
O problema é que os senhores não assumem prazo 
nenhum. O problema é que continuamos com as nossas 
costas tristemente «ao Deus-dará», o que, quanto a nós, 
lesa o interesse nacional. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Manuel Alegre): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que está encerrado o debate. 
A próxima sessão plenária terá lugar na quarta-feira, 
dia 28, pelas 15 horas, e terá como ordem do dia a inter-
pelação n.º 5/IX — Sobre política geral, centrada nas 
medidas necessárias para combater a estagnação e a 
recessão económica e as crescentes dificuldades e desi-
gualdades sociais (PCP). 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 
Eram 12 horas e 25 minutos. 
Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Daniel Miguel Rebelo 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Partido Socialista (PS): 
António José Martins Seguro 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Partido Popular (CDS-PP): 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
24 
Partido Comunista Português (PCP): 
Bernardino José Torrão Soares 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Alberto Rodrigues 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
António Alves Marques Júnior 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jaime José Matos da Gama 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
Partido Comunista Português (PCP): 
Lino António Marques de Carvalho 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 

I SÉRIE — NÚMERO 124 

Carlos Jorge Martins Pereira 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Sérgio André da Costa Vieira 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
António Fernandes da Silva Braga 
António Luís Santos da Costa 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

