Quinta-feira, 5 de Julho de 2002 





I Série — Número 28 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 4 DE JULHO DE 2002 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 








minutos. 
S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Tavares Moreira (PSD) 
trouxe à colação os dados divulgados no último Boletim Económico 
do Banco de Portugal e a necessidade de saneamento das finanças 
públicas para se atingir a estabilidade orçamental, após o que 
respondeu aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Elisa 
Ferreira (PS) e Basílio Horta (CDS-PP). 
Também em declaração política, a Sr.ª Deputada Odete Santos 
(PCP) aproveitou a divulgação do Livro Verde sobre a Responsabili-
dade Social das Empresas elaborado pela Comissão Europeia para 
falar da problemática da saúde dos trabalhadores portugueses. 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Luís Fazenda 
(BE) referiu-se ao relatório da autoria da Eurodeputada Anne Van 
Lanker sobre os direitos em matéria de saúde sexual e reprodutiva 
anteontem aprovado pelo Parlamento Europeu e prestou esclareci-
mentos ao Sr. Deputado Telmo Correia (CDS-PP). 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Fernando Gomes 
(PS) fez um balanço do que foi o evento «Porto Capital Europeia da 
Cultura 2001». No fim, deu resposta aos pedidos de esclarecimento 
dos Srs. Deputados João Teixeira Lopes (BE), Diogo Feio (CDS-
PP) e Honório Novo (PCP). 
Por último, em declaração política, a Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia (Os Verdes) criticou o Governo por, face a situações de 
grave ameaça à saúde pública, não tomar medidas para a sua 
rápida resolução. 
Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão conjunta, na gene-
ralidade, da proposta de lei n.º 15/IX — Aprova o novo regime 
jurídico da gestão hospitalar, e dos projectos de lei n.os 76/IX — 
Princípios da administração e regime jurídico dos hospitais e 
centros de saúde do Serviço Nacional de Saúde (BE), 82/IX — Lei-
quadro da administração e gestão democrática dos centros de 
saúde, hospitais e sistemas locais de saúde do Serviço Nacional de 
Saúde (PCP) e 91/IX — Aprova a lei de enquadramento de gestão 
hospitalar (PS). Usaram da palavra, a diverso título, além do Sr. 
Ministro da Saúde (Luís Filipe Pereira), os Srs. Deputados Bernar-
dino Soares (PCP), Maria de Belém Roseira (PS) — que também fez 
declaração de existência de interesse particular em relação à 
matéria em debate —, Francisco Louçã (BE), Diogo Feio (CDS-
PP), Ana Manso (PSD), Rui Cunha (PS), Henrique Campos Cunha 
(CDS-PP), José Manuel Pavão (PSD), João Rui de Almeida (PS), 
Heloísa Apolónia (Os Verdes) e Luís Carito (PS) — que também fez 
declaração de interesse particular em relação à matéria em debate. 
Entretanto, foram votados, na generalidade, a proposta de lei 
n.º 12/IX — Aprova o regime jurídico do desenvolvimento e quali-
dade do ensino superior, que foi aprovada; os projectos de lei n.os 
83/IX — Lei-Quadro do Ensino Superior (PCP) e 84/IX — Medidas 
para a qualidade do ensino superior (BE), que foram rejeitados; a 
proposta de lei n.º 10/IX — Autoriza o Governo a alterar o regime 
que regula a entrada, permanência, saída e afastamento de estran-
geiros em território nacional, previsto no Decreto-Lei n.º 244/98, de 
8 de Agosto, que foi aprovada e baixou à Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias a requerimento 
do PSD; os projectos de lei n.os 18/IX — Acesso a autorização de 
residência pelos cidadãos estrangeiros portadores de autorização 
Ordenamento do Território e Ambiente, sem votação na generali-
dade, do projecto de lei n.º 56/IX — Recuperação de edificações 
devolutas e degradadas em centros e núcleos históricos ou anti-
gos (PCP), e outro, apresentado pelo PSD e pelo CDS-PP, solici-
tando a prorrogação, por oito dias, do prazo concedido à Comis-
são de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias para apreciar proposta de lei n.º 9/IX — Autoriza o Governo 
a alterar o Código do Processo Civil, no âmbito da reforma da 
acção executiva. 
Finalmente, foram aprovados dois pareceres da Comissão de 
Ética, autorizando dois Deputados do PS a prestar depoimento, por 
escrito, como arguidos. 
Antes de se dar início à discussão conjunta, na generalidade, 
dos projectos de lei n.os 61/IX — Estabelece o regime jurídico de 
instalação e funcionamento das farmácias sociais (PS) e 75/IX — 
Criação de farmácias sociais e de farmácias públicas nos centros de 
saúde do Serviço Nacional de Saúde e definição do novo regime 
jurídico das farmácias privadas (BE), o Sr. Deputado José Maga-
lhães (PS), em interpelação à Mesa, solicitou o adiamento da dis-
cussão dos citados diplomas para ulterior momento, tendo usado da 
palavra, a este propósito, além daquele orador, os Srs. Deputado 
Luís Marques Guedes (PSD) e Telmo Correia (CDS-PP). Não tendo 
sido aceite o adiamento, procedeu-se à discussão dos referidos 
diplomas, no qual intervieram, a diverso título, os Srs. Deputados 
Paulo Pedroso (PS), Ana Manso (PSD), Telmo Correia (CDS-PP), 
Clara Carneiro (PSD), João Pinho de Almeida (CDS-PP), Francis-
co Louçã (BE), Miguel Coleta (PSD), Nelson Baltazar (PS) e Ber-
nardino Soares (PCP). 
Entretanto, em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado José Ma-
galhães (PS) colocou a questão de a Deputada do PSD Clara 
Carneiro não ter declarado a existência de interesse particular em 
relação à matéria em apreciação, tendo-se pronunciado, a diverso 
título, além daquele orador, os Srs. Deputados Telmo Correia 
(CDS-PP), Guilherme Silva (PSD) e Francisco Louçã (BE). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 22 horas e 15 minu-
de permanência (revoga o artigo 55.º do Decreto-Lei n.º 244/98, de 
8 de Agosto, com as alterações decorrentes da Lei n.º 97/99, de 26 
de Julho, e Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro) (BE) e 59/IX 
— Alterar o regime de entrada, permanência, saída e afastamento 
de estrangeiros do território nacional (terceira alteração do Decre-
to-Lei n.º 244/98, de 8 de Agosto, alterado pela Lei n.º 97/99, de 26 
de Julho e Decreto-Lei n.º 4/2001, de 10 de Janeiro) (PCP), que 
foram rejeitados; a proposta de lei n.º 17/IX — Aprova o estatuto do 
aluno do ensino não superior, que foi aprovada; os projectos de lei 
n.os 78/IX — Altera o estatuto dos alunos dos estabelecimentos 
públicos do ensino básico e secundário (BE) e 87/IX — Altera o 
estatuto dos alunos dos estabelecimentos públicos dos ensinos 
básico e secundário (Os Verdes), que foram rejeitados; a proposta 
de lei n.º 13/IX — Aprova o sistema de avaliação da educação e do 
ensino não superior, desenvolvendo o regime previsto na Lei n.º 
46/86, de 14 de Outubro (Lei de Bases do Sistema Educativo), que 
foi aprovada, e o projecto de lei n.º 77/IX — Cria o sistema de 
avaliação para os estabelecimentos de ensino básico e secundário 
(BE), que foi rejeitado. 
Foram ainda votados, em votação global, os projectos de reso-
lução n.os 32/IX — Regularização de imigrantes clandestinos (BE), 
que foi rejeitado, e 35/IX — Viagem do Presidente da República a 
Barcelona e Salamanca, 36/IX — Viagem do Presidente da Repúbli-
ca à Áustria, 37/IX — Viagem do Presidente da República ao Brasil, 
38/IX — Viagem do Presidente da República a Itália, todos da 
iniciativa do Presidente da Assembleia da República, e 41/IX — 
Prémio direitos humanos (apresentado pela Comissão de Assuntos 
Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias), que foram 
aprovados. 
O projecto de deliberação n. º 6/IX — Autoriza o funcionamen-
to das comissões parlamentares fora do período normal de funcio-
namento da Assembleia da República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE 
e Os Verdes) e o Orçamento Suplementar da Assembleia da Repú-
blica para 2002 mereceram também aprovação. 
A Câmara aprovou, ainda, dois requerimentos, um apresen-
tado pelo PCP, solicitando a baixa à Comissão do Poder Local, 

tos. 
5 DE JULHO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Fernando de Pina Marques 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Daniel Miguel Rebelo 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Gonçalo Trigo de Morais de Albuquerque Reis 
Gustavo de Sousa Duarte 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 

Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
4 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Acílio Domingues Gala 
António Herculano Gonçalves 
Basílio Adolfo de Mendonça Horta da Franca 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 


I SÉRIE — NÚMERO 28 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, nas reuniões plenárias de 21 e 26 de 
Junho, foram apresentados na Mesa os seguintes requeri-
mentos: a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. Depu-
tado Miranda Calha; ao Ministério da Administração Inter-
na, formulado pelo Sr. Deputado Vitalino Canas; ao Minis-
tério da Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pescas, 
formulados pelo Sr. Deputado Duarte Pacheco; aos Minis-
térios das Finanças e das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, formulados pelo Sr. Deputado Ascenso Simões; 
ao Ministério das Cidades, do Ordenamento do Território e 
do Ambiente, formulados pelos Srs. Deputados Manuel 
Oliveira e Paulo Pedroso; aos Ministros da Presidência, de 
Estado e da Defesa Nacional e Adjunto do Primeiro-
Ministro, e ao Ministério das Obras Públicas, Transportes 
e Habitação, formulados pelo Sr. Deputado António 
Galamba; aos Ministérios da Cultura, das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação e das Cidades, do Ordenamento 
do Território e do Ambiente, formulados pelo Sr. Deputa-
do Bruno Dias; aos Ministérios das Obras Públicas, Trans-
portes e Habitação e da Cultura, formulados pelo Sr. 
Deputado José Apolinário; à Procuradoria-Geral da Repú-
blica, formulado pelo Sr. Deputado José Magalhães; aos 
Ministérios da Segurança Social e do Trabalho e das Obras 
Públicas, Transportes e Habitação, formulado pelo Sr. 
Deputado Rui Cunha. 
Entretanto, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados por vários Srs. Deputados. No dia 26 de 
Junho: Maria Manuela Aguiar, nas sessões de 17 e 18 de 
Abril; Francisco Louçã, no dia 2 de Maio; Luísa Mesquita, 
nas sessões de 7 e 23 de Maio; Carlos Luís e Honório 
Novo, na sessão de 9 de Maio; António Galamba, no dia 
16 de Maio; Medeiros Ferreira, na sessão de 17 de Maio; e 
5 DE JULHO DE 2002 

Carlos Alberto Gonçalves, Fernando Cabral e António 
Filipe na sessão de 23 de Maio. 
Nos dias 27 e 28 de Junho: Isabel Castro, no dia 14 de 
Maio; e António Filipe e Heloísa Apolónia, na sessão de 
23 de Maio. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, chamo a 
atenção da Câmara para a extensão da ordem do dia de 
hoje — ainda por cima, há período de antes da ordem do 
dia, aliás, importantíssimo para o funcionamento do Par-
lamento. Peço, portanto, a colaboração de todos, a fim de 
podermos desempenhar a nossa tarefa com a máxima efi-
ciência. 
Devo informá-los de que o período de antes da ordem 
do dia, por não ter prolongamento, terminará às 16 horas e 
20 minutos, com prejuízo dos oradores inscritos, obvia-
mente. 
Para uma declaração política, tem a palavra, por 10 
minutos, o Sr. Deputado Tavares Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: No Boletim Económico do Banco de 
Portugal, boletim trimestral de Junho, divulgado há dois 
dias, pode ler-se o seguinte (aliás, é fácil encontrar este 
texto, pois ele consta logo da nota introdutória): «Nos 
últimos anos, a política orçamental teve um carácter clara-
mente expansionista, ampliando os efeitos sobre a procura 
interna dos estímulos da redução das taxas de juro. Por 
isso, não existe margem de manobra para o funcionamento 
dos estabilizadores automáticos na actual fase menos favo-
rável do ciclo económico. Assim, após ter sido pró-cíclica 
nos últimos anos, a política orçamental vai ter que conti-
nuar a sê-lo por necessidade imperiosa de corrigir o dese-
quilíbrio das contas públicas.». 
A informação e as previsões disponibilizadas neste 
Boletim Económico do Banco de Portugal mostram, de 
forma absolutamente clara, que chegámos ao fim de um 
ciclo de crescimento económico fundamentalmente assente 
na expansão da despesa interna. E chegámos ao fim desse 
ciclo nas piores condições (sem surpresas, infelizmente): 
com a economia quase estagnada (previsão do crescimento 
para o corrente ano de 0 a 1%); com as finanças públicas 
em situação crítica, a requererem medidas de emergência, 
que ficaram consagradas no Orçamento rectificativo (e 
advogadas, expressa e explicitamente, pelo Governador do 
Banco de Portugal, como adiante referirei), para evitar o 
incumprimento dos nossos compromissos no âmbito do 
Pacto de Estabilidade e Crescimento (PEC); com o desem-
prego a subir, de forma sustentada, desde o final do ano 
passado, gerado sobretudo pelo sector das indústrias trans-
formadoras (mais afectado pelas restrições de financia-
mento); com o investimento a declinar, já em 2001 e con-
tinuando em 2002; e, pior do que tudo, com o País 
sobreendividado, em especial o sector privado, e sujeito a 
uma restrição de financiamento que, desde há um ano a 
esta parte, se tem vindo a agravar. 
Importa ter presente que a informação disponibilizada e 
as previsões avançadas neste boletim do Banco de Portugal 
se baseiam nos dados disponíveis, até meados de Maio 
último, e se inseriram num exercício elaborado pelo Euro-
sistema. 
Compreendem-se melhor agora as declarações do Go-
vernador do Banco de Portugal, insertas já no penúltimo 
Boletim Económico, de Março, divulgado há três meses, 
que dizia o seguinte: «Nos próximos anos vai ser necessá-
rio reduzir o défice da balança de bens e serviços. Os limi-
tes ao défice e ao endividamento são introduzidos pelos 
próprios agentes privados ou pelos mercados que assegu-
ram, assim, o funcionamento dos mecanismos de auto-
correcção dos défices, mecanismos que são naturalmente 
de natureza restritiva. Quanto mais tarde começasse este 
processo de correcção mais abrupta poderia ser a paragem 
e maiores os riscos recessivos. (…) O que tudo isto signi-
fica» — dizia, com toda a razão, o Governador do Banco 
de Portugal — «é que necessitamos de um outro padrão de 
crescimento, menos assente na procura interna e mais 
baseado em aumentos de produtividade (…). 
A questão mais séria e imediata», dizia também o Go-
vernador do Banco de Portugal, «é a situação das finanças 
públicas. (…) O que está em causa são os compromissos 
que assumimos sobre a evolução a médio prazo do défice 
orçamental. (…) Para reduzir o défice terão de ser tomadas 
algumas medidas difíceis no sentido da contenção das 
despesas (…). A situação poderá mesmo justificar um 
aumento de alguns impostos indirectos ou com efeitos 
imediatos na recuperação das receitas do Estado. 
Todas estas medidas têm, no curto prazo, consequên-
cias restritivas que se torna imperioso compensar com um 
maior dinamismo das exportações (…). Para possibilitar 
esta evolução, torna-se necessário inverter a tendência dos 
últimos anos de aumentos salariais superiores ao cresci-
mento da produtividade». 
Isto foi dito, há três meses, pelo Governador do Banco 
de Portugal. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A informação e 
as previsões avançadas agora pelo Banco de Portugal 
mostram também, de forma absolutamente inequívoca, 
que existe uma oportunidade para que a economia portu-
guesa possa, de novo, entrar numa fase de crescimento 
sustentável. 
A possibilidade de a economia portuguesa voltar a 
crescer sustentadamente depende, criticamente, do sanea-
mento das finanças públicas e da estabilidade orçamental, 
único instrumento de regulação macroeconómica agora 
disponível para moderar o crescimento da despesa interna. 
Esta regulação macroeconómica, através da política or-
çamental, é absolutamente indispensável para que, no 
prazo mais curto possível se corrijam os desequilíbrios que 
tão gravemente condicionam hoje o desempenho da nossa 
economia e para que, corrigidos esses desequilíbrios, a 
economia volte a apresentar taxas de crescimento superior 
à média da União Europeia, beneficiando de estímulos ao 
investimento produtivo, em especial nos sectores mais 
competitivos. 
Teoricamente, é possível prescindir desta regulação 
macroeconómica para a correcção dos desequilíbrios acu-
mulados pela nossa economia e que, como já se disse, 
estão a travar o seu desenvolvimento sustentado. 
Com efeito, a correcção dos desequilíbrios macroeco-
nómicos acontecerá sempre, com ou sem intervenção das 
autoridades, nomeadamente por força das regras próprias 
da União Monetária a que hoje pertencemos. 
Aliás, sempre foi assim. Teria sido possível, por exem-
plo, em meados da década de 80, corrigir os desequilíbrios 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

externos e resolver a crise cambial sem a intervenção do 
FMI e sem o programa de ajustamento que, sob a égide do 
Fundo, o Governo português resolveu adoptar. Os merca-
dos teriam feito o seu trabalho: não havia divisas, não se 
pagava ao exterior, ficávamos sem matérias-primas ou sem 
equipamentos, e suportaríamos assim uma brutal quebra da 
produção, do poder de compra e um brutal aumento do 
desemprego (em vez dos cerca de 10% que, então, regis-
támos, teríamos um desemprego de 20% ou superior), mas 
a economia voltava a um ponto de equilíbrio. 
Também hoje, como no passado, com as necessárias 
adaptações, seria possível deixar aos mecanismos de mer-
cado a correcção dos desequilíbrios que afectam a nossa 
economia. O próprio Banco de Portugal já o explicou, em 
texto publicado no Boletim Económico, de Março. 
Aliás, o mercado, de certo modo, já iniciou essa fun-
ção, através do aperto da restrição financeira, a que tam-
bém já aqui aludi. De facto, já se registou, nos últimos 12 
meses, um aumento muito significativo dos spreads sobre 
as taxas de mercado nas operações bancárias activas (re-
cordo que muitas PME pagam, hoje, spreads duas a três 
vezes superiores ao nível de há um ano), e também a inter-
dição do acesso ao financiamento bancário para um núme-
ro crescente de empresas, começando obviamente pelas 
que são classificadas de maior risco pelos bancos. 
Sem uma política orçamental e financeira de contenção 
da despesa, sem adequadas medidas que garantam a estabi-
lidade orçamental, essa restrição financeira seria cada vez 
mais apertada, forçando um aumento progressivo do 
desemprego — com especial incidência no sector produti-
vo — ano após ano, certamente por muitos anos. 
Quando esse processo de ajustamento, pela força do 
mercado, estivesse concluído — ao fim de cinco, seis, sete 
ou 10 anos, não sei, ninguém sabe —, estaríamos com uma 
taxa de desemprego de dois dígitos, com agitação social de 
dimensões dificilmente imagináveis, com os principais 
activos vendidos ao exterior, voluntária ou forçadamente, 
para satisfação dos nossos credores, e com a credibilidade 
externa do País inteiramente liquidada. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Julgo que não será necessário elaborar 
muito mais acerca desta alternativa de ajustamento dos 
nossos desequilíbrios macroeconómicos para concluirmos 
que seria quase criminoso e socialmente insustentável 
deixar correr os acontecimentos e deixar aos mercados a 
função correctora. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Talvez fosse mais cómodo para o Governo não se en-
volver, contra todas as dificuldades e incompreensões, no 
duro trabalho de sanear as finanças públicas e de tudo 
fazer para assegurar a estabilidade orçamental. Se o 
Governo conduzisse a sua actuação em função das sonda-
gens, provavelmente seguiria por outro caminho, mas não 
é assim que deve actuar um governo responsável. E nós 
temos hoje, felizmente, um Governo responsável — já não 
era sem tempo! —, que tem os interesses do País como 
principal guião do seu trabalho e dos seus objectivos pro-

gramáticos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
São hoje absolutamente claras as duas grandes funções da 
política orçamental e financeira do Governo: por um lado, 
assegurar a observância dos nossos compromissos no 
âmbito do PEC, sem o que o País teria de suportar custos 
elevadíssimos — para além das sanções associadas ao 
procedimento dos défices excessivos, teríamos uma enor-
me perda de credibilidade externa e também interna… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço que conclua. 

O Orador: — Estou a concluir, Sr. Presidente. 
Por outro lado, a função da política orçamental e finan-
ceira é também exercer a regulação macroeconómica, em 
tempo útil, ajudando a corrigir os graves desequilíbrios, 
que não podemos manter e muito menos deixar agravar. 
É evidente que a política económica não se esgota, nem 
pode esgotar-se, na política orçamental e financeira. Esta 
tem óbvia prioridade, dada a urgência da realização dos 
objectivos que é chamada a cumprir. Mas tem de ser 
acompanhada por dois outros tipos de políticas e de medi-
das: políticas e medidas de natureza estrutural, de carácter 
transversal, essenciais para o aumento da produtividade, a 
médio e longo prazo; políticas e medidas de incentivo à 
produção e ao investimento, em especial nos sectores tran-
saccionáveis, que o Governo, aliás, tem vindo a divulgar. 
Por tudo o que antecede, considero da maior importân-
cia a anunciada proposta de lei da estabilidade orçamental, 
que se apresenta como instrumento absolutamente essen-
cial, não só do objectivo de cumprimento do PEC mas 
também da regulação macroeconómica que a política orça-
mental e financeira não pode, em caso algum, deixar de 
exercer. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, a Sr.ª Deputada Elisa Ferreira e o Sr. Deputado 
Basílio Horta. 
Tem a palavra, por 3 minutos, a Sr.ª Deputada Elisa 
Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, o momento é grave e é-o porque Portugal 
começa a sofrer sérios riscos relativamente àquilo que é o 
nosso objectivo fundamental. O nosso objectivo funda-
mental é, Sr.as e Srs. Deputados, convergir, em termos 
reais, em relação à Europa, é garantir que os portugueses, 
dentro de alguns anos, terão o mesmo nível de vida e as 
mesmas condições de progresso dos europeus. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — E este objectivo desaparece e é minado 
quotidianamente pela acção de um Governo que não tem 
um método, um traçado, um trajecto, um caminho para 
5 DE JULHO DE 2002 

levar Portugal a alcançar esse objectivo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Mas durante a campanha eleitoral 
este Governo disse tê-lo, garantindo taxas de crescimento 
para o País da ordem dos 1,5% a 2%/ano. Disse isso 
como disse que, para o atingir, iria baixar os impostos. 
Porém, não só não baixou os impostos como os aumen-
tou. E a primeira revisão que é feita das projecções 
macroeconómicas mostra que, ao fim de um período de 
convergência efectiva em relação à União Europeia, pela 
primeira vez, Portugal vai efectivamente divergir e ame-
aça entrar em recessão. Isto é: pela primeira vez, desde 
há muitos anos, Portugal corre o risco de baixar, em 
termos de desenvolvimento económico,… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Ninguém acredita nis-
so! Nem você! 

A Oradora: — … ou seja, ter um decréscimo em vez 
de um acréscimo do PIB. 

Protestos do PSD. 

E isto não acontece por fatalidade; acontece porque o 
Governo não tem uma ideia para o País, nem os mecanis-
mos para lá chegar. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados do PSD, peço-
lhes o favor de guardarem silêncio, porque temos de ouvir 
a oradora. 

A Oradora: — Peço desculpa, mas tenho o direito de 
vos incomodar, como vocês me incomodam de vez em 
quando. Faz parte da democracia. 

Protestos do PSD. 

Sr. Presidente, peço desculpa, mas não posso falar nes-
tas condições. 

O Sr. Presidente: — Estou a fazer um apelo aos Srs. 
Deputados do PSD, mas, pelos vistos, não estão a atendê-lo. 
Faça favor de continuar, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Mas vou explicar o porquê desta situa-
ção, Srs. Deputados: porque um País que está a tentar 
afirmar-se, que tem o apoio comunitário para o fazer e que 
tem hipóteses de levar a cabo uma trajectória de desenvol-
vimento não pode ser afectado, com a violência com que 
está a ser, por políticas voluntariamente pró-cíclicas. Não 
faz sentido que, nestas circunstâncias, as posições tomadas 
pelo Governo sejam no sentido de aumentar a inflação, de 
desestabilizar o mercado de trabalho, sem qualquer objec-
tivo claro, e de desestabilizar a função pública, que precisa 
de ser modernizada e não está a sê-lo — e também não é 
assim que vai ser! Não faz sentido que o Governo leve a 
cabo políticas que suspendem o programa de apoio à eco-
nomia, que abalam o mercado das obras públicas, que 
desestabilizam o mercado da habitação e que reduzem o 
investimento público, pela primeira vez, desde há muitos 
anos. E isto, pura e simplesmente, porque o objectivo para 
o País se transformou, passando de um objectivo de desen-
volvimento para um objectivo de equilíbrio à outrance das 
contas públicas. 
Meus senhores, o pacto é de estabilidade e crescimen-
to! E todos os países europeus, quando se comprometem a 
atingir determinados objectivos de equilíbrio, orçamental e 
de contas públicas, associam esse compromisso a uma taxa 
de crescimento efectivo para o seu país. Portugal é o único 
país onde desapareceu o discurso sobre o crescimento 
efectivo da economia e onde o único discurso que existe é 
sobre um equilíbrio de contas públicas, que se transformou 
no único objectivo. Ora, meus senhores, não foi para isso 
que os portugueses elegeram o Governo! 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Faça favor de concluir. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Os portugueses acreditaram que havia condições para 
fazer crescer o País a 1,5% a 2%/ano. Como em tudo o 
resto, a desilusão impera e a confiança dos portugueses, 
neste momento, é a mais baixa de toda a Europa. Isto é 
grave! É grave e criminoso! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Tavares Moreira, há 
mais um orador inscrito para pedir esclarecimentos. Deseja 
responder já ou no fim? 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Já, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, rela-
tivamente a esta intervenção da Sr.ª Deputada Elisa Ferrei-
ra, deixava apenas duas observações e uma pergunta. 
A primeira observação é a de que, entre o discurso da 
Sr.ª Deputada e o meu discurso, relativamente às opções 
de política que nos podem conduzir à convergência real, há 
uma diferença: a Sr.ª Deputada tem um discurso que se 
fundamenta no wishful thinking e a minha intervenção é no 
sentido de políticas realistas que tornem sustentável essa 
aproximação. 

Aplausos do PSD. 

A segunda observação é a de que constato que a opi-
nião da Sr.ª Deputada é absolutamente contrária, mas em 
tudo contrária, à opinião do Sr. Governador do Banco de 
Portugal. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não é verdade! 
Aprenda a ler! 

O Orador: — Por muita simpatia que a Sr.ª Deputada 
me mereça, devo dizer-lhe que, nessa divergência, opto 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

pela opinião do Governador do Banco de Portugal. 
A questão que lhe deixo é apenas esta: gostaria que nos 
dissesse qual foi o governo que se comprometeu, em Bru-
xelas, a ter um défice zero — não próximo de zero, mas 
zero! —, em 2004. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Basílio Horta. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, o relatório do Banco de Portugal não deve 
preocupar apenas o Governo, deve preocupar-nos a todos. 
Todos aqueles que têm em conta as necessidades reais do 
País, das famílias e das pessoas têm de ficar preocupados 
com aquilo que os números significam. 
O problema, porém, é que não me parece sério, nem 
politicamente nem intelectualmente, dizer que a culpa 
desses números é deste Governo. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não é sério dizer-se que uma situação 
que o Banco de Portugal reflecte, com meridiana clareza, 
vir obviamente de trás — senão mesmo muito de trás, pois, 
já em Março, o Banco de Portugal alertava para esta situa-
ção — é responsabilidade deste Governo, apenas em fun-
ções há 100 dias. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, o que é importante, creio, é 
que nós todos, Governo e oposições, possamos reflectir 
sobre a situação em que o País está e como é que podemos 
sair dela. Importa pensar para o presente e para o futuro, 
no sentido de conseguir um equilíbrio que é difícil, e per-
ceber que este Governo tem pela frente um desafio difícil, 
que é equilibrar as contas públicas, sem as quais não há 
investimento privado. De facto, hoje, o investidor privado 
não vai investir em países que não são capazes de se gerir, 
países que não são capazes de apresentar contas do Estado 
equilibradas e que mereçam o aval do investidor. E, temos 
de dizê-lo com clareza, a situação em que hoje estamos 
releva muito da política orçamental e financeira, dos últi-
mos anos, nomeadamente do último,… 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — … que tem reflexos agora. Portanto, há 
que evitar essa situação e, ao mesmo tempo, projectar para 
o futuro. 
O difícil é equilibrar as contas públicas e, ao mesmo 
tempo, não dar aos investidores e à economia sinais de-
pressivos, sinais de que não há saída para uma situação em 
que há saída, em que é possível equilibrar as contas públi-
cas e crescer — esse é o desafio deste Governo. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Bem lembrado! 

Muito bem! 

O Orador: — O problema que se coloca é o de saber 
como é que se faz em dois momentos diferentes: este é o 
primeiro momento, não era possível crescimento económi-
co se não fossem tomadas medidas urgentes, como foram, 
no sentido de reduzir a despesa e, obviamente, aumentar a 
receita. Infelizmente, o aumento da receita teve de ser com 
aquilo que estava mais à mão é verdade, infelizmente teve 
de ser assim, mas, obviamente, «para grandes males, gran-
des remédios» e milagres não existem a não ser na cabeça 
dos irresponsáveis. Não há milagres nestas matérias! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Problema diferente é a contenção da despesa e aí é im-
portante que essa contenção não seja uma contenção cega, 
isto é, não seja uma contenção que leve não apenas a uma 
diminuição aparente da despesa do Estado, mas, obvia-
mente, com uma diminuição de investimento privado e 
público que leve a uma diminuição, depois, na cobrança da 
receita fiscal. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, terminou o seu 
tempo, faça favor de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
E este é um aspecto importante, a ligação do Governo à 
cobrança efectiva de impostos é uma prioridade. Por isso, 
Sr. Deputado Tavares Moreira, pergunto-lhe se para além 
das medidas já tomadas a nível do Ministério da Econo-
mia, do relançamento da economia, que medidas é que o 
Sr. Deputado vê a curto e a médio prazos no sentido de pôr 
Portugal no crescimento verdadeiro e sustentado e não no 
crescimento fictício que depois tem os mais pesados custos 
que nós, hoje, aliás, estamos a pagar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Tavares Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, mui-
to rapidamente, não posso deixar de compartilhar das opi-
niões do Sr. Deputado Basílio Horta, no que se refere à 
análise da situação do País e da sua conclusão de que há 
saída para esta situação. 
Há, de facto, uma saída e ela está claramente apontada. 
Em primeiro lugar, é preciso, e isso tem toda a prioridade, 
corrigir os desequilíbrios macroeconómicos e cumprir os 
nossos compromissos no âmbito do Pacto de Estabilidade 
e Crescimento. 
Nesse capítulo, como já disse, há dois tipos de inter-
venções: contenção do lado da despesa e, obviamente, 
procurar, também, que a receita tenha um comportamento 
mais favorável através de várias medidas, nomeadamente 
do combate à evasão e à fraude fiscais. 
Em segundo lugar — de resto, salientei esse ponto, 
embora na fase final e um pouco mais rapidamente na 
5 DE JULHO DE 2002 

minha intervenção —, é óbvio que esta política orçamental 
e financeira tem de ser acompanhada de políticas estrutu-
rais que preparem o País com vista a um reforço da produ-
tividade a médio e a longo prazos. Sem isso não há futuro, 
e, ao mesmo tempo, de políticas que podem ter efeitos a 
mais curto prazo, políticas de estímulo à oferta, sobretudo, 
naqueles sectores que mais interessam neste novo modelo 
de crescimento, ou seja, sectores mais voltados para o 
exterior, sectores dos chamados bens e serviços transac-
cionáveis. E é exactamente nisso que o Governo tem vindo 
a trabalhar afincadamente, pelo que espero que os progra-
mas e as medidas anunciadas sejam aplicadas no terreno o 
mais rapidamente possível para que os seus resultados se 
possam ver. É porque os desequilíbrios do País têm de ser 
corrigidos dos dois lados! Temos, de facto, um desequilí-
brio enorme entre a despesa e a produção, precisamos de 
ter menos despesa, e, ao mesmo tempo, mais produção. 
Portanto, é esse, claramente, o caminho e isto tem de 
ser dito ao País de uma forma honesta, séria e não com 
fantasias de discurso. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. De-
putados: O Livro Verde sobre a Responsabilidade Social 
das Empresas, da iniciativa da Comissão Europeia, com-
praz a algumas almas menos avisadas e, também, àqueles 
que se contentam com aparências de justiça e de coesão 
sociais. 
É nesse Livro Verde que podemos ler algumas conside-
rações que de qualquer forma convirá recordar aos empre-
sários alemães que acabaram de fazer um pronunciamento 
grave ao Ministro de Trabalho: ou a desregulamentação 
completa das relações de trabalho, ou o adeus às suas em-
presas que se deslocariam para outros países, inscrevendo, 
desta forma, o seu comportamento no Livro Negro das 
receitas da mais feroz exploração, condimentadas com 
novas especiarias. 
Mas é o Livro Verde, que seguramente eles não desco-
nhecem, que contém, entre outras, as seguintes considera-
ções: «A responsabilidade social das empresas é, essen-
cialmente, um conceito segundo o qual as empresas deci-
dem, numa base voluntária, contribuir para uma sociedade 
mais justa e para um ambiente mais limpo.». 
Confrontadas com os desafios de um meio em mutação 
no âmbito da globalização e, em particular, do mercado 
interno, as próprias empresas vão, também, tomando cons-
ciência de que a sua responsabilidade social é passível de 
se revestir de um valor económico directo. À semelhança 
da gestão da qualidade, a responsabilidade social de uma 
empresa deve ser considerada como um investimento, e 
não como um encargo; através dela, é possível adoptar 
uma abordagem inclusiva do ponto de vista financeiro, 
comercial e social, conducente a uma estratégia, a longo 
prazo, que minimize os riscos decorrentes de incógnitas.». 
Diz ainda o Livro Verde: «Ser socialmente responsável 
não se restringe ao cumprimento de todas as obrigações 
legais, implica ir mais além, através de um ‘maior’ inves-
timento em capital humano, no ambiente e nas relações 
com outras partes interessadas e comunidades locais. Os 
resultados positivos directos podem derivar, por exemplo, 
de um melhor ambiente de trabalho, levando a um maior 
empenhamento e a uma maior produtividade dos trabalha-
dores. 
A nível da empresa, as práticas socialmente responsá-
veis implicam, fundamentalmente, os trabalhadores e pren-
dem-se com questões como o investimento no capital 
humano, na saúde, na segurança.». 
Ora, é tudo isto que é sistemática e repetidamente es-
quecido por parte de todos aqueles que acenam com o 
fantasma da baixa produtividade dos trabalhadores portu-
gueses, omitindo o cumprimento de obrigações da sua 
inteira responsabilidade que se cifrariam na elevação do 
nível da qualidade de emprego. 
Quanto ao nível da qualidade de emprego, Portugal 
ostenta das mais elevadas taxas dos chamados dead-end 
jobs («empregos mortos à nascença»), ou seja, os empre-
gos precários, o trabalho sem direitos. 
É o relatório sobre Emprego na Europa, no ano 2001, 
elaborado pelo Eurostat de parceria com a Direcção-Geral 
do Emprego e dos Assuntos Sociais, que o refere: «A 
segurança no emprego foi estável entre 1995 e 2000 (…)», 
isto a nível europeu, «(…) com cerca de três quartos dos 
trabalhadores permanecendo nos empregos durante dois 
anos, pelo menos, mas nesse mesmo período foi aumen-
tando a taxa de empregos precários por períodos inferiores 
a dois anos, os chamados dead-end jobs estão sobre-
representados em Espanha, Grécia, Portugal, Irlanda e 
Itália.». 
Assim, esta realidade portuguesa não podia deixar de 
ter correspondência nas condições portuguesa e europeia, 
deixar de ter correspondência nas condições de trabalho e 
nos acidentes de trabalho e doenças profissionais. 
Como realça, ainda, o referido Relatório em relação à 
Europa: «As condições de trabalho, incluindo a segurança 
no local de trabalho, não se desenvolveram nos últimos 
anos. As razões principais para a deterioração das condi-
ções de trabalho residem na intensificação dos ritmos do 
trabalho e na importância cada vez maior da flexibilização 
do mesmo. A intensificação dos ritmos de trabalho está 
forte e intrinsecamente ligada a doenças profissionais e a 
acidentes de trabalho.». 
Assim, articulando os vários relatórios citados, torna-se 
claro que a produtividade dos trabalhadores aumenta com 
a estabilidade no emprego, com empregos de qualidade, 
com a observância de direitos fundamentais dos trabalha-
dores e não com a desregulamentação, com o trabalho 
precário, com o trabalho sem direitos. 
Estes factos, a desregulamentação, a exploração…, têm 
o efeito inverso: empregos precários de baixa produtivida-
de, para o que contribuem de forma significativa as ausên-
cias ao trabalho motivadas por acidentes de trabalho, por 
doenças profissionais, nas quais estão, obviamente, incluí-
dos o stress, a depressão, a angústia. 
É assim que, reflexo da realidade atrás referida, a 
Agência Europeia para a Saúde e Segurança no Trabalho 
vem difundindo dados preocupantes sobre a saúde dos 
trabalhadores, nos quais se destacam, em cores bem escu-
ras, os índices portugueses. 
Todos os anos morrem 5500 pessoas na União Euro-
peia vítimas de acidentes de trabalho. No total, acidentes 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

fatais e não fatais, são cerca de 7,4 milhões, o que significa 
um aumento, de 1998 para 1999, segundo os últimos dados 
conhecidos. Destacam-se, nestas cifras negras, os jovens, 
os trabalhadores a título precário, e os desempregados de 
longa duração que regressam à actividade. 
Segundo Agência Europeia são cerca de 150 milhões 
de dias de trabalho perdidos, a estes dias têm de somar-se 
os dias de trabalho perdidos por causa das baixas devidas a 
doenças resultantes da actividade profissional que são mais 
350 milhões de dias perdidos na União Europeia. 
Cerca de 7,7 milhões de trabalhadores (de 1998 para 
1999) sofreram de problemas de saúde de origem profis-
sional. Parte dos casos deviam-se ao stress, à depressão, à 
ansiedade. Uma grande percentagem, e repito, uma grande 
percentagem 
resultava de doenças músculo-
esqueléticas, sendo as mais conhecidas as tendinites. 
(53%) 
Ora, em Portugal, temos razões acrescidas de preocu-
pação, porque Portugal é o país com a taxa de acidentes de 
trabalho mais elevada face à média europeia comunitária 
de 4229 acidentes por 100 000 trabalhadores, nós regista-
mos cerca de 7214 acidentes ano por cada 100 000 traba-
lhadores. 
Segundo os últimos dados conhecidos, de 1999 para 
2000, houve um aumento da sinistralidade laboral, foram 
mais cerca de 6000 os acidentes de trabalho, e os acidentes 
de trabalho mortais totalizaram 287. Um número arrepiante 
pelos dramas que nele podemos adivinhar! 

Aplausos do PCP. 

Relativamente às doenças profissionais, há muitas que 
não estão assim classificadas mas são-no verdadeiramente, 
há muitas que dão origem a baixa por doença, como as do 
foro psíquico, são as já atrás referidas que se cifram no 
stress, na depressão, na angústia, constituindo uma tre-
menda injustiça que os trabalhadores, vítimas das péssimas 
condições de trabalho, de brutais ritmos que lhes são 
impostos, de discriminações no trabalho, de terrorismo 
psicológico, se vejam classificados como absentistas! 
E existem, e atingem já milhares de trabalhadores de 
vários sectores, as doenças musculo-esqueléticas, situação 
que durante anos o PCP aqui denunciou, reclamando medi-
das para pôr cobro ao flagelo. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se, peço-lhe que conclua. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Agora que a União Europeia dedicou no ano 2000, a 
sua semana europeia sobre saúde no trabalho àquelas 
doenças e concluiu que 40 milhões de trabalhadores se 
encontram afectados por doenças músculo-esqueléticas, os 
que acusavam, há bem pouco tempo, os trabalhadores 
afectados de tendinite, e o seu Sindicato, de efabulações — 
e isso ouvimos por parte de governantes aqui, na Assem-
bleia — têm de engolir as acusações. 
Isto porque já não podem negar, por exemplo, que só 
no ramo de fabricação do material eléctrico e electrónico 
são mais de 5000 os trabalhadores afectados por esta doen-
ça profissional, em grande parte os jovens e as mulheres 
quase completamente incapacitadas para as tarefas em 

família, para sustentar os filhos ao colo, para o esforço 
físico, mas que são consideradas aptas para trabalhar sem 
qualquer incapacidade! Pasme-se! 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, as vítimas de acidentes 
de trabalho continuam a reclamar justiça, porque a repara-
ção que recebem não as indemniza de todos os danos sofri-
dos. 
Os trabalhadores reclamam melhores condições de tra-
balho, o cumprimento dos seus direitos constitucionalmen-
te previstos, porque eles também são seres humanos! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr.as De-
putadas e Srs. Deputados: Ontem, o Parlamento Europeu 
aprovou um relatório sobre os direitos em matéria de saúde 
sexual e reprodutiva. O documento reafirma aquilo que já 
é relativamente consensual na esmagadora maioria dos 
Estados-Membros. 
No entanto, compreensivelmente, ele criou um grande 
mal-estar na maioria política portuguesa. O relatório, que 
se limita a fazer recomendações, é feito a pensar, sobretu-
do, em alguns Estados candidatos à União, mas, para tris-
teza e vergonha de Portugal, demonstra de forma clara o 
nosso atraso em relação aos restantes países europeus. 
Diz o relatório da Deputada Anne Van Lanker «que as 
mulheres e os homens devem dispor de liberdade para 
fazer as suas próprias escolhas informadas e responsáveis, 
no que toca à saúde sexual e reprodutiva» e que devem 
«dispor dos meios e das possibilidades para o fazer». 
O relatório reforça a importância da prevenção, da 
educação sexual, do planeamento familiar e da facilidade 
de acesso aos meios de contracepção e que todo este 
apoio a uma maternidade e paternidade conscientes seja 
próximo, dando especial atenção aos estratos sociais 
mais carenciados. 
O relatório solicita aos Estados-Membros que promo-
vam a contracepção de emergência, por exemplo, através 
de venda livre ou a preço reduzido. Ainda não nos esque-
cemos da irritação que causou a alguns sectores a proposta, 
aprovada na última legislatura, de se permitir a venda sem 
necessidade de receita da pílula do dia seguinte!… 
O relatório acentua o crescimento do fenómeno grave 
da gravidez nas adolescentes que, como sabemos, é espe-
cialmente elevada em Portugal. No relatório defende-se, 
ainda, o óbvio: que o aborto não é um método de planea-
mento familiar e que cabe aos Estados-Membros pugnar 
por uma política que permita a diminuição do recurso a 
esta solução. 
Recomenda, por fim, para irritação da direita mais con-
servadora da Europa, onde se parece incluir uma boa parte 
da direita portuguesa, «que a interrupção voluntária da 
gravidez seja legal, segura e universalmente acessível, a 
fim de salvaguardar a saúde reprodutiva e os direitos das 
mulheres». 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

5 DE JULHO DE 2002 

O Orador: — Exorta os Estados-Membros e países 
candidatos «a absterem-se, em quaisquer circunstâncias, a 
agir judicialmente contra mulheres que tenham feito abor-
tos ilegais». Recordo que o «Julgamento da Maia» teve 
direito a aparecer nos noticiários em todas as televisões da 
Europa, como sinal de atraso e prepotência de um dos 
Estados-Membros. 
Por fim, o relatório recomenda a troca de experiências 
entre Estados-Membros e a recolha de dados estatísticos 
fidedignos, que é coisa que não existe no nosso país e que 
parece até que este Parlamento quer impedir que se apure, 
nomeadamente, a estatística dos abortos clandestinos. 
Assim, o que torna este relatório humilhante para Por-
tugal, mas especialmente embaraçoso para a direita portu-
guesa, é o facto de o Parlamento Europeu ter uma maioria 
conservadora e de ter sido parte dessa maioria que aprovou 
este texto. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, especialmente 
Srs. Deputados da maioria, a única coisa que vos pedimos 
não é que nos oiçam a nós, mas que oiçam os vossos alia-
dos europeus, vejam como as vossas posições são hoje 
anacrónicas, até para a direita europeia. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Portugal não pode continuar a tolerar 
esta indignidade; Portugal já não pode continuar a tolerar 
esta permanente humilhação das mulheres; Portugal não 
pode continuar a tolerar este atentado à saúde pública; 
Portugal não pode voltar a tolerar nem mais um julgamen-
to de mulheres, humilhadas na praça pública; Portugal não 
tolerará mulheres obrigadas a trabalhar para a comunidade, 
como certos movimentos contra os direitos das mulheres 
hoje defendem; Portugal não pode continuar a tolerar ser a 
cauda da Europa, o exemplo do atraso em pleno século 
XXI. 
Pela parte do Bloco de Esquerda garantimos uma coisa: 
o Parlamento Europeu, eleito pelos europeus, tem em Por-
tugal, neste assunto, muitos e muitos apoiantes. Nós, segu-
ramente, estamos e continuaremos a estar entre eles. Quei-
ram aqueles que defendem a penalização para as mulheres 
que recorrem ao aborto ouvir a opinião dos portugueses, 
da maioria dos portugueses e, seguramente, concluirão que 
não é só na Europa que estão em minoria. 
Por nós, não descansaremos enquanto Portugal se man-
tiver nesta triste situação, quase orgulhosamente só, numa 
política cega em relação aos direitos das mulheres e à 
saúde sexual e reprodutiva. Tiremos todas as conclusões 
políticas da aprovação deste relatório e decerto a situação 
de milhares e milhares de mulheres mudará e mudará para 
melhor. 
Sr.as e Srs. Deputados, a 28 de Junho passado cumpri-
ram-se quatro anos sobre um referendo que não foi consti-
tucional e legalmente válido, mas do qual se retiraram 
ilações políticas para não legislar na despenalização do 
aborto por decisão da mulher. 
Tempo mais que suficiente não só para concluir um 
estudo, mas também para o debater em pleno Parlamento 
e, eventualmente, fazer uma consulta aos portugueses. 
Saudamos, nesta ocasião, pelo seu contributo, todas as 
iniciativas legislativas que foram apresentadas na Assem-
bleia da República e saudamos muito especialmente a 
atitude de extrema responsabilidade e de coragem interna-
cional que teve o Sr. Presidente da República ao relevar 
que, nesta matéria, Portugal vive uma legislação atrasada e 
inadequada. 
Sr.as e Srs. Deputados, necessitamos de um impulso da 
sociedade civil, necessitamos que termine uma situação 
hipócrita, recusamos a todos os títulos qualquer ideia apri-
orística de que este Parlamento está paralisado e bloquea-
do. Recordo aqui, particularmente aos Srs. Deputados do 
Grupo Parlamentar do Partido Social Democrata, que nas 
últimas eleições o seu líder e actual Primeiro-Ministro, Dr. 
José Manuel Durão Barroso, afirmou duas coisas bem 
importantes: uma delas é que nunca condenaria mulheres 
por terem feito aborto ilegal e, das duas uma, ou desconhe-
ce a lei — e nisso não podemos acreditar — ou, então, 
compreendeu já que a lei é inadequada, arcaica e, segura-
mente, não estava a apelar à desobediência dos tribunais. 
Disse também o líder do PSD e o Primeiro-Ministro, 
Dr. José Manuel Durão Barroso, que nesta questão sobre a 
interrupção voluntária da gravidez, o Partido Social Demo-
crata não tinha posição nas eleições e que era assunto da 
consciência individual dos Deputados. 
O desafio, bem singelo, que o Bloco de Esquerda aqui 
deixa aos Srs. Deputados do PSD é para que este Parla-
mento liberte a consciência individual, em detrimento 
daquilo que possam ter sido negociações de maiorias go-
vernamentais que não têm que ver com esta sede de poder. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Fazenda, em primeiro lugar, queria registar 
a sua persistência — que já é quase teimosia — nesta 
matéria, o que é de saudar porque corresponderá, obvia-
mente, às suas convicções e esse facto, em qualquer cir-
cunstância, é de saudar. 
Também queria dizer — corrigindo-o — que, apesar de 
o Sr. Deputado interpelar a maioria e falar em «desconfor-
to da maioria», o relatório a que fez referência foi, pela 
informação que me chega, aprovado com 280 votos favo-
ráveis, 240 votos contra e 28 abstenções. Tal não nega a 
sua aprovação, como é evidente, mas lembro-lhe que o 
Grupo Parlamentar do CDS-PP no Parlamento Europeu 
tem dois Deputados, pelo que sobram 238 Deputados, com 
os quais, apesar de tudo, estivemos contra o relatório e em 
concordância. Não foi tanto como o senhor diz: nós não 
fomos censurados por todos os partidos do centro-direita 
europeu. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado, a nossa posição sobre 
esta matéria é conhecida: nós somos pela vida e defende-
mos o «não». E defendemos um «não» que queremos 
humano; um «não» que queremos disposto a combater 
aquilo que é um mal — do nosso ponto de vista, o aborto é 
um mal e um mal não se liberaliza. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Essa é a nossa posição de partida e a 
nossa posição de chegada na questão do aborto. 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Recentemente, já foi dito, inclusivamen-
te pelo Dr. Bagão Félix, que uma jovem vítima de uma 
situação não deve ser posta na prisão — e nós estaremos 
de acordo nessa matéria. Contudo, já não terei a mesma 
opinião sobre a desgraduação da sanção e, certamente, não 
estarei de acordo consigo se falarmos, por exemplo, numa 
rede de aborto clandestina ou de pessoas que fazem disso 
um negócio, beneficiando da dificuldade ou da ingenuida-
de de outras pessoas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Aí já não poderei concordar consigo. 
Sobre esta matéria (em relação à qual a nossa posição é 
de grande conforto) e feitos estes reparos, gostaria de 
acrescentar apenas o seguinte: para além das vontades e 
das consciências, queria lembrar-lhe que existe um acordo 
político entre os partidos da maioria, acordo esse que não 
desrespeita a consciência de cada um e se baseia na ideia 
fundamental de respeitar o referendo e a vontade dos por-
tugueses. Houve um referendo e, agora, os senhores enten-
dem que o referendo para nada serve; não gostam do refe-
rendo — estariam felizes como estavam às 7 horas da tarde 
do dia em que ele se realizou, quando as sondagens davam 
outro resultado… Depois mudaram de opinião: agora já 
não gostam do referendo! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se, peço-lhe para concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Mas foi feito um referendo e houve uma vontade dos 
portugueses. Nós ficámos confortáveis com a vontade dos 
portugueses, o senhor ficará confortável com a Sr.ª Anne 
Van Lancker, que é o seu melhor auxílio neste momento. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, percebo a rapidez da sua intervenção, 
esse esforço denodado de trazer aqui a posição reiterada e 
conhecidíssima do CDS-Partido Popular, mas percebo 
igualmente que o «recado» não é para o Bloco de Esquer-
da… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não é um «recado»! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É, é! 

O Orador: — … mas, sim, para a bancada do Partido 
Social Democrata, porque o Partido Social Democrata não 
teve a posição que os senhores disseram ter na campanha 
eleitoral — uma posição de «betão» sobre a interrupção 
voluntária da gravidez; teve, sim, uma posição aberta, 
dizendo que deixaria à consciência dos seus Deputados a 

livre determinação das suas decisões. 
O que o Sr. Deputado Telmo Correia aqui fez, neste 
momento e nesta circunstância, foi recordar o acordo de 
governo, acordo esse que, acerca desse assunto, é relati-
vamente ambíguo: prevê uma liberdade negativa, a inibi-
ção das partes contratantes de retomarem qualquer proces-
so legislativo nesta área, o que pode querer significar que 
podem vir a concordar com outras iniciativas legislativas. 
Daí o Sr. Deputado Telmo Correia ter vindo, rapidamente, 
recordar o acordo de maioria perante o silêncio do Partido 
Social Democrata. 
Deixe-me dizer-lhe que se o resultado da votação do 
relatório tivesse sido outro que não o da sua aprovação, o 
CDS estaria aqui, obviamente, a retirar dele os devidos 
comentários. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Claro! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Para nós, o que 
conta é o referendo, e não os relatórios! 

O Orador: — Sr. Deputado Telmo Correia, é tempo, e 
mais do que tempo, de terminar com esta hipocrisia; é 
tempo de pôr fim a uma situação de absoluta inadequação 
da lei; é tempo de respeitar o direito de escolha; é tempo 
de respeitar a saúde pública. 
Quando o Sr. Deputado se refere à «lei» clandestina do 
aborto deveria concluir imediatamente que a situação pre-
vista na lei, a dificuldade de realizar um aborto seguro no 
Serviço Nacional de Saúde… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não há 
aborto seguro, Sr. Deputado! 

O Orador: — … é exactamente o factor que cria e fo-
menta a rede clandestina do aborto 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, em sentido político, nós dize-
mos que «o crime está na lei» e mantemos essa posição. 
Sr. Deputado Telmo Correia, o assunto não está encer-
rado; passaram quatro anos sobre a data do referendo, 
referendo esse que — sabe perfeitamente — não teve vali-
dade constitucional. Na anterior legislatura, o CDS recla-
mava um período de nojo, enfim, passaram-se quatro 
anos… A vontade dos portugueses não se expressou cons-
titucionalmente, mas aceitámos esse veredicto. É tempo, e 
mais do que tempo, de nos prepararmos para, de uma for-
ma ou de outra, através dos mecanismos da democracia 
representativa e da democracia participativa, ouvir os por-
tugueses nestes assuntos. 
Sr. Deputado Telmo Correia, nós queremos que isto si-
gnifique um virar de página, porque é humilhante… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É a sua opinião! 

O Orador: — … não apenas para os direitos da mulhe-
res, como é humilhante para o nosso país que muitas mu-
lheres portuguesas que recorrem ao aborto continuem a 
deslocar-se a Espanha para o fazerem legalmente e em 
5 DE JULHO DE 2002 

condições de saúde e de segurança, enquanto nós, portu-
gueses, nós, órgão de soberania, continuamos a assistir 
impavidamente a esta situação, em nome de um fundamen-
talismo de consciência e não de critérios de Direito positi-
vo e de saúde pública, que deveriam ser aqueles que regu-
lariam este assunto. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Fernando Gomes. 

O Sr. Fernando Gomes (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Caros Colegas: Na passada segunda-feira 
terminou o mandato dos órgãos sociais eleitos da Socieda-
de Porto 2001, S. A., e com ele todas as acções que inte-
graram o evento da Capital Europeia da Cultura. Chegou, 
assim, formalmente ao fim essa gratificante experiência de 
cooperação institucional entre o Governo, o município do 
Porto, a União Europeia, esta Assembleia e as mais signi-
ficativas organizações da sociedade civil portuense. 
Se hoje aqui estou, valendo-me da minha qualidade de 
Deputado, para em nome do Partido Socialista assinalar 
este facto é porque, tendo tido a honra de participar na 
génese deste acontecimento e, mais tarde, tendo tido o 
privilégio de o viver como cidadão, nos pareceu dever 
ficar registado nesta Assembleia a avaliação que dele fa-
zemos. 
Quando em 1997 se decidiu congregar energias para 
organizar uma candidatura que permitisse o pretexto para 
concretizar um vasto conjunto de apoios, teve-se muita 
ambição. Hoje, chegado ao fim e terminado o mandato 
conferido à Porto 2001, há que reconhecer que a realida-
de acompanhou e, nalguns aspectos, até superou essa 
ambição. 
Foi em Dezembro de 1996 que os órgãos autárquicos 
da Cidade aprovaram o plano de actividades que consigna-
va esse objectivo. Ali se dizia: «A experiência organizativa 
e os equipamentos entretanto construídos permitirão ao 
Porto apresentar uma candidatura a Capital Europeia da 
Cultura em 2001, marcando significativamente a sua entra-
da no século XXI». 
Logo em Janeiro de 1997, Manuel Maria Carrilho, 
então Ministro da Cultura, anunciava que o Governo iria 
apresentar formalmente esta candidatura na União Euro-
peia. Longe se estava de imaginar que, por vicissitudes 
várias, entre as quais avultava o facto de um grande con-
junto de poderosas cidades concorrerem para a obtenção 
do titulo, só em Maio de 1998 viria o Conselho de Minis-
tros Europeu da Cultura a tomar finalmente a decisão 
esperada. 
Ficava-se, por isso, com muito pouco tempo para orga-
nizar e fazer tudo quanto se ambicionava. 
Imaginada para desenvolver uma programação cultural 
forte, a par com o reforço das infra-estruturas culturais, 
mas abarcando também uma vertente de requalificação 
urbana e ambiental e de revitalização económica, a qualifi-
cação de Capital Europeia da Cultura apareceu ao País 
como o corolário lógico de um conjunto de políticas que 
neste domínio vinham sendo determinadamente prossegui-
das na cidade. Contudo, e visto a esta distância, tal deter-
minação de pouco teria valido sem a confluência de um 
conjunto feliz de circunstâncias que tornaram excepcional 
o tempo então vivido. 
Desde logo, um Governo sensível à descentralização e 
à promoção cultural. 

O Sr. Manuel Maria Carrilho (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Houve entendimento e convergência de 
vontades, fazendo-se coincidir os desígnios da cidade com 
a estratégia do Governo. Aqui, Manuel Maria Carrilho, 
enquanto Ministro da Cultura, foi muito além daquele que 
poderia ter sido o seu papel como membro do Governo: 
envolveu-se, foi parte interessada, foi parceiro. Ele foi uma 
das pedras base para a concretização da Capital Europeia 
da Cultura em 2001 e no Porto. 
Depois, uma sociedade civil desperta e mobilizada, 
com a generalidade das instituições da cidade a participa-
rem e os cidadãos a darem o seu contributo quando neces-
sário e cuja expressão mais visível foi, sem dúvida, a dis-
ponibilidade de Artur Santos Silva e de Teresa Lago, de-
pois, na presidência da Porto 2001, S. A. 
Finalmente, a circunstância de se terem criado condi-
ções para o envolvimento de todas as forças políticas com 
expressão no Porto. 
Só assim foi possível ter uma programação cultural for-
te na música, como nas artes do palco, nas artes plásticas, 
no audiovisual e multimédia, no pensamento, ciência e 
literatura, na animação da cidade, na formação e qualifica-
ção de profissionais e até no envolvimento da população. 
Só assim foi possível reforçar o investimento em in-
fra-estruturas culturais como a Casa da Música, esse 
ousado e belo equipamento que marcará positivamente a 
nível europeu o Porto 2001; ou como o novo Auditório 
Nacional de Carlos Alberto, mas também a requalifica-
ção do Museu Nacional de Soares dos Reis, da Cadeia da 
Relação, do Convento de S. Bento da Vitória, do Coliseu 
do Porto ou ainda a Biblioteca Almeida Garrett ou a Casa 
da Animação. 
Só assim foi também possível intervir na requalificação 
urbana e ambiental do espaço público, com renovação de 
várias infra-estruturas, abrangendo uma vasta área do cen-
tro tradicional que atingiu 37% do orçamento global. 
Só assim foi possível, em suma, poder dispor de um 
total de 226,5 milhões de euros para suporte financeiro de 
um tão ambicioso conjunto de acções a desenvolver num 
tão curto espaço de tempo. 
Mas é claro, Srs. Deputados, que nem tudo correu bem. 
Nem sempre houve a exigível cooperação entre as diversas 
entidades responsáveis pela execução de um conjunto tão 
imenso de obras no espaço público, com as consequências 
de todos conhecidas, e sobrou alguma conflitualidade. 
Depois, há a Casa da Música, esse monumento à Capital 
Europeia da Cultura que só em finais do próximo ano 
estará terminado, mas que constituirá um dos mais qualifi-
cados equipamentos existentes na área da música, para 
além de requalificar urbanisticamente uma importante zona 
da cidade. 
Também não correu bem o programa destinado à revita-
lização económica no que se refere ao comércio na baixa,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

14 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Orador: — … uma vez que a acção «se limitou à 
disponibilização de um exaustivo levantamento das condi-
ções e necessidades do comércio»… Uma vez que a Câma-
ra Municipal assumiu a liderança do projecto em meados 
de 2001, o relatório aponta essa debilidade. 
Porém, em nosso entender, não é isto o que fica, agora 
que a missão chegou ao fim. Em nosso entender, o que fica 
é muito e globalmente positivo. 
Fica, desde logo, uma experiência enriquecedora de 
cooperação institucional a nível nacional e europeu e de 
participação cívica; ficam novos públicos e novas exigên-
cias culturais; ficam novos talentos criativos; fica uma 
maior qualidade na produção cultural; ficam novas infra-
estruturas e equipamentos culturais; fica um espaço públi-
co renovado; fica um conjunto de jovens quadros qualifi-
cados antes desconhecido e agora vocacionado para esta 
área. 
A abrir o último relatório e contas da Porto 2001, S. A., 
aparece um belo poema cujo primeiro e último verso di-
zem, sucintamente, tudo: «O futuro acelerou (…)» — 
assim começa — «( …) Uma nova Cidade ficou» — assim 
termina. 
Pensamos que valeu a pena. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, o tempo 
reservado para o período de antes da ordem do dia de hoje 
esgotou-se. Ficam com a palavra reservada para a próxima 
sessão, para pedir esclarecimentos ao orador que acaba de 
usar da palavra, o Sr. Deputado Fernando Gomes, os Srs. 
Deputados João Teixeira Lopes, Diogo Feio e Honório 
Novo. Também fica registado um pedido de palavra para 
uma declaração política, por parte da Sr.ª Deputada Heloí-
sa Apolónia, e duas intervenções de interesse político 
relevante, uma do Sr. Deputado Pina Marques e outra do 
Sr. Deputado Aires de Carvalho. 
Foram ainda apresentados dois votos, apresentados por 
alguns Srs. Deputados. 
Vou diligenciar incluirmos na sessão plenária do pró-
ximo dia 10 um período de antes da ordem do dia para o 
efeito de preenchermos exactamente esses pedidos de uso 
de palavra que acabo de referir, incluindo a votação dos 
dois votos que indiquei. Tal não está previsto no agenda-
mento acordado em Conferência de Líderes, mas farei as 
minhas diligências para que tal aconteça. Julgo que haverá 
tempo nesse dia para o fazer, já que está agendado apenas 
o debate de uma proposta de lei na ordem do dia (com a 
grelha C). 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, gostava apenas referir que, de entre todos os grupos 
parlamentares inscritos para fazer declarações políticas, o 
único que fica de fora é o Grupo Parlamentar de Os Ver-
des. Queria, pois, lamentar esse facto. 
Sr. Presidente, falta apenas uma declaração política e 

penso que valia a pena fazê-la agora, uma vez que não 
existe, na verdade, a garantia de que haverá período de 
antes da ordem do dia numa outra sessão. Queria deixar 
este facto registado e a discordância do Grupo Parlamentar 
de Os Verdes relativamente a esta decisão. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr.ª Deputada. 
Em todo o caso, como a Sr.ª Deputada sabe, as declara-
ções políticas são incluídas no tempo disponível do perío-
do de antes da ordem do dia. Se o debate se prolonga e, 
sobretudo, se os Srs. Deputados não respeitam rigorosa-
mente o tempo que lhes está atribuído, é impossível incluir 
seis declarações políticas em 60 minutos. É pena! 
O Sr. Deputado António Costa pediu a palavra para 

O Sr. António Costa (PS): — Para uma interpelação à 
que efeito? 
Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, talvez o 
cumprimento rigoroso do Regimento não deva prejudicar, 
ao absurdo, o debate. Tendo o Sr. Deputado Fernando 
Gomes feito hoje a sua declaração política e havendo dois 
ou três oradores inscritos para pedir esclarecimentos ao Sr. 
Deputado Fernando Gomes, creio que seria estranho para o 
andamento dos debates que os pedidos de esclarecimento 
fossem só formulados daqui a seis dias. Entendo que não 
haverá um grave entorse ao funcionamento dos trabalhos 
se os pedidos de esclarecimento forem de imediato formu-
lados e as respostas dadas, encerrando-se este capítulo dos 
nossos trabalhos e não ficando as perguntas a «aboborar» 
durante seis dias! 
Bem sei que a intervenção era sobre o Porto, mas não é 
necessário que estas perguntas ganhem a qualidade que o 
vinho do Porto ganha ao envelhecer…! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Está muito bem observado, sobre-
tudo a referência feita pelo Sr. Deputado ao vinho do Por-
to. 
Porém, faço notar ao Sr. Deputado o seguinte: temos 
três pedidos de esclarecimento, dispondo cada um de 3 
minutos, o que perfaz 9 minutos; se acrescentarmos 3 
minutos para cada resposta, somamos mais 9 minutos e 
obtemos um total de 18 minutos, o que vai completamente 
fora dos limites que tínhamos estabelecido. Só se houver 
acordo de todos os grupos parlamentares nesse sentido é 
que poderia consentir esse prolongamento e, nessa altura, 
teríamos de dar a palavra também à Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia, o que significaria mais meia hora de sessão. E, 
com a ordem do dia que está agendada para hoje, julgo que 
isso não é praticável, com toda a franqueza. Mas aceitarei 
uma solução diferente da parte dos grupos parlamentares. 
Também para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. 
Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, na 
sequência da intervenção do Sr. Deputado António Costa, 
5 DE JULHO DE 2002 

gostaria de dizer o seguinte: da nossa parte, em benefício 
da continuidade lógica do debate, não vemos qualquer 
inconveniente em que se formulem, desde já, os pedidos 
de esclarecimento ao Sr. Deputado Fernando Gomes, 
seguidos, obviamente, das respectivas respostas. Mas 
parando por aí! Porque se continuamos com declarações 
políticas ou com outras matérias, então quereremos ver 
discutidos os votos que apresentámos e que se conclua 
toda essa parte. 
Com efeito, o argumento do Sr. Deputado António 
Costa, de que não faz sentido que haja uma intervenção e 
que os esclarecimentos sobre essa intervenção sejam dei-
xando para vários dias depois, sob pena de nem o Sr. De-
putado Fernando Gomes se lembrar da sua intervenção 
nem os perguntantes do que lhe queriam perguntar, parece-
nos razoável e com ele estaremos de acordo. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, gostava de co-
nhecer a opinião dos demais grupos parlamentares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
penso que já perdemos aqui algum tempo, com o qual 
poderíamos ter resolvido uma boa parte das inscrições que 
foram feitas. 
Propunha que se formulassem os pedidos de esclareci-
mento, seguidos das respostas, porque não faz qualquer 
sentido que eles tenham lugar na próxima semana, tal 
como não faz sentido que, por mais uns minutos, que todos 
suportaremos, certamente, no final da sessão (e não são 
assim tantos!), se deixe sem intervir a Sr.ª Deputada Heloí-
sa Apolónia, quando todos os outros grupos parlamentares 
fizeram declarações políticas, Sr. Presidente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
compreendo a sua insatisfação, mas a Mesa tem de dirigir 
os trabalhos conforme as linhas de rumo que são fixadas 
em Conferência de Líderes. É preciso que haja consenso 
da parte dos outros grupos parlamentares. E, como pode 
constatar, não há consenso para que se prolongue por mais 
10 minutos o período de antes da ordem do dia, a fim de 
ouvirmos a declaração política da Sr.ª Deputada Heloísa 
Apolónia. 
Fazem-me sinal de que o Grupo Parlamentar do BE dá 
o seu acordo, bem como o Grupo Parlamentar do PSD. 
Sendo assim, a minha decisão é a seguinte: vou dar a 
palavra às pessoas que se inscreveram para interpelar o Sr. 
Deputado Fernando Gomes e depois à Sr.ª Deputada He-
loísa Apolónia para proferir a sua declaração política. 
Tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Fernando Gomes, ouvi com muita atenção a sua 
intervenção e registo que, em boa parte, o seu diagnóstico 
é coincidente com o meu. 
De facto, a Porto 2001 representou um momento maior 
para a cidade do Porto e o seu lema, «Pontes para o Futu-
ro», concretizou-se em boa medida e permitiu, acima de 
tudo, superar a ideia, existente dentro e fora do Porto, em 
parte devido à própria classe política dominante da Área 
Metropolitana, e não só, de que o Porto se limitava a um 
conjunto de símbolos estereotipados: o futebol, o vinho do 
Porto, a cidade do trabalho, a Torre dos Clérigos e por aí 
fora. 
Mostrou-se à saciedade que o Porto é bem mais do 
que isso. O Porto é uma cidade com capacidade cosmo-
polita e houve um trabalho notável em direcção ao século 
XXI, à qualificação dos públicos, na requalificação de 
equipamentos e, acima de tudo, numa imagem de cidade 
renovada. 
Ficou-se, de facto, aquém do que seria desejado na 
revitalização económica. Os comerciantes do Porto foram 
prejudicados e ficou-se também aquém do que seria dese-
jado no que respeita à requalificação urbana, já que apenas 
o espaço público foi intervencionado, não tendo havido 
vontade política para se ir mais longe no que toca ao espa-
ço habitado. Foi pena e, nesse aspecto, foi uma oportuni-
dade perdida. 
De qualquer forma, o balanço da Porto 2001 é altamen-
te positivo. A sua programação ousada, que foi capaz de 
formar não só… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado João Teixeira Lo-
pes, desculpe a interrupção, mas dei-lhe a palavra para um 
pedido de esclarecimentos e ainda não o ouvi fazer isso. 
Peço-lhe, pois, que seja mais sintético. 

O Orador: — Sr. Presidente, eu ia formulá-lo precisa-
mente agora. 
Ficaram, por isso, sementes para o futuro. 
No entanto — e aqui está o pedido de esclarecimento 
que queria lançar ao Sr. Deputado Fernando Gomes —, 
hoje em dia vivemos uma situação de profunda apatia na 
cidade, de profundo retrocesso no que respeita à actividade 
cultural, de uma profunda ausência de desígnios quanto ao 
desenvolvimento da cidade. Mais ainda: vivemos um am-
biente de total consonância com as forças vivas da cidade, 
com a sociedade civil, com os movimentos populares e 
com os movimentos sociais e, apesar disso, não existe uma 
oferta cultural sistematizada. Na verdade, tudo o que foi 
feito em relação aos públicos está-se a perder e, sendo 
certo que existem equipamentos, são equipamentos que se 
esvaziam. 
Pergunto ao Sr. Deputado Fernando Gomes se concor-
da com este diagnóstico e se também compartilha desta 
opinião no que respeita àquilo que eu consideraria uma 
tremenda ressaca pós-2001, que os portuenses e o País não 
merecem! 

O Sr. Presidente: — Dado que o Sr. Deputado Fer-
nando Gomes pretende responder conjuntamente a todos 
os pedidos de esclarecimento, tem agora a palavra o Sr. 
Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Fernando Gomes, antes de entrar propriamente na 
questão que lhe quero colocar, não poderia deixar de o 
saudar por esta sua intervenção como Deputado e, de 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

novo, sobre a cidade do Porto. 
Tal como V. Ex.ª, tal como muitos Deputados do Porto 
e muitos portuenses, também eu senti orgulho na Porto 
2001, fiquei alegre ao ver, de novo, uma cidade cultural-
mente activa, por poder ir aos seus espaços e participar nas 
ruas da nossa cidade, em tantos e tantos eventos de nature-
za cultural. 
Concordo plenamente com a parte em que V. Ex.ª sali-
entou, porque também deve ser salientado, o que de muito 
positivo sucedeu na Porto 2001. Mas também me parece 
(até porque teve uma grande característica — a de não se 
poder encerrar em si própria) que tem de ter uma continui-
dade e que deveremos analisar de uma forma séria aquilo 
que correu mal. 
Sr. ex-Presidente da Câmara, Sr. Deputado Fernando 
Gomes, pergunto-lhe o seguinte: será que não houve al-
gum excesso de quezílias, muitas vezes salientado até pela 
tal classe política de que há pouco nos falaram, em toda 
esta questão da Porto 2001? Não seria necessário ter acau-
telado de uma forma mais séria e mais rigorosa a questão 
levantada pelos comerciantes da nossa cidade? Não teria 
sido possível planificar melhor as obras relativamente 
àquela que é, verdadeiramente, a «jóia da coroa» do Porto 
2001, a Casa da Música? É que dela apenas temos uma 
certeza — a de que, em 2001, não foi feita, e, em 2002, 
também não —, mas poderemos ter esperanças de que ela 
nos há-de aparecer, o que também será muito positivo para 
a cidade? 
Sr. Deputado Fernando Gomes, será que não devemos 
fazer um diagnóstico que olhe não apenas para os lados 
positivos, mas também para os lados negativos, e tentar, 
todos em conjunto, atalhá-los de uma forma séria, de modo 
a que a Porto 2001 e muitas outras situações que sucederão 
na cidade do Porto possam ser verdadeiros êxitos e não 
tenhamos de nos queixar de um outro ponto negativo que 
tenha aparecido? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Fernando Gomes, também quero saudá-lo por ter 
lembrado a iniciativa Porto 2001. 
O Sr. Deputado pretendeu fazer uma espécie de balan-
ço, o qual não é, nem pode certamente ser, encerrado neste 
momento. É esta a primeira dúvida que tenho e o primeiro 
eventual afastamento em relação à sua intervenção, que se 
calhar até nem será muito significativo. 
É óbvio que o projecto Porto 2001 foi, e é, um grande 
projecto para o Porto e para a região, mas permito-me 
dizer-lhe que, para além daquilo que nos satisfaz e nos 
contrafaz em relação a tudo o que foi feito, há, de facto, 
algumas coisas que convém lembrarmos, até para não 
cometermos os mesmos erros no futuro. 
Lembro-me, por exemplo, em termos da gestão, dos 
graves problemas de influência do poder central junto da 
administração da Porto 2001, no episódio lamentável que 
levou à demissão do Dr. Artur Santos Silva e à consequen-
te demissão daquele que hoje é um Deputado desta Casa e 

que era, na altura, funcionário da Porto 2001. E lembro-me 
também das obras que deveriam ter sido concluídas e neste 
momento ainda o não estão, pelo que o balanço não pode 
ser feito. 
Mas penso que, mais do que o balanço que teremos de 
continuar a fazer, o que interessa perguntar é se o Deputa-
do Fernando Gomes está ou não de acordo comigo quando 
anuncio que o importante, neste momento, é reclamar, seja 
do poder central, seja da Câmara, que continue e complete 
aquilo que está em obra, quer na rua, na requalificação 
urbana, quer na Casa da Música, inadmissivelmente in-
completa e atrasada, quer na conclusão das obras do Carlos 
Alberto, quer noutras obras por concluir, quer, por exem-
plo, no programa, que nem sequer foi iniciado, que tem a 
ver com a requalificação e revitalização habitacional. 
Mas sobretudo porque era um projecto cultural, Sr. 
Deputado Fernando Gomes, é exigível, quer do Governo 
central, quer da Câmara, que não se perca o investimento 
cultural que se fez… 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — … ao nível do aproveitamento das infra-
estruturas e, especialmente, da conexão com os públicos 
que, durante um ano, foram cativados e que neste momen-
to estão a ser perdidos. Defendo um forte investimento 
para que esses públicos não se percam e creio que esta é 
uma responsabilidade que cabe à Câmara Municipal do 
Porto e ao poder central. Está ou não de acordo comigo? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Fernando Gomes, que dispõe de 5 minutos 
para o efeito. 

O Sr. Fernando Gomes (PS): — Sr. Presidente, serei 
muito rápido, por forma a respeitar a sua concessão. 
Começando pelo que disse agora o Deputado Honório 
Novo, devo dizer que a ideia de todos aqueles que partici-
param na génese da Porto 2001 (e estão hoje, nesta As-
sembleia, várias pessoas que passaram por esse momento 
muito interessante da cidade e do País) foi a de culminar 
um conjunto de acções que vinham em crescendo para, a 
seguir, se entrar numa espécie de «velocidade de cruzeiro» 
que permitisse que o esforço brutal feito pelo governo e 
pelo município pudesse ser rentabilizado para a cidade e 
para a região. 
Ora, não me parece ser isso que está a acontecer. Pare-
ce-me que se está a perder esse investimento cultural e que 
esses quadros vão desaparecer, sendo provavelmente cha-
mados para outros municípios com maior vocação para 
este tipo de problemas ou, inclusivamente, absorvidos pela 
própria administração central, desmotivando, assim, a 
sociedade civil de participar. 
O grande problema, neste momento, reside no facto de 
o investimento em recursos humanos, em infra-estruturas e 
em equipamentos para o efeito correr o risco de não ser 
rentabilizado. 
Por isso, digo ao Sr. Deputado João Teixeira Lopes, 
que conhece esses problemas por dentro, e tão bem ou 
5 DE JULHO DE 2002 

melhor do que eu, que esse é o grande problema. Penso 
que vai ser necessário alertar, através das diversas possibi-
lidades de intervenção política e da sociedade civil, para 
que não morra aquele que foi um esforço único em termos 
da conjugação de esforços de toda a sociedade civil e das 
instituições. 
É claro que, quando procurei fazer o apanhado da situ-
ação, fi-lo em nome do Partido Socialista e com a nossa 
visão, e tive o cuidado de dizer que essa era a nossa visão, 
alertando para algumas debilidades, nomeadamente a ques-
tão do programa URBCOM não ter sido utilizado devido a 
desentendimentos entre a Câmara Municipal do Porto de 
então, a sociedade Porto 2001, a própria administração 
central e a associação dos comerciantes. Não foi possível 
e, em meados de 2001, esse programa foi transferido para 
a Câmara Municipal do Porto. 
Visto que hoje, mercê da alternância democrática, estão 
na Câmara e na Assembleia Municipal do Porto várias 
pessoas que, enquanto Deputados nesta Assembleia da 
República, patrocinaram esse tipo de apoio aos comercian-
tes, desejo sinceramente que, agora que estão do outro lado 
e agora que volta a haver sintonia entre a Câmara Munici-
pal do Porto e o Governo, essas pessoas usem essa força 
para corrigir aquilo que poderá, eventualmente, ter sido 
mau. 
Há, inclusivamente, requerimentos subscritos por actu-
ais responsáveis políticos da cidade a criticar o executivo 
camarário de então e o governo da altura. Como tal, por-
que têm força para isso, espero que estes responsáveis 
corrijam essa pecha que ficou da sociedade Porto 2001, da 
Capital Europeia da Cultura e da actuação da Câmara e do 
governo, dinamizando e revitalizando economicamente a 
baixa portuense. 
Quanto à Casa da Música, é pena que não possa ter 
sido inaugurada, aberta, usada antes do dia 31 de Dezem-
bro de 2001, mas todos sabíamos isso. A opção era entre 
um projecto ambicioso, muito forte, marcante em termos 
internacionais, e um projecto muito mais modesto que 
pudesse ficar pronto, dado o pouco tempo de que se dispu-
nha. Na altura, todos concordámos que valia a pena fazer 
um grande esforço para que, mais tarde, essa Casa da Mú-
sica, com uma qualidade completamente invulgar, ficasse 
como o grande monumento, a grande escultura ao ano 
2001 na cidade do Porto. É isso que vai acontecer e, do 
que conheço do projecto e da maneira como está a ser 
desenvolvido, estou convencido de que não há, na Europa, 
muitos casos semelhantes de qualidade e de prestígio para 
um equipamento desta natureza. 
Finalmente, quanto à questão das quezílias, houve-as; 
muitas delas seriam mesmo evitáveis. Numa pequena fra-
se: sobrou conflitualidade. É o que eu penso! Sobrou con-
flitualidade. Muitas dessas questões eram pequenas vaida-
des, pequenos orgulhos, que tinham sido facilmente ultra-
passados tendo em vista o projecto, o País e a imagem 
internacional da cidade. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados: É inconcebível que, face a situa-
ções de grave ameaça à saúde pública, o Governo conti-
nue a aguardar e a não tomar medidas para a sua rápida 
resolução. 
Toneladas e toneladas de farinhas de aves e bovinos 
continuam armazenadas pelo País, em condições desade-
quadas, à espera de uma solução. Algumas dessas tonela-
das correspondem ao abate de animais contaminados com 
BSE, e muitas encontram-se em elevado estado de putre-
facção. Os cheiros nauseabundos que quem se aproxima 
ou reside ou trabalha nas proximidades sente são insupor-
táveis e, neste momento, em muitos locais, coloca-se mes-
mo a questão da contaminação de solos, que pode já estar a 
ocorrer. 
Os Verdes têm insistentemente questionado os gover-
nos sobre esta matéria e, se nos preocupava o facto de, no 
anterior governo, assistirmos a respostas contraditórias por 
parte do Ministério da Agricultura, que afirmava aguardar 
a co-incineração para queimar as farinhas, enquanto o 
Ministério do Ambiente, afinal, aguardava pelos aterros 
para os resíduos industriais banais porque assegurava não 
se tratarem de resíduos perigosos, preocupa-nos sobrema-
neira, também, as fugas às respostas que este Governo tem 
feito, resultando daí que esta Assembleia não tem informa-
ção sobre o que o Governo pensa fazer de facto em relação 
àqueles resíduos. 
Entretanto, as toneladas vão crescendo, os armazéns 
vão esgotando a sua capacidade e os aterros para resíduos 
sólidos urbanos vão recebendo diariamente mais de 200 t 
de farinhas animais, solução que todos consideram como 
desadequada, mas que o Governo mantém como prática. 
Por outro lado, não conhecemos as negociações do INIA 
com a Administração do Centro Integrado de Tratamento 
de Resíduos Industriais, em Setúbal, com vista à deposição 
da produção diária em aterro de resíduos industriais 
banais, sendo que, relativamente aos resíduos em putrefac-
ção e contaminados, depositados na Mitrena, a mesma 
Administração já garantiu que no seu aterro não entra nem 
1 kg. Não sabemos também que alternativas estão a ser 
pensadas e, nomeadamente, se nelas se incluem ou não a 
valorização orgânica. 
Esta situação já atinge há muito tempo proporções ver-
dadeiramente preocupantes e é tempo de o Governo tomar 
medidas adequadas para a resolução do problema. Exige-
se já, deste Governo, que o faça. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Outra ameaça à saúde 
pública que não se compadece com mais demoras são os 
solos contaminados, que têm sido objecto de grande inac-
ção por parte dos governos e dessas omissões resultaram já 
suspeitas sérias de contaminação de aquíferos, que podem 
ter proporções muitos graves, na medida em muitos são 
recursos hídricos onde se faz captação de água para con-
sumo humano. A incúria das autoridades é verdadeiramen-
te preocupante. Lembremo-nos do que se passou em rela-
ção à Metalimex, onde, durante cerca de 10 anos, estive-
ram depositadas cerca de 43 000 t de escórias de alumínio 
a céu aberto. No final do seu reenvio, para tratamento, 
procedeu-se à análise dos solos, concluindo-se pela sua 
contaminação, mas não se atribuindo relação directa com 
as escórias, evitando, assim, a sua descontaminação. Lem-
bremo-nos também, por exemplo, do susto que os residen-
18 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

tes do concelho do Seixal tiveram há pouco tempo quando 
se suspeitou da contaminação do aquífero que abastece a 
população. 
Não precisamos, de facto, de ir muito longe para per-
ceber a dimensão do problema — no distrito de Setúbal 
esta ameaça é bastante vincada. Segundo dados da Agên-
cia Europeia do Ambiente só na península de Setúbal 
foram identificados 59 locais potencialmente contamina-
dos, o que é bastante significativo. 
A lagoa da Palmeira, onde durante cerca de 30 anos a 
Siderurgia despejou óleos e lamas químicas, foi objecto de 
tantas promessas por parte de responsáveis governamentais 
pela política de ambiente, estabelecendo-se, inclusivamen-
te, prazos para a solução do problema. Porém, até hoje, 
continua nos mesmos termos. 
Outro exemplo é a Margueira, de onde a Lisnave saiu, 
onde esteve activa durante décadas, e aqui parece-me justo 
saudar a iniciativa célere da Câmara Municipal de Almada 
pelas iniciativas que tem tomado para garantir a desconta-
minação daqueles solos, de modo a, rapidamente, se pro-
ceder à reabilitação daquela zona ribeirinha. 
Poderíamos dar muitos exemplos por esse país fora, 
nomeadamente onde a actividade industrial foi, ou é, mais 
concentrada e onde as práticas agrícolas são mais intensi-
vas. Mas o que é fundamental fazer é aquilo que a Lei n.º 
22/2000 claramente estabelece, isto é, que se proceda à 
publicação da listagem de locais contaminados com resí-
duos industriais e as medidas de emergência tomadas para 
a sua identificação, vedação e descontaminação. 
Sobre isto, o actual Governo, apesar de confrontado 
por Os Verdes, não deu resposta relativamente ao que está 
a fazer, numa área onde é tão urgente proceder, desde 
logo, à ordenação dos locais por ordem de prioridade de 
descontaminação. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Nesta declaração políti-
ca onde me tenho detido sobre alguns atentados à saúde 
pública, não poderia, evidentemente, deixar de referir os 
processos judiciais que a Comissão Europeia decidiu 
intentar contra Portugal pelo facto de o nosso país não ter 
cumprido um conjunto de directivas que se relacionam 
com a qualidade das águas, decorrendo desse incumpri-
mento um conjunto de situações reais que a Comissão 
considera que põem em causa a saúde pública. 
A directiva relativa a substâncias perigosas exige a rea-
lização de controlos das descargas poluentes das indústrias 
e de outras actividades, e Portugal ainda não forneceu os 
dados relativos aos programas de redução da poluição 
relativas a cerca de uma centena de substâncias perigosas. 
Por outro lado, a directiva relativa aos nitratos tem 
como objectivo complementar o tratamento de efluentes 
líquidos, através, nomeadamente, da redução da poluição 
proveniente do sector agrícola. Portugal, para além da falta 
de rigor que atribuiu a alguns limites impostos à quantida-
de de determinadas substâncias, ainda não designou as 
mais de duas dezenas de zonas vulneráveis a nitratos, iden-
tificadas pela Comissão, em áreas tão sensíveis, como, por 
exemplo, as zonas estuarinas. 
Por último, a directiva relativa às águas destinadas ao 
consumo humano é aquela a cuja infracção a Comissão 
mais directamente atribui a ameaça à saúde pública. Portu-
gal tem índices de poluição inaceitáveis nalguns parâme-

tros, especialmente no que diz respeito a coliformes fecais 
e coliformes totais, expondo a população a bactérias e 
vírus desencadeadores de doenças. 
A situação em Portugal não deixa de ser preocupante 
quando, de acordo com relatórios oficiais, se garante que 
um conjunto da população é servida com água praticamen-
te sem controlo da qualidade microbiológica, cerca de 21% 
da população é abastecida por sistemas que denotam defi-
ciências de controlo da qualidade da água, quando alguns 
parâmetros de análise chegam a atingir faltas na ordem dos 
50% nalguns locais. Em 2000, cerca de 202 000 habitantes 
foram abastecidos com água que apresentava contamina-
ção microbiológica e cerca de 33 000 foram servidos com 
água contaminada com nitratos. Isto dá mais ou menos 
ideia do panorama que legitimamente suscita grandes 
preocupações em termos de saúde pública. 
A situação é preocupante a vários níveis. É, por exem-
plo, grave verificar que, para além da ainda grande carên-
cia do País em termos de estações de tratamento de águas 
residuais, muitas das que existem funcionam mal. É muito 
preocupante a falta de qualidade das águas balneares. Seria 
importante que tivéssemos em conta o estudo realizado 
pela DECO que confirma a situação precária da qualidade 
das águas das praias fluviais e a falta de informação ao 
público. Mas também algumas praias do litoral apresentam 
níveis preocupantes de poluição, sendo que esta época 
balnear já assistiu à interdição de frequência de certas 
praias, como Albarquel, Ourigo, Gondarém, Castelo do 
Queijo, entre outras. 
O problema da contaminação das águas para diferentes 
fins deve constituir uma prioridade de intervenção deste 
Governo e a defesa da saúde pública não se compadece 
com mais demoras de acção nem com eventuais desculpas 
de contenção de despesas (a restrição de verbas tem sido, 
aliás, vezes sem conta o argumento para a falta de inter-
venção!) 
Nas vésperas da cimeira de Joanesburgo, onde se deba-
terá o desenvolvimento sustentável nas suas quatro verten-
tes — ambiental, social, económica e institucional — é 
importante que esta Assembleia, no seu todo, reflicta sobre 
as prioridades necessárias para garantir saúde e qualidade 
de vida aos cidadãos. O que tem acontecido, a continuar a 
acontecer, levará à maior degradação das condições ambi-
entais do País, com um remendo aqui e outro ali. 
Se pensarmos que, das 15 áreas sobre as quais Portugal 
cometeu infracções em relação a directivas europeias, 55% 
são apenas numa — a área do ambiente, precisamente —, 
percebemos a pouca importância que se tem dado à melho-
ria das condições ambientais do País e, consequentemente, 
à melhoria das condições de vida das pessoas. 
É precisamente na exigência dessa melhoria de condi-
ções de vida que, em diferentes matérias, Os Verdes conti-
nuarão a levantar a sua voz dentro e fora desta Assembleia. 

Aplausos de Os Verdes e do PCP. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

5 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
gostaria de deixar clara a seguinte situação: há pouco, 
interpelei V. Ex.ª no sentido de saber se seria possível 
discutirmos, ainda hoje, os votos apresentados. Deduzo, da 
posição de V. Ex.ª, que entende que este é o limite máxi-
mo. Não vou contestar a posição do Sr. Presidente, mas 
gostaria de deixar claro que não era, obviamente, minha 
intenção impedir a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia de 
proferir a sua declaração política mas, sim, que os votos 
que apresentámos pudessem ser discutidos. 
Pergunto, Sr. Presidente, se V. Ex.ª mantém a intenção 
de agendar um período de antes da ordem do dia na pró-
xima quarta-feira, onde os votos serão então discutidos. 

O Sr. Presidente: — Sim, Sr. Deputado Telmo Correia. 
Ainda bem que levanta esse problema, porque eu que-
ria salientar à Câmara que fico com inscrições reservadas 
para o período de antes da ordem do dia da próxima quar-
ta-feira. Estou certo de que será possível encontrar consen-
so entre todos, já que para esse dia temos agendada apenas 
uma proposta de lei, com grelha C, pelo que haverá tempo 
suficiente. 
Adianto, desde já, que ficam inscritos os Srs. Deputa-
dos Pina Marques e Aires de Carvalho para fazerem inter-
venções, seguindo-se o debate dos dois votos apresenta-
dos. Penso que com isto temos matéria suficiente que justi-
fique a realização de um período de antes da ordem do dia 
na próxima sessão plenária. 
Lamento não poder dar a palavra a mais ninguém, mas 
esgotámos todos os tempos extra, pelo que ficamos por 
aqui, por hoje. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da or-
dem do dia. 

Eram 16 horas e 50 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, da ordem do dia 
consta a apreciação de projectos de resolução n.os 35/IX — 
Viagem do Presidente da República a Barcelona e Sala-
manca, 36/IX — Viagem do Presidente da República à 
Áustria, 37/IX — Viagem do Presidente da República ao 
Brasil, e 38/IX — Viagem do Presidente da República a 
Itália, todos da iniciativa do Presidente da Assembleia da 
República. Os pareceres sobre cada uma das solicitações 
do Sr. Presidente da República são no sentido de dar 
assentimento, como é natural. Dado que, neste momento, 
há poucas presenças na Sala, julgo preferível juntarmos a 
votação destes projectos de resolução às restantes vota-
ções, a efectuar na hora regimental, às 18 horas. 
O mesmo aplico ao projecto de deliberação n. º 6/IX — 
Autoriza o funcionamento das comissões parlamentares 
fora do período normal de funcionamento da Assembleia 
da República (PSD, PS, CDS-PP, PCP, BE e Os Verdes) e 
ao projecto de resolução n.º 41/IX — Prémio Direitos 
Humanos (apresentado pela Comissão de Assuntos Consti-
tucionais, Direitos, Liberdades e Garantias). 
Srs. Deputados, passamos à discussão do Orçamento 
Suplementar da Assembleia da República para 2002. 

Pausa. 

Dado que não há inscrições, subentende-se que todos 
os grupos parlamentares estão de acordo nesta matéria, 
pelo que a respectiva votação será feita juntamente com as 
restantes votações. 
Srs. Deputados, passamos, então, à discussão conjunta, 
na generalidade, da proposta de lei n.º 15/IX — Aprova o 
novo regime jurídico da gestão hospitalar, e dos projectos 
de lei n.os 76/IX — Princípios da administração e regime 
jurídico dos hospitais e centros de saúde do Serviço Nacio-
nal de Saúde (BE), 82/IX — Lei-quadro da administração 
e gestão democrática dos centros de saúde, hospitais e 
sistemas locais de saúde do Serviço Nacional de Saúde 
(PCP) e 91/IX — Aprova a lei de enquadramento de ges-
tão hospitalar (PS). 
Para apresentar a proposta de lei n.º 15/IX, tem a pala-
vra o Sr. Ministro da Saúde. 

O Sr. Ministro da Saúde (Luís Filipe Pereira): — Sr. 
Presidente, permita-me que, nesta minha primeira inter-
venção nesta Casa, o saúde e, na sua pessoa, saúde igual-
mente todos os Srs. Deputados. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, Minhas Senhoras e 
Meus Senhores: Hoje é consensualmente aceite, por todos, 
que a actual situação do sector da saúde não pode, nem 
deve, manter-se. Temos agora uma oportunidade que não 
devemos ignorar, nem perder, e que passa por dar início a 
uma verdadeira reforma da saúde. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — De facto, não são aceitáveis as situações 
que se verificam no dia a dia do Serviço Nacional de Saú-
de. Como sejam, a insuficiente utilização dos equipamen-
tos e instalações, quando os dados disponíveis na Direc-
ção-Geral de Saúde nos dizem que, em média, não se faz 
sequer uma cirurgia por dia e por cirurgião no conjunto 
dos hospitais portugueses continentais e, ainda, quando há 
doentes que aguardam por uma cirurgia desde 1997. É uma 
constatação que urge alterar. 
Ao elegermos como objectivo um Portugal mais desen-
volvido, mais culto, mais justo, estamos a dizer que qual-
quer forma de desenvolvimento só é verdadeira e sustentá-
vel se englobar em si mesma uma dimensão solidária, que 
esteja centrada numa preocupação com os mais frágeis e 
mais carenciados. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Uma verdadeira política de saúde deve 
ter sempre uma preocupação acrescida: o doente e as suas 
necessidades. No entanto, a quantidade de recursos que 
são já hoje canalizados para a saúde não têm tido uma 
tradução adequada no plano do atendimento aos utentes, 
no que respeita à humanização exigível e à qualidade de 
serviços prestada aos nossos doentes. 
No âmbito das políticas sociais, é hoje universalmente 
aceite, ao nível do Estado e dos governos, e pelos cidadãos 
em geral, a necessidade imperiosa da reforma dos sistemas 
de saúde, devendo o modelo actual evoluir para um siste-
ma mais eficiente, socialmente mais justo e solidário. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 28 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Nas últimas décadas, e na maior parte 
dos Estados da União Europeia, foram operadas com su-
cesso importantes alterações ao regime jurídico e de gestão 
dos hospitais públicos, norteadas pela mesma necessidade 
e objectivos comuns. 
Queremos fazer mais e melhor, introduzindo uma mai-
or exigência no nosso sistema de saúde e em especial nos 
hospitais da rede de prestação de cuidados de saúde dife-
renciados, ou seja, nos hospitais do SNS. 
Estamos, nesta área, a iniciar a 1.ª fase da nossa refor-
ma estrutural do sistema de saúde português, dado ser no 
contexto hospitalar que maiores ganhos podem advir em 
benefício do cidadão, permitindo acabar com as listas de 
espera e com a subutilização injustificável da capacidade 
instalada. 
Diria mesmo que o sector hospitalar tem sido uma das 
«hemorragias» mais difíceis de «estancar», na história 
recente da despesa pública na saúde em Portugal. 
Em consequência, e feito o diagnóstico, torna-se impe-
rioso avançar e alterar profundamente os alicerces e os 
pressupostos da lei de gestão hospitalar vigente, adaptan-
do-a aos novos desafios que se colocam hoje ao País e às 
justas exigências que por todo o lado os utentes fazem. 
«O compromisso político do Governo é o de que as re-
formas a realizar serão norteadas pela preocupação de dar 
às pessoas um atendimento de qualidade, em tempo útil, 
com eficácia e com humanidade». 
É, portanto, urgente iniciar um novo ciclo, colocando 
de facto o cidadão no centro do sistema. Vamos utilizar os 
meios e as ferramentas necessárias para que os profissio-
nais deste sector se empenhem e colaborem numa melhor 
gestão das nossas unidades de saúde. 
A introdução de instrumentos e métodos de gestão em-
presarial, o reforço e a multiplicação de meios de avaliação 
e controlo de natureza tutelar e a promoção, regulação e 
fiscalização rigorosa das unidades ou serviços são cami-
nhos que vamos percorrer em Portugal. 
A situação de dificuldade organizacional em que se en-
contra o SNS português tem vindo a agravar-se, não por 
falta de meios ou de recursos financeiros disponíveis, nem 
tão-pouco por falta de profissionais competentes e dedica-
dos, mas, essencialmente, por falta de coragem política 
para mudar os modelos tradicionais de organização e ges-
tão do actual SNS. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Se, por um lado, se reconhece como de-
sejável e plenamente conseguido o direito universal de 
acesso aos cuidados de saúde, bem como útil e indispensá-
vel a modernização do sector em meios logísticos, técnicos 
e científicos, o facto é que, por outro lado, se verificou 
uma expansão do sector hospitalar e um extraordinário 
aumento do peso relativo das respectivas despesas no Or-
çamento de Estado, sem que, simultaneamente, fossem 
obtidos resultados compatíveis com os recursos aplicados. 
Por outras palavras, hoje existe mesmo uma situação 
perversa em Portugal, ou seja, atribuíram-se recursos sig-

nificativos ao sector da saúde, mas sem que, muitas vezes, 
em contrapartida, as populações tenham beneficiado em 
termos concretos de resultados visíveis, isto é, melhores 
urgências, mais cirurgias, mais transplantes, acréscimo de 
actos médicos e dos cuidados de saúde necessários. 
Pelo contrário, o que temos verificado é uma progres-
siva degradação do SNS em alguns aspectos, tais como: o 
aumento das listas de espera nas cirurgias e nas consultas 
nos hospitais; a incapacidade de resposta ao nível dos 
cuidados primários, por exemplo, no atendimento nos 
centros de saúde, onde a dificuldade das populações mais 
desfavorecidas terem acesso a um médico ou a uma con-
sulta, especialmente nas zonas do interior, é um dos casos 
mais flagrantes. 
A realidade hospitalar dos nossos dias aconselha a que 
se questione o actual modelo de organização. 
É neste sentido que se compreende a necessidade de 
adequar os hospitais a um modelo mais moderno e eficien-
te, baseado no mérito e na responsabilidade de quem assu-
me a tarefa de os gerir, quer a nível global, quer a nível da 
gestão intermédia, permitindo, assim, que a todos os níveis 
se possa beneficiar de maior autonomia na gestão, melho-
res instrumentos e meios de decisão, aligeirando o proces-
so de decisão e visando a correspondente adopção das 
mais eficazes e melhores práticas de gestão do nosso tem-
po. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Em Portugal, estamos 
agora a iniciar um novo caminho. A base desta reforma da 
organização hospitalar assenta nos seguintes princípios 
essenciais: 
Definição do conceito de rede de prestação de cuidados 
de saúde, integrando todas as unidades hospitalares ao 
serviço do SNS, com a correspondente articulação da ini-
ciativa pública, privada e social; 
Implementação, e não apenas enunciação, da prática de 
uma verdadeira gestão empresarial, que não seja um fim 
em si mesma mas, antes, um instrumento poderoso, nor-
teado pela eficiência e pela qualidade, pelo mérito do 
desempenho e pelo estímulo à produtividade;… 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Alteração do sistema actual de finan-
ciamento das unidades hospitalares, canalizando para estas 
recursos como contrapartida da prestação dos cuidados de 
saúde efectivamente por elas realizados e não, como hoje 
acontece, em função da evolução histórica — sempre cres-
cente — das despesas registadas nos períodos anteriores e 
em que não se verifica uma relação estreita entre recursos 
atribuídos e resultados obtidos pela população;… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Inserção dos hospitais na cadeia de pres-
tação de cuidados da saúde, articulando-os, a montante, 
com a rede de cuidados primários e, a jusante, com a rede 
de cuidados continuados, onde a segurança social e as 
Instituições Particulares de Solidariedade Social podem 
5 DE JULHO DE 2002 

assumir um papel particularmente importante, iniciando 
um nova era de continuum de cuidados, centrada nas 
necessidades dos utentes; 
Articulação da rede de cuidados de urgência e emer-
gência num dispositivo que coordene competências e esta-
beleça uma comunicação fluida entre os cuidados primá-
rios de saúde, os serviços de urgência dos hospitais e o 
INEM; 
Autonomização, dentro do universo da rede hospitalar, 
dos hospitais ditos universitários, com ensino e investiga-
ção, além da assistência, criando um novo enquadramento 
mais adequado à sua realidade; 
Dotação dos hospitais de um sistema de informação 
que suporte todas as actividades de cariz administrativo e 
clínico, agilize os processos existentes, registe e acompa-
nhe todos os episódios do doente ao longo do sistema, 
evitando o desperdício e a duplicação de exames. 

Vozes do PSD e CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Assim, com esta formulação do norma-
tivo para a gestão hospitalar, vamos prosseguir objectivos 
concretos. 
A saber: gerir com competência, premiar o mérito e in-
centivar a produtividade; atribuir incentivos ligados a 
ganhos de produtividade; responsabilizar os diversos ní-
veis da gestão pela obtenção de resultados concretos, con-
ferindo-lhes os meios e os poderes necessários; utilizar 
plenamente a capacidade instalada; dar maior flexibiliza-
ção para a criação de equipas de trabalho, permitir a sua 
mobilidade funcional e geográfica; utilizar, como base 
fundamental do processo de financiamento, o pagamento 
dos actos e actividades efectivamente realizados, através 
de uma classificação comum de actos médicos, técnicas e 
serviços de saúde, a consagrar numa tabela de preços de 
referência; divulgar periodicamente os resultados da ava-
liação dos hospitais que integram a rede, como forma de 
garantir a transparência e a informação ao público sobre a 
sua actividade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Criamos, deste modo, uma verdadeira e saudável com-
petição entre as entidades, independentemente da sua natu-
reza pública, privada ou social. O que nos motiva, antes de 
mais, é dar cabal satisfação às necessidades mais premen-
tes dos doentes. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: A nova lei de gestão 
hospitalar irá, por isso, permitir um quadro de gestão nos 
hospitais que atenda à natureza da sua actividade e flexibi-
lize alguns dos seus processos mais críticos, como são o 
recrutamento do pessoal e a contratação de bens e serviços 
no mercado. 
Temos sentido uma abertura pela mudança da parte dos 
profissionais de saúde, dos seus representantes, das diver-
sas autoridades e dos diferentes actores neste sector. Não 
perdemos nunca de vista que o nosso foco está no utente, 
que é, afinal, o destinatário e pagador último de todo o 
sistema. 
É preciso combater energicamente a habitual resistên-
cia à mudança. Trata-se, antes de mais, de mudar o que 
está mal e tudo o que afecta negativamente a saúde de 
todos os portugueses e o seu bem-estar. 
A reforma que agora iniciamos tem como único refe-
rencial o cidadão, o utente, que não compreende nem acei-
ta a falta de uma resposta adequada dos actuais serviços de 
saúde. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Contamos com todos, mas muito em 
especial com os profissionais da saúde, para que esta 
mudança possa tornar-se num êxito e para que os nossos 
hospitais sejam um motivo de orgulho e de satisfação para 
todos os que neles exercem a sua actividade e deles depen-
dem. 
Para nós, a saúde, mais do que fonte de despesa, 
constitui um investimento nas pessoas, um poderoso 
factor de reforço da coesão social e do desenvolvimento 
económico, essenciais à produção da riqueza e ao bem-
estar dos cidadãos. 
Uma última palavra, Sr. Presidente e Srs. Deputados, 
para referir a aprovação feita hoje, em Conselho de Minis-
tros, do diploma que define o regime jurídico das parcerias 
em saúde com gestão e financiamento privados. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Através deste diploma legal, torna-se possível o envol-
vimento da iniciativa privada e da iniciativa social na cons-
trução, operação e financiamento de unidades hospitalares 
e de outros equipamentos de saúde, os quais serão integra-
dos na rede nacional de prestação de cuidados de saúde do 
SNS. 
Os hospitais, construídos de acordo com estas parce-
rias, serão de acesso generalizado a toda a população e 
será gratuita, ou tendencialmente gratuita, como diz a 
Constituição da República Portuguesa, a prestação dos 
cuidados de saúde neles ministrados. 
Desta forma, cumpre-se um dos vectores fundamentais 
da política de saúde do Governo, ao integrar e combinar as 
iniciativas pública, privada e social ao serviço dos cuida-
dos de saúde da população portuguesa. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Ministro, referiu várias vezes na intervenção (aliás, 
também tem-no dito noutras ocasiões) que o problema 
que temos no Serviço Nacional de Saúde é o do aumento 
dos gastos sem resultados de produtividade que os acom-
panhem. 
A primeira coisa que é preciso dizer é que isso tem que 
ser explicado à luz do honroso 12.º lugar que ocupamos, 
segundo critérios da Organização Mundial de Saúde, em 
termos de prestação pública de saúde aos nossos cidadãos, 
em contraponto com o 105.º lugar que ocupamos em ter-
mos de investimento e fundos públicos investidos na área 
da saúde. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se vários Srs. Depu-
tados para pedir esclarecimentos ao Sr. Ministro. 
Começo por dar a palavra ao Sr. Deputado Bernardino 
Soares, que dispõe de 3 minutos. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 28 


Vozes do PCP: — Bem lembrado! 

O Orador: — É preciso também dizer — e o Sr. 
Ministro sabe-o bem — que os gastos que subiram expo-
nencialmente nos últimos anos não se devem a nenhuma 
situação referente à gestão pública das unidades de saúde. 
Os gastos têm a ver fundamentalmente com os medica-
mentos, sendo que os sucessivos governos se recusam a 
tomar medidas que verdadeiramente ponham em causa os 
inaceitáveis processos de apropriação de fundos públicos 
pelas indústrias de medicamentos e por outros intervenien-
tes na política do medicamento. 
O Sr. Ministro sabe que, nos últimos anos, o que au-
mentou foram os gastos com medicamentos, foram os 
gastos com convenções com o sector privado, em muitos 
casos duplicando aquilo que o sector público podia pro-
duzir. 
Se olharmos para a estrutura da despesa pública, verifi-
camos, por exemplo, que a despesa com o pessoal do Ser-
viço Nacional de Saúde é hoje menos de 50%, quando há 
20 anos era de 80%. Portanto, foi nos interesses privados 
que aumentou a despesa da saúde e não nos interesses 
públicos. 
O Sr. Ministro falou em diversas dificuldades, como, 
por exemplo, a do acesso ao médico de família. Mas quem 
é que instituiu os numerus clausus nas faculdades de 
Medicina, impedindo, deste modo, a formação de mais 
médicos, situação que hoje estamos a pagar e que conti-
nuaremos a pagar com gravidade nos próximos anos? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quem foi o governo que reduziu para 
metade a formação nas escolas de enfermagem, criando a 
gravíssima situação que hoje temos e que o Partido Socia-
lista, durante seis anos, também não foi capaz de resolver? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quem foi o governo que, na linha de 
continuidade do Partido Socialista, apostou num sistema 
em que a responsabilidade da gestão não existia, em que a 
gestão era escolhida por nomeação, tantas vezes por crité-
rios partidários, tantas vezes por critérios de interesses 
económicos, tão poucas vezes por critérios de competên-
cia, e que agora vem dizer que é essa gestão que se preten-
de alterar, quando foram os próprios a propô-la, a sustentá-
la e a aplicá-la ao longo destes anos? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe o favor de concluir. 

O Orador: — O que diz o Sr. Ministro em relação à 
questão do contrato individual de trabalho que agora pro-
põe como regra geral, quando se sabe que o principal pro-
blema no recrutamento do pessoal no Serviço Nacional de 
Saúde tem a ver com o congelamento das vagas e não com 
a necessidade de qualquer contrato individual de trabalho? 
Diz o Sr. Ministro, muitas vezes, que alguns têm pre-
conceitos em relação à prestação privada. Não, Sr. Minis-

tro! O Governo e o Sr. Ministro é que têm preconceitos em 
relação à prestação pública de cuidados de saúde, porque o 
seu objectivo é o de abrir caminho para mais mercado para 
os interesse privados. É esse o preconceito que está na 
base da proposta de lei que nos apresenta. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, tendo em conta que 
estão inscritos oito oradores para lhe pedir esclarecimen-
tos, pergunto se pretende responder de imediato ou por 
grupos de pedidos de esclarecimento. 

O Sr. Ministro da Saúde: — Sr. Presidente, respondo 
por grupos de três. 

O Sr. Presidente: — Muito bem. 
Então, tem a palavra a Sr.ª Deputada Maria de Belém 
Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, começo por solicitar a V. Ex.ª que tomasse nota de que 
declaro formalmente que sou Presidente da Assembleia 
Geral da União das Misericórdias Portuguesas, pelo que 
pedia que considerasse que esta declaração valesse para 
esta intervenção e para outras que eu possa fazer ao longo 
da tarde. 

O Sr. Presidente: — Fica feito o registo, Sr.ª Deputada. 

A Oradora: — Muito obrigada, Sr. Presidente. 
Sr. Ministro, sendo esta a primeira vez que vamos falar 
nesta Câmara e na sequência das suas novas funções, que-
ro cumprimentá-lo muito cordialmente e desejar-lhe as 
maiores felicidades pessoais. 
Posto isto, e referindo-me à proposta de lei em aprecia-
ção, gostaria de colocar-lhe algumas questões. 
O Sr. Ministro referiu, na sua intervenção, um conjunto 
de princípios com os quais, obviamente, todas as pessoas 
estão de acordo, os quais constam explicitamente, mais ou 
menos desenvolvidos, do conjunto de diplomas que têm 
sido publicados, pelo menos, ao longo dos últimos 15 
anos, tais como «cidadão no centro do sistema», «gestão 
criteriosa», «articulação dos níveis de cuidados», etc… 
São princípios, repito, com os quais evidentemente todos 
estamos de acordo. 
Contudo, em relação à filosofia que preside ao diploma 
que hoje estamos discutir, interpelo o Sr. Ministro sobre o 
seguinte: decorre do articulado a colocação ao mesmo 
nível da prestação de cuidados pelo sector público, pelo 
sector privado e pelo sector social. 
Permita-me discordar, Sr. Ministro, na medida em que 
a Constituição é clara ao atribuir um papel estratégico ao 
Serviço Nacional de Saúde e ao não colocar no mesmo 
nível os três sectores, na medida em que não podemos 
confundir o interesse público com o interesse privado ou, 
mesmo, com o interesse social, que é um interesse que se 
aproxima mais do público do que do privado, uma vez que 
até é classificado de interesse público. 
Permita-me que estranhe, até porque é esta a filosofia 
que preside, que o Sr. Ministro, no exercício dos seus 
5 DE JULHO DE 2002 

poderes de tutela relativamente à rede nacional de presta-
ção de cuidados de saúde, que está já estabelecida na lei de 
bases em vigor, proponha a aprovação de um conjunto de 
poderes de tutela que significam uma intromissão na auto-
nomia das instituições. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
dispunha esgotou-se, pelo que terá de concluir. 

A Oradora: — Sr. Presidente, concluo imediatamente. 
Senão vejamos: se o Sr. Ministro considera que deve 
fiscalizar a gestão eficiente de recursos no sector privado, 
a partir do momento em que tenha um contrato com um 
estabelecimento do sector privado, pode ter um contrato 
para a prestação ínfima de uma parte da produção desse 
estabelecimento, o que lhe exige o cumprimento de crité-
rios e, inclusivamente, a existência de órgãos que interfe-
rem com a autonomia da gestão privada. 
Pergunto, pois, se, a partir do momento em que, por 
exemplo, o Hospital Cuf Descobertas tenha um contrato 
com o Ministério da Saúde ou se a Médis resolver gerir 
hospitais, o Sr. Ministro pode interferir na gestão dessas 
instituições face às suas regras específicas. 
Só para terminar — e peço a benevolência do Sr. Pre-
sidente, uma vez que gastei uma parte do tempo para cum-
primentar o Sr. Ministro —,… 

O Sr. Presidente: — Já fiz o desconto dos cumprimen-
tos e da sua declaração de interesses. 

A Oradora: — … gostaria de saber se, uma vez que o 
Sr. Ministro estabelece a liberdade de escolha e uma vez 
que só alterou alguns artigos da Lei de Bases da Saúde, o 
que, presumo, permite pressupor que tudo o resto se man-
tém em vigor, como o estatuto dos profissionais de saúde 
do Serviço Nacional de Saúde, o Sr. Ministro vai ou não 
respeitar as incompatibilidades definidas para os profissio-
nais de saúde no referido estatuto. 
Agradeço a sua benevolência, Sr. Presidente. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro, está anunciada para o dia 19 de Julho uma greve 
geral dos profissionais da saúde, que continuará este deba-
te e que, porventura, será o momento — veremos, nessa 
ocasião, qual é a resposta destes profissionais — de trans-
mitir uma preocupação generalizada na sociedade portu-
guesa. 
A saúde é um dos bens mais importantes e é um dos di-
reitos humanos mais incontornáveis e fundamentais face à 
democracia portuguesa. 
Ora, estas medidas que aparecem como um buldozer 
legislativo e que prometem mais do que o que concretizam, 
esta lei que anuncia quatro outras leis, a saber: a aplicação 
da lei relativa ao contrato individual de trabalho, sobre os 
hospitais com ensino, sobre os hospitais que vão ser 
empresas com capitais públicos, sobre os hospitais que 
serão de natureza empresarial. Numa palavra, esta lei é, na 
sua indefinição enorme, uma ameaça onde era preciso 
estabilidade e estratégia. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Mas quero, sobretudo, e para ser muito 
concreto, levantar um dos problemas que suscita maior 
perplexidade e maior oposição entre muitos dos profissio-
nais da saúde. Trata-se do artigo 14.º da proposta de lei e, 
ao mesmo tempo, a alteração da base XXXI da Lei de 
Bases da Saúde, em concreto onde o Sr. Ministro introduz 
a ideia de que passará a vigorar o contrato individual de 
trabalho, o qual será depois aplicável generalizadamente 
com a alteração da Lei de Bases. 
O que o Sr. Ministro nos disse, se bem o entendi, é que 
médicos, enfermeiros e outros técnicos de saúde devem ser 
remunerados diferentemente conforme mérito ou produti-
vidade. Penso que o estou a entender bem. Ou seja, pes-
soas que tenham exactamente a mesma qualificação, traba-
lhando no mesmo serviço e sob as mesmas regras, tendo 
um mérito distinto, serão remuneradas de forma diversa. 
Percebo o sentido disto! De todo o modo, queria saber, Sr. 
Ministro, se esta regra é tão importante e tão útil, por que é 
que não se aplica ao próprio Governo. É que neste também 
há Ministros eficientes e Ministros menos eficientes! 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Está a falar com o Go-
verno errado, Sr. Deputado! Tem de falar com o PS! 

O Orador: — Podíamos até ter vários critérios, como, 
por exemplo, o da cotação de popularidade dos ministros, 
o do número de audiências, o da eficácia das suas propos-
tas de lei ou, até, o de um ranking organizado por uma 
pontuação do Primeiro-Ministro! Poder-se-ia mesmo dar 
um ordenado maior à Ministra Manuela Ferreira Leite, que 
controla as finanças de todos os outros Ministérios! De 
todo o modo, o Sr. Ministro seguramente reconhecerá 
comigo que os Ministros não são todos iguais, não são 
todos tão bons uns como os outros! Então, Sr. Ministro, se 
esta boa regra funciona para os seus subordinados, para 
aqueles que tutela no seu Ministério, por que é que não 
funciona para si?! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Ministro, diga-me qualquer coisa de 
direita! Dê-me um bom argumento para que a regra que 
quer impor a outros não se aplique a si próprio! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder aos pedidos de es-
clarecimento formulados, tem a palavra o Sr. Ministro da 
Saúde, que dispõe de 5 minutos. 

O Sr. Ministro da Saúde: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, começaria, como é óbvio, por responder ao Sr. 
Deputado Bernardino Soares, manifestando-lhe a minha 
surpresa. De facto, não esperava que o Sr. Deputado e o 
grupo parlamentar que representa viessem colocar uma 
questão dizendo que está tudo bem! No fim de contas, 
estamos no melhor dos mundos, estamos em 12.º lugar no 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

ranking internacional!… Ó Sr. Deputado, isto surpreende-
me! Já nem vou citar, por exemplo, um estudo feito pela 
EUROSTAT no ano passado ou há um ano e meio que diz 
que 73% dos portugueses estão insatisfeitos com o sector 
da saúde em Portugal! 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Mas isso é de some-
nos!… 

O Orador: — Já nem vou por aí! O Sr. Deputado, que 
está sempre a reclamar uma ligação tão estreita às pessoas, 
vá ouvir a senhora que se levanta às 6 horas da manhã, vai 
para um centro de saúde e não tem médico! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Já fui, Sr. Ministro! 

O Orador: — Sr. Deputado, vá dizer às pessoas de 
menos posses, as mais desprotegidas e humildes que vão 
para as urgências dos hospitais, que está tudo bem! Se o 
senhor conseguir convencer estas pessoas, pensarei que é 
um óptimo parlamentar, mas, na verdade, penso que a 
probabilidade de convencer essas pessoas é extremamente 
baixa ou nula! 
Atendendo à forma como normalmente intervenho, 
gosto muitas vezes do conforto que me dão as coisas práti-
cas e concretas e, por isso, passarei a referir-me a factos. 
Assim, começo por lhe dizer que o défice do Serviço Na-
cional de Saúde, de 1995 até hoje, subiu de 50 milhões de 
contos para 214 milhões de contos. No entanto, isto não se 
deve apenas aos medicamentos, embora estes, obviamente, 
também tenham aqui um papel importante. Esta subida do 
défice também se deve às despesas de pessoal, que aumen-
taram de 314 milhões de contos para 573 milhões de con-
tos, ou seja, praticamente para o dobro. O Sr. Deputado diz 
que este aumento do défice se deve apenas aos medica-
mentos, mas isso é falso e estou a provar-lho com dados do 
Serviço Nacional de Saúde. Por outro lado, é evidente que 
os meios auxiliares de diagnóstico aumentaram de 50 
milhões de contos em 1995 para 66 milhões de contos em 
2001. Isto significa que, de facto, os medicamentos são 
uma componente importante, mas não são a única. 
O problema, de facto, está na organização e na gestão. 
Como disse na minha intervenção, a questão não está nos 
profissionais, que são pessoas competentes. O que se passa 
é que, simplesmente, não há organização que os enquadre, 
não há objectivos e não há incentivos para que as pessoas 
possam fazer melhor, ou seja, para que possam fazer mais 
cirurgias, mais consultas e mais transplantes para o público 
e para as pessoas. É isso que nós estamos a empenhados 
em fazer! 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao contrato individual de traba-
lho, como o Sr. Deputado sabe, existiram três experiências 
na área dos hospitais feitas pelo governo anterior que, não 
tenho rebuço em afirmá-lo, foram positivas. Obviamente, 
nesses hospitais o regime é o do contrato individual de 
trabalho. Mas, Sr. Deputado, quando falamos de experiên-

cias, referimo-nos a casos que, se tiverem êxito, serão 
generalizados. Caso contrário, não são experiências! Ou 
será que o Sr. Deputado estava à espera que estes hospitais 
formassem uma espécie de gueto?! É que, a ser assim, 
aquelas experiências de nada teriam servido para termos a 
possibilidade de actuar em conformidade com os interesses 
dos portugueses. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Passando a outro ponto, devo dizer que 
não temos qualquer preconceito quanto ao sector público, 
pelo contrário. Mas olhe para a nossa realidade, Sr. Depu-
tado, não feche os olhos! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — Na realidade, temos um Serviço Nacio-
nal de Saúde que não funciona ao serviço das pessoas! 
Esta é que é a realidade! O senhor, com os seus argumen-
tos, o que faz é tentar perpetuar a situação existente e isso 
é que é inaceitável! 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Não seja demagogo! 

O Orador: — Não digo que o faça por querer ou que 
tenha esse objectivo, mas, ao colocar esse tipo de questões, 
está objectivamente, na prática, a manter a situação actual 
e a manter uma situação em resultado da qual os portugue-
ses sofrem! 
Antes de responder às questões que me foram coloca-
das pela Sr.ª Deputada Maria de Belém, gostaria de a sau-
dar e de agradecer os seus cumprimentos. 
Disse a Sr.ª Deputada que esta reforma está pejada de 
princípios que não podem ser apenas enunciados. A verda-
de, porém, Sr.ª Deputada, é que não estamos apenas a 
enunciar princípios, mas, sim, a revolucionar, se me é 
permitido o termo, a questão do Serviço Nacional de Saú-
de. Dou-lhe o exemplo do financiamento. De facto, com o 
sistema proposto nesta iniciativa, passaremos a pagar aos 
hospitais em função da prestação efectiva dos cuidados de 
saúde. Hoje, como sabe, não é assim. Hoje, os recursos 
vão para os hospitais em função de um orçamento que vai 
subindo, porque se num ano é de x, no ano seguinte é de 
x+y! Ora, nós provocamos uma revolução ao dizermos que 
só há recursos para os hospitais se, de facto, estes fizerem 
as cirurgias, os transplantes e as consultas para a popula-
ção. É em função disso que os hospitais serão remunerados 
e esta é uma grande revolução que não passa apenas por 
princípios, mas, sim, por coisas concretas e práticas. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Vamos lá ver se não são 
só princípios! 

O Orador: — Quanto ao aspecto de colocar os secto-
res público, privado e social no mesmo nível, esclareço 
que o que estamos a dizer é que as três iniciativas são 
bem-vindas, desde que resolvam o problema dos portu-
gueses. Já passou o tempo de estarmos a incidir a nossa 
atenção apenas nos recursos que damos aos hospitais. 
5 DE JULHO DE 2002 

Antes de mais, temos de dar atenção ao que eles podem 
dar à população. E aí, se a iniciativa privada e a iniciati-
va social forem úteis para resolver os problemas da 
população, porque não aproveitá-las? Mas é evidente que 
hoje a esmagadora maioria das unidades de saúde é e 
continuará a ser pública, visto que não temos qualquer 
intenção de privatizar seja o que for. 

O Sr. Presidente: — Sr. Ministro, o tempo de que dis-
punha já se esgotou. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Pedindo desculpa pela má gestão — 
aqui, sim — do tempo de que dispunha, queria apenas 
responder muito rapidamente ao Sr. Deputado Francisco 
Louçã, que referiu a greve do próximo dia 19 de Julho. 
Como o Sr. Deputado sabe, essa greve foi convocada ape-
nas por uma das federações, visto que outras entidades 
estão de acordo com as nossas medidas. 
Disse, ainda, o Sr. Deputado que o Governo está a fa-
zer quatro leis, e eu regozijo-me com esse facto, pois é 
sinal de que estamos a trabalhar. Se isso o confunde, 
paciência! 
Por fim, e por já ter abordado as questões relativas ao 
contrato individual de trabalho em resposta ao Sr. Deputa-
do Bernardino Soares, tomo a liberdade de dizer que o Sr. 
Deputado Francisco Louçã faz muito bem ironia, mas fá-lo 
com coisas sérias! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É que esta é uma trave mestra para que 
os hospitais possam ter maior produtividade, mais cirur-
gias e mais consultas para a população. O Sr. Deputado faz 
aqui uma alegoria que é simpática para a televisão,… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É só para 
isso! 

O Orador: — … mas, na prática, está a fazer ironia 
com coisas muito sérias! No entanto, o princípio a que se 
referiu está presente em toda a sociedade portuguesa. 
Quem trabalha mais e melhor deve ser premiado por isso! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Sr. Secretário de Estado, queria centrar esta 
minha intervenção e pergunta a V. Ex.ª em notícias. A 
primeira notícia foi-nos dada pelo Sr. Primeiro-Ministro no 
início desta semana, dando conta da abertura de 10 novos 
hospitais. Com a segunda, V. Ex.ª disse-nos que destes 10 
novos hospitais, 5 já vão ter abertura de concurso. Sr. 
Ministro, em relação a posições como esta, V. Ex.ª conta-
rá, com toda a certeza, com o apoio da minha bancada. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Contará, por isso, com o apoio de al-
guém que sabe que este era um tema recorrente em todas 
as campanhas eleitorais, autárquicas ou não, nos concelhos 
em causa. Contará, ainda, com o apoio de alguém que 
quer, fundamentalmente, reformar. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Mas há uma outra notícia que não posso 
deixar de utilizar como objecto para colocar uma questão. 
Refiro-me a uma notícia de acordo com a qual Portugal 
estaria, a nível da saúde, num lugar cimeiro, salvo erro no 
12.º, de um determinado ranking. Não quero fazer aqui 
uma comparação entre as classificações e a realidade, 
sendo certo que esta última sempre preocupou muito a 
bancada à qual pertenço. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Todos aqueles que aqui estão sabem que 
a questão da saúde sempre foi uma das prioridades do meu 
partido e do seu presidente. A notícia já de si é espantosa, 
mas fico ainda mais espantado quando a comparo com a 
intervenção que V. Ex.ª aqui nos trouxe, falando-nos de 
dificuldades no Serviço Nacional de Saúde e referindo a 
falta de coragem política. Ora, porque essa falta de cora-
gem política é relativa aos últimos seis anos, permitam-me 
que diga que, se a ideia do Sr. Deputado Francisco Louçã 
fosse aplicada, as tais classificações não seriam excessi-
vamente meritórias. Daí que a não aplicação dessa ideia 
tenha provocado as caras de alívio que registei na bancada 
do PS! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, penso que há ainda que 
comparar essas tais classificações com o sentimento das 
populações, que continuam com dificuldades. Podemos 
falar dos já famosos «Zé e Maria», que sentem muito mais 
as dificuldades quando estão no interior do País! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Olhe que esses, desde 
que pagam mais impostos, já não gostam muito de vocês! 

O Orador: — Sr. Ministro, eram estes os temas que 
queria abordar, não deixando de lhe dizer que desta banca-
da não contará com resistências à mudança e à reforma! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro, queria, antes de mais, saudar V. Ex.ª pela forma tão 
clara e séria com que nos trouxe o primeiro passo de uma 
profunda reforma da saúde,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … sobretudo depois de seis anos e 
meio de comissões, de diálogos e de relatórios inoperantes. 
Esta é bem a demonstração clara de como se faz, de quan-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

do se faz e de como se deve fazer quando se tem a cora-
gem política que V. Ex.ª apresentou ao trazer-nos esta 
proposta de lei relativa à gestão hospitalar. Dada a situação 
grave, dado o caos financeiro em que ficou a saúde no 
nosso país, saúdo-o com prazer, visto que o Sr. Ministro, 
de facto, trouxe, com este primeiro passo, uma esperança 
de reforma profunda do sistema de saúde. Este é, de facto, 
o virar de página que outros prometeram e não foram ca-
pazes de fazer. 
Por outro lado, queria felicitá-lo por ter anunciado o 
lançamento de 10 novos hospitais, de entre os quais desta-
co, por razões óbvias, o hospital da Guarda. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Mas esse é um 
negócio imobiliário! 

A Oradora: — O Sr. Ministro não precisou de andar 
de helicóptero ou de partir cadeiras! Limitou-se a ter o 
bom senso e a coragem para decidir de uma forma clara o 
que quer, quando quer e como o vai fazer, na base do pla-
neamento, das necessidades e das disponibilidades que o 
País tem! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Felicito-o também por ter apresentado aqui uma pro-
posta de lei de gestão hospitalar, há muito tempo desejada 
e esperada por todos os portugueses, por todos os profis-
sionais e, acima de tudo, por todos os doentes. Esta pro-
posta vem moralizar o que deve ser moralizado, vem 
racionalizar o que deve ser racionalizado e, acima de tudo, 
vem regulamentar o que deve ser regulamentado. Isto é, 
sem dúvida nenhuma, um sinal da coragem política para 
resolver os problemas, é um sinal da capacidade para deci-
dir e, sobretudo, para agir. 
Permita-me, Sr. Ministro, que, depois da sua interven-
ção, saliente três ou quatro pontos. Consideramos que esta 
proposta é, sem dúvida nenhuma, um primeiro passo e que 
é oportuna, já que corresponde a uma necessidade de mu-
dança e de reforma do sistema de saúde generalizadamente 
sentida por todos os portugueses. Para mais, esta reforma 
começou pelo lado melhor, por onde os portugueses mais 
sentem os seus problemas, ou seja, pela área hospitalar. 
Depois, há que salientar a coerência desta proposta, 
porque veio reforçar a racionalidade de recursos que é 
necessário implementar, criando mecanismos para evitar 
os desperdícios e controlar de forma eficaz os gastos dos 
dinheiros públicos, não esquecendo, e bem, a centralidade 
do sistema no doente e defendendo a posição do Serviço 
Nacional de Saúde. É, para além disso, uma proposta ajus-
tada às novas práticas de uma gestão hospitalar moderna e 
actualizada. 
Mas, Sr. Ministro, permita-me que lhe me refira à ges-
tão dos recursos humanos, uma pedra-de-toque em que o 
trabalho de equipa é fundamental. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe que termine. 

A Oradora: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 
Por isso, há questões que devem ser bem esclarecidas. 

Quais são, então, as medidas que vão ser tomadas para 
privilegiar o mérito e responsabilizar activamente os direc-
tores de serviço na dinâmica da nova lei de gestão hospita-
lar, tendo em atenção que a articulação deve ser feita entre 
os cuidados primários e diferenciados, e, ainda, qual o 
papel da iniciativa privada e social, no âmbito da rede 
global de cuidados de saúde a prestar aos doentes? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Rui Cunha. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Sr. Presidente, Sr. Ministro, 
a proposta de lei do Governo aborda, quanto aos hospitais 
do sector público administrativo, um conjunto de questões 
relacionadas com as políticas de pessoal, nomeadamente 
no que se refere à avaliação do desempenho profissional 
dos titulares dos órgãos de administração, bem como à 
promoção de um sistema de incentivos e à admissão de 
pessoal, matérias de grande sensibilidade e relativamente 
às quais gostaríamos de obter alguns esclarecimentos adi-
cionais. 
Todos reconhecemos que a eficiência, a eficácia e a 
qualidade da prestação dos cuidados de saúde dependem, 
em larga medida, da existência de recursos humanos pre-
parados, qualificados e motivados. 
Neste contexto, acolhemos, obviamente, como boas as 
medidas previstas quanto à avaliação do desempenho pro-
fissional dos titulares dos órgãos de administração, bem 
como a promoção de um sistema de incentivos com vista 
ao estímulo dos profissionais que prestam serviço nos 
hospitais. 
Contudo, é importante que o Governo precise em que 
termos e moldes se vai processar a implementação dessas 
medidas, por forma a que os trabalhadores saibam, desde 
já, com o que podem contar no futuro. 
Gostaria também que o Sr. Ministro me esclarecesse se 
o Governo pretende, a posteriori, dado que o articulado 
em apreciação é omisso nessa matéria, regulamentar a 
exclusividade dos profissionais de saúde no que concerne 
às relações laborais com o público e o privado. Concreta-
mente, gostaria de saber como é que o Sr. Ministro vai 
tratar a questão das incompatibilidades. 
No que se refere à admissão de pessoal, a proposta de 
lei vertente estabelece que a admissão pode reger-se pelas 
normas do contrato individual de trabalho, a partir da en-
trada em vigor da lei. Com esta formulação normativa, 
todos os hospitais integrados no sector público administra-
tivo passam a poder recorrer ao regime jurídico do contra-
to individual de trabalho na admissão de novos profissio-
nais, passando assim a existir naqueles hospitais um duplo 
estatuto profissional: o dos funcionários e agentes da 
Administração Pública e o dos contratados através do 
contrato individual de trabalho. 
Porém, a aplicação destes dois estatutos profissionais 
diferenciados, com efeitos também ao nível dos processos 
de negociação colectiva, configura uma situação nova no 
nosso sistema hospitalar, que é susceptível de poder gerar 
alguma instabilidade, nomeadamente no que respeita a 
matérias tão sensíveis como a das carreiras profissionais 
5 DE JULHO DE 2002 

ou das tabelas remuneratórias. 
Ora, o projecto de lei que o Partido Socialista submete 
hoje à discussão, muito embora preveja o contrato indivi-
dual de trabalho — que, aliás, se encontra em vigor em 
experiências em curso —, dada a especificidade e a delica-
deza de que se reverte o sector hospitalar, adequa a admis-
são de pessoal à lei orgânica de cada unidade hospitalar, 
salvaguardando, evidentemente, os direitos adquiridos, e 
preconiza que o hospital e a unidade local de saúde podem 
ser parte em instrumentos de regulamentação colectiva de 
trabalho. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Importa, pois, Sr. Ministro, que o Governo explique e 
assuma o verdadeiro alcance das opções que coloca no 
diploma em apreço, em matéria de admissão de pessoal, 
designadamente numa área tão sensível e importante como 
é a da negociação colectiva. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Saúde. 

O Sr. Ministro da Saúde: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, agradecendo, desde já, os pedidos de esclare-
cimentos formulados, começo por responder ao Sr. Depu-
tado Diogo Feio, a quem, obviamente, agradeço as ques-
tões que colocou. 
Começo por salientar a iniciativa que o Sr. Deputado 
referiu e que diz respeito à abertura de concursos, os quais, 
pensamos, estarão no terreno, o mais tardar, durante o 
primeiro trimestre do próximo ano. Concretamente, em 
relação ao processo de lançamento de candidaturas de 
novos hospitais, quero referir o lançamento de 5 novos 
hospitais, aos quais se seguirão, até ao final desta Legisla-
tura, 5 outros. Com isto, não estamos a dizer que este se-
gundo «lote» de 5 hospitais ou que alguns hospitais do 
primeiro «lote» serão concluídos; contudo, irão, de facto, 
ser lançadas as candidaturas com vista à concretização 
destes equipamentos tão importantes para as pessoas. 
No que diz respeito às considerações que o Sr. Deputa-
do fez quanto ao facto de Portugal estar, a nível de saúde, 
no 12.º lugar de um determinado ranking, é evidente que a 
população não vê os seus problemas resolvidos por apare-
cermos num determinado lugar desse ranking. No entanto, 
gostaria de salientar algo que há pouco não referi e que é o 
seguinte: eu não tenho aquele discurso catastrofista de que 
está tudo mal. Entendo, por exemplo, que a qualidade dos 
nossos hospitais é boa. Nós temos bons profissionais. 
Portanto, eu nunca disse que está tudo mal. O que eu disse 
é que os outputs, os resultados da actuação dos hospitais 
não são de molde a satisfazer as necessidades das popula-
ções. Ora, isto é um problema de organização e de gestão. 
A Sr.ª Deputada Ana Manso teceu algumas considera-
ções quanto aos hospitais a que acabo de fazer menção, 
mas, sobretudo, colocou uma questão que gostaria de es-
clarecer aqui, que tem a ver com a gestão dos recursos 
humanos, nomeadamente com a questão dos directores de 
serviço. 
Em relação a esta matéria, o que pensamos é que não 
há organização nenhuma em parte nenhuma do mundo que 
possa obter resultados se não houver responsabilização dos 
vários níveis de gestão, quer dos conselhos de administra-
ção, quer da gestão intermédia, neste caso, dos directores 
de serviço. 

O Sr. Basílio Horta (CDS-PP): — É claro! 

O Orador: — Aliás, tem surgido alguma querela em 
relação aos directores de serviço no sentido de que estes 
iriam dizer a outros profissionais, nomeadamente enfer-
meiros, o que é que iriam fazer do ponto de vista técnico. 
Ora, não é isso que está em causa. Passo a dar um exemplo 
que talvez complete esta explicação. A imagem é a seguin-
te: é como se tivéssemos uma orquestra. Numa orquestra, é 
preciso um responsável, que é o maestro. Ora, o maestro 
pode não saber tocar, e portanto é incapaz de dar instru-
ções precisas aos executantes que tocam fagote ou piano 
ou qualquer outro instrumento. Contudo, tem sempre que 
haver um responsável. Ou seja, se aquela sinfonia ou obra 
musical não sair bem, se não for bem executada, o respon-
sável é o maestro! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É, pois, necessário que fique esclarecido que não esta-
mos aqui a dizer que há uma classe profissional que se 
sobrepõe à outra. O que estamos a dizer é que tem de ha-
ver responsabilidade, isto é, tem de haver um responsável. 
Não há organização nenhuma que obtenha resultados se 
não houver graus de responsabilização. O que não tem que 
ver com o predomínio de uma classe sobre outra no que 
diz respeito a aspectos técnicos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Depois, a Sr.ª Deputada colocou tam-
bém uma outra questão que diz respeito ao problema da 
iniciativa privada e social na rede global de cuidados de 
saúde e relevância da mesma. 
Em relação a este aspecto, quero dizer-lhe que é evi-
dente que entendemos que é através da articulação de 
todas as iniciativas referidas que poderemos resolver o 
problema dos portugueses. Concretamente, o acento tónico 
está sempre no que é que os hospitais podem dar aos por-
tugueses e não no que é que os hospitais podem receber do 
Orçamento do Estado. A mudança de ênfase é esta! Assim, 
todas as iniciativas são bem-vindas para resolver o pro-
blema dos portugueses, desde que sejam úteis, controladas 
e fiscalizadas pelo Estado. 
Já agora, a este respeito, e muito rapidamente, quero 
dizer à Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira (a quem não 
respondi há pouco a esta questão) que o que está no diplo-
ma por nós apresentado é que o Ministro da Saúde e o 
Estado têm uma palavra dizer quanto à regulação de todas 
as entidades e todos aqueles que contratarem com o Estado 
e se inserirem na rede de cuidados públicos. É isto que está 
no diploma! 
Ao Sr. Deputado Rui Cunha agradeço as questões que 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

desenvolvimento económico e social. Na realidade, a polí-
tica da saúde é uma das políticas sociais que contribui 
decisivamente para uma sociedade mais solidária e mais 
justa. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 
colocou, até porque me permite dar-lhe respostas concre-
tas, como, aliás, gosto sempre de fazer. 
Quanto à questão da avaliação, quero dizer-lhe que ela 
vai ser o menos subjectiva possível, porque vai ser uma 
avaliação ligada a resultados, ligada ao atingir de objecti-
vos, objectivos esses que vamos tentar que sejam muito 
claros (se possível, quantificados) para que não existam 
confusões, isto é, para que não venhamos a favorecer um 
profissional porque ele está bem visto pela chefia. Enten-
demos, portanto, que a avaliação tem de ser objectiva e 
ligada a resultados! 
Quanto à questão das incompatibilidades, a que a Sr. 
Deputada Maria de Belém também se referiu e à qual não 
consegui responder, é evidente que vamos manter as in-
compatibilidades. É certo que este diploma não trata dessa 
matéria. Porém, quero dizer-lhe que não é minha intenção 
alterar essa situação. 
No que diz respeito à contratação individual de traba-
lho, gostaria de dizer que é evidente que pensamos que as 
pessoas com quem foi celebrado um contrato individual de 
trabalho têm direito à negociação colectiva e à sua evolu-
ção. Portanto, obviamente que vai haver discussão, em 
sede de contratação colectiva, com essas entidades. Há o 
estatuto da função pública, há o estatuto do contrato indi-
vidual de trabalho, pelo que estes profissionais também 
têm direito à sua regulamentação colectiva de trabalho. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Henrique Campos Cunha. 

O Sr. Henrique Campos Cunha (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Na 
primeira vez em que intervenho neste Plenário, permita-me 
que dirija a V. Ex.ª, Sr. Presidente, uma saudação muito 
especial, saudação essa extensível a toda a Assembleia. 

O Sr. Presidente: — Muito obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — Sr. Ministro da Saúde, desejo também 
cumprimentá-lo pela sua presença nesta Assembleia e 
saudá-lo pela apresentação da primeira medida de uma das 
mais esperadas reformas estruturais do nosso país: a refor-
ma da saúde. 
Trata-se de uma reforma que vem sendo prometida há 
mais de uma década, mas sempre adiada. Com certeza, 
outras medidas se seguirão, quer as medidas constantes do 
Programa do Governo, aprovado maioritariamente nesta 
Assembleia em Maio passado, que tem sido objecto de 
declarações públicas da parte de V. Ex.ª, quer as medidas 
que têm sido debatidas em sede da Comissão do Trabalho 
e dos Assuntos Sociais, nalguns casos com a presença de 
parceiros sociais. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Como muito bem é referido no Progra-
ma do XV Governo Constitucional, a saúde é um bem e 
um direito dos cidadãos, e constitui um investimento nas 
pessoas e um poderoso factor de reforço de coesão e 


O Orador: — Diria mais: não pode haver justiça social 
sem uma boa política de saúde. 
Consciente deste facto, o CDS-PP assumiu um papel de 
grande intervenção nesta matéria ao longo das últimas 
legislaturas. Nos últimos seis anos, apesar de muitas pro-
messas dos vários governantes socialistas, os gastos com o 
sector da saúde aumentaram brutalmente, com reduzidas 
vantagens para os utentes. 
O défice do Ministério da Saúde, designadamente do 
Serviço Nacional de Saúde, durante 2001, foi superior a 
1000 milhões de euros. Isto se aceitarmos os números da 
contabilidade criativa do anterior governo, porque o núme-
ro é com certeza maior, à luz do que se verificou com o 
défice orçamental de 2001, muito inferior ao que o Banco 
Central Europeu diz ser 3,9%. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Há muito que o CDS vem diagnostican-
do as falhas do sector da saúde. Só que, na verdade, ao 
longo destes últimos anos, a insistência em políticas falidas 
de esquerda tem levado a uma política de saúde desarticu-
lada, incoerente e incapaz de promover uma gestão moder-
na e eficaz dos recursos materiais, técnicos e humanos, 
sem aptidão para lidar e valorizar os profissionais de saú-
de, com evidente prejuízo dos utentes. 
Foi com agrado que ouvimos V. Ex.ª anunciar uma 
nova mentalidade na política da saúde, sintetizada na frase: 
«O utente é quem manda e quem define as prioridades da 
nova reforma de saúde. Os profissionais não serão esque-
cidos, mas terão de se adaptar». Acrescentaria que a re-
forma do sector, particularmente o da saúde, faz-se quase 
sempre com… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Terminarei de imediato, Sr. Presidente. 
A maioria reage de forma muito negativa. Como esque-
cer o que se passou com a antiga Ministra Dr.ª Leonor 
Beleza? 
Para terminar, gostaria de deixar uma pergunta sobre o 
regime jurídico da gestão hospitalar. O projecto fala num 
atendimento de qualidade, com uma prestação de cuidados 
de saúde com humanidade e respeito pelos utentes. Per-
gunto: a confirmação destes princípios vai ser tida em 
conta na avaliação? Se sim, serão também tidos em conta 
no relatório anual a divulgar, sobre os resultados da avalia-
ção dos hospitais que integram a rede de prestação de 
cuidados de saúde? 

Aplausos do CDS-PP. 

5 DE JULHO DE 2002 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Manuel Pavão. 

O Sr. José Manuel Pavão (PSD): — Sr. Presidente, à 
semelhança do Sr. Deputado que me antecedeu, esta é 
também a primeira vez que enfrento esta Câmara. Gostaria, 
por conseguinte, de o cumprimentar respeitosamente, bem 
como a Câmara. 

O Sr. Presidente: — Obrigado, Sr. Deputado. 

O Orador: — Peço também a sua benevolência, por 
algum desvio às regras que o Parlamento sempre nos 
exige. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: No momento em que se 
debate e vai votar uma nova lei de gestão hospitalar, pare-
ce-nos oportuno recordar, aqui, o bulício e os excessos que 
outra lei, a seu tempo (há bem mais de uma década), tam-
bém ela inovadora, provocou então nos sectores represen-
tativos da saúde. 
Se o fazemos, não é por qualquer sentimento ligado à 
distância no tempo — tanto ao gosto e ao carácter dos 
portugueses —, mas tão-só pela necessidade de um «cli-
que» (como é uso agora ouvir-se nos ecrãs televisivos) e 
para despertar aquilo a que chamo a consciência colectiva, 
ou até mesmo, com alguma ousadia, para alguma pedago-
gia cívica e política sobre o modo como às vezes a comu-
nidade reage aos diplomas corajosos e inovadores, ainda 
que tenham percorrido todas as etapas que os itinerários 
democráticos obrigam. 
Não admira, portanto, Sr. Presidente, que enquanto de-
corre este debate se registem as naturais divergências e se 
coloquem dúvidas sobre um diploma que é, seguramente, 
um grande passo em frente, em direcção cidadão — como 
prefiro dizer, em direcção ao homem —, e que será, de 
seguida, temos a certeza, uma conquista que vai represen-
tar mais e melhor saúde para o povo de Portugal. 
Mas na hora em que vamos cumprir mais uma etapa a 
caminho da modernização, consagrando a livre escolha, a 
qualidade e a humanização, bem como o rigor e a compe-
tência, quando procuramos a eficiência e a produtividade 
como meios de combate às demoras no atendimento e à 
resolução das necessidades, e através da qual pretendemos 
introduzir novas e mais justas formas de financiamento dos 
hospitais, e em que, pela primeira vez, se estabelecem 
incentivos ao desempenho e se premeia o mérito, não me 
dispensarei de invocar, ainda que rápida e sinteticamente, 
o vastíssimo património da saúde que o Partido Social 
Democrata edificou ao longo dos anos em que foi governo 
e que se traduz hoje em novos hospitais, mais e melhor 
equipamento, mais formação profissional e, sobretudo, um 
vasto património legislativo. 
Mas os hospitais, Srs. Deputados, são organizações 
complexas e sensíveis, que bem conhecemos na sua inti-
midade e no seu funcionamento, carecendo de uma pro-
funda remodelação quanto ao seu modelo de gestão, que 
por ora actua como um espartilho na acção e na criativida-
de dos seus gestores, com consequências que se 
repercutem directamente na resposta às necessidades dos 
cidadãos. 
É por isso nossa convicção que, com a aprovação deste 
diploma, fica a certeza de que tudo irá melhorar, para me-
lhor assistência aos cidadãos que aguardam, pacientes e 
resignados, a resolução dos seus problemas de saúde. 
Sr. Presidente, durante as audições que a comissão par-
lamentar efectuou com as organizações representativas da 
saúde, registámos e deduzimos que, entre as muitas ques-
tões, emergiu a figura do director de serviço, que já aqui 
foi referida pelo Sr. Ministro. 
Relembro a necessidade urgente de, em fase seguinte, 
definir o âmbito, as dimensões e a dotação de pessoal que 
os serviços devem exigir, sem o que, em consequência, 
será difícil estabelecer competências nesta matéria. 

O Sr. Presidente: — Peço-lhe que termine, Sr. Depu-
tado. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Registo também a ideia geral enraizada contra o subfi-
nanciamento dos hospitais, por isso, quero perguntar-lhe, 
Sr. Ministro, se também entende que esta questão é o prin-
cipal problema do Serviço Nacional de Saúde. 
Por último, Sr. Ministro, referindo-me concretamente 
ao artigo 17.º do diploma que está em debate, que trata dos 
«grupos e centros hospitalares», e estando aqui na condi-
ção de eleito pelo distrito de Bragança, onde existem três 
hospitais ao longo da linha rodoviária do IP4, nos quais foi 
tentado introduzir um figurino contra a vontade dos diri-
gentes e responsáveis locais, que aguardam uma definição 
sobre esta matéria, pergunto ao Sr. Ministro se está para 
breve qualquer decisão que venha consagrar aquilo que os 
meus concidadãos e conterrâneos necessitam, que é um 
rápido acesso à saúde, porquanto Trás-os-Montes fica 
longe e Bragança fica bem longínqua e, sendo um distrito 
geograficamente distante, é um distrito que merece tam-
bém igualdade de tratamento. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Ministro da Saúde. 

O Sr. Ministro da Saúde: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Campos Cunha, V. Ex.ª teceu algumas considerações 
quanto à justiça social e à política de saúde. Não posso 
estar mais de acordo com as suas afirmações e também 
com a necessidade de uma mentalidade diferente ou, pelo 
menos, de uma mudança quanto à forma de encarar o Ser-
viço Nacional de Saúde, ou seja, um Serviço Nacional de 
Saúde centrado, de facto, nos que mais precisam, no doen-
te, por mais legítimos que sejam, e são, os interesses dos 
diversos profissionais que actuam no sector da saúde. 
A sua intervenção e, sobretudo, uma questão que colo-
cou, que agradeço, permitem-me aclarar um aspecto que, 
até agora, porventura, não tinha referido, ou que só tinha 
referido parcelarmente, que tem a ver com a questão da 
qualidade. De facto, não se trata apenas de produzir mais 
actos médicos — mais cirurgias, mais transplantes, mais 
consultas —, pois um hospital não é uma fábrica, tem de 
haver, para além disso, uma preocupação quanto à quali-
dade da intervenção nesses actos e quanto à humanização. 
Pode crer, Sr. Deputado, que este é também um aspecto 
central e fundamental que iremos tentar integrar no sistema 
de avaliação e que contará, certamente, para os incentivos 
que queremos dar aos diversos profissionais. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Verdes. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado José Manuel Pavão, nas 
várias considerações que teceu, também se referiu à ques-
tão do mérito e aos incentivos à produtividade. De facto, 
considero, e já tive ocasião de o dizer, que o mérito é uma 
das traves importantes deste diploma, porque estou con-
vencido de que, se soubermos enquadrar a actuação dos 
diversos profissionais, se os soubermos motivar e se sou-
bermos criar condições para que existam verdadeiras equi-
pas — e daí a ideia de haver alguém responsável pelas 
equipas, não no sentido ditatorial do termo, não no sentido 
de invadir competências técnicas de outros profissionais, 
mas apenas como responsável de equipa —, teremos uma 
das condições mais importantes para podermos ter êxito. E 
aqui ter êxito é termos actos médicos em quantidade e 
qualidade para resolver o problema dos portugueses. Nun-
ca será demais insistir quanto a este aspecto. 
O Sr. Deputado, depois, colocou um outro problema, 
muitas vezes referido: se o subfinanciamento do sector da 
saúde é o principal problema neste momento. Sr. Deputa-
do, gostava de lhe dizer com toda a clareza que, neste 
momento, o problema do Serviço Nacional de Saúde não é 
um problema de subfinanciamento, é um problema de 
organização, é um problema de gestão, é um problema de 
sabermos retirar resultados concretos, sob a forma de actos 
médicos, que já aqui enumerei, para ir ao encontro das 
necessidades das pessoas, sobretudo das mais desprotegi-
das, que não têm alternativa noutro fórum, ou seja, em 
hospitais puramente privados, de que esta lei não trata. 
Portanto, Sr. Deputado, quero dizer-lhe que, de facto, a 
questão do subfinanciamento não é o aspecto crítico fun-
damental neste momento, em Portugal. Mas isto não quer 
dizer que o aspecto de recursos financeiros seja despicien-
do, pelo contrário, mas, neste momento, não é o principal 
problema para resolvermos a questão do Serviço Nacional 
de Saúde. 
Em relação à questão que me colocou, em termos de 
centros hospitalares no que se refere a Trás-os-Montes, 
quero dizer-lhe que uma das nossas principais preocupa-
ções é, de facto, ter uma actuação que seja equitativa, se 
assim podemos chamar-lhe, para todas as regiões do País. 
E, portanto, mesmo em relação à região que o Sr. Deputa-
do citou, obviamente que estamos atentos, obviamente que 
estamos também preocupados em relação a esse aspecto e 
obviamente que tentaremos encontrar soluções para que 
possamos dar satisfação aos anseios das populações da sua 
região. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao período de votações, começando por fazer a contagem 
dos Deputados presentes. 

Pausa. 

Encontram-se presentes na Sala 90 Deputado do PSD, 
64 Deputados do PS, 13 Deputados do CDS-PP, 9 Depu-
tados do PCP, 3 Deputados do BE e 2 Deputados de Os 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, da proposta de lei n.º 12/IX — Aprova o Regime 
Jurídico do Desenvolvimento e Qualidade do Ensino 
Superior. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

A proposta de lei baixa à 7.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, 
o projecto de lei n.º 83/IX — Lei-Quadro do Ensino 
Superior (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos, de seguida, proceder à votação, 
na generalidade, do projecto de lei n.º 84/IX — Medidas 
para a qualidade do ensino superior (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação do requeri-
mento, apresentado pelo PCP, solicitando a baixa à Comis-
são do Poder Local, Ordenamento do Território e Ambien-
te, sem votação na generalidade, do projecto de lei n.º 
56/IX — Recuperação de edificações devolutas e degrada-
das em centros e núcleos históricos ou antigos (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O projecto de lei n.º 56/IX baixa à Comissão do Poder 
Local, Ordenamento do Território e Ambiente, sem vota-
ção, pelo que não teremos de fazer a sua votação na gene-
ralidade. 
Srs. Deputados, vamos agora proceder à votação, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 10/IX — Autoriza o 
Governo a alterar o regime que regula a entrada, perma-
nência, saída e afastamento de estrangeiros do território 
nacional, previsto no Decreto-Lei n.º 244/98, de 8 de 
Agosto. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é para pedir a baixa do diploma que acabámos de votar na 
generalidade à 1.ª Comissão, por oito dias, isto é, até ao 
dia 11 de Julho, sendo o mesmo votado na especialidade e 
em votação final global na próxima quinta-feira. 
5 DE JULHO DE 2002 


O Sr. Presidente: — Deve entender-se, portanto, que 
se trata de um requerimento, devendo, por isso, ser votado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
trata-se de um requerimento oral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos, então, 
votar o requerimento oral que o Sr. Deputado Luís Mar-
ques Guedes acabou de fazer. 

Submetido à votação, foi aprovado, como votos a favor 
do PSD, do PS, do CDS-PP, do BE e de Os Verdes e a 
abstenção do PCP. 

A proposta de lei n.º 10/IX baixa à 1.ª Comissão, por 
um prazo de oito dias, sendo votada na próxima quinta-
feira, pelo que a sua votação na especialidade e final glo-
bal que estava prevista para hoje fica sem efeito. 
Srs. Deputados, vamos agora votar, na generalidade, o 
projecto de lei n.º 18/IX — Acesso a autorização de resi-
dência pelos cidadãos estrangeiros portadores de autoriza-
ção de permanência (Revoga o artigo 55.º do Decreto-Lei 
n.º 244/98, de 8 de Agosto, com as alterações decorrentes 
da Lei n.º 97/99, de 26 de Julho, e do Decreto-Lei n.º 
4/2001, de 10 de Janeiro) (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 59/IX — Altera o regime de 
entrada, permanência, saída e afastamento de estrangeiros 
do território nacional (Terceira alteração do Decreto-Lei 
n.º 244/98, de 8 de Agosto, com as alterações decorrentes 
da Lei n.º 97/99, de 26 de Julho, e do Decreto-Lei n.º 
4/2001, de 10 de Janeiro) (PCP). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, vamos votar o projecto de resolução 
n.º 32/IX — Regularização de imigrantes clandestinos 
(BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD, do PS e do CDS-PP e votos a favor do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Srs. Deputados, seguidamente vamos votar, na genera-
lidade, a proposta de lei n.º 17/IX — Aprova o estatuto do 
aluno do ensino não superior. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

A proposta de lei baixa à 7.ª Comissão. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 78/IX — Altera o estatuto dos 
alunos dos estabelecimentos públicos do ensino básico e 
secundário (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE e de Os Verdes 
e abstenções do PS e do PCP. 

Srs. Deputados, vamos agora votar o projecto de lei n.º 
87/IX — Altera o estatuto dos alunos dos estabelecimentos 
públicos dos ensinos básico e secundário (Os Verdes). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 

Srs. Deputados, vamos votar a proposta de lei n.º 13/IX 
— Aprova o sistema de avaliação da educação e do ensino 
não superior, desenvolvendo o regime previsto na Lei n.º 
46/86, de 14 de Outubro — Lei de Bases do Sistema Edu-
cativo. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e do 
PEV e a abstenção do PS. 

Esta proposta de lei baixa à 7.ª Comissão. 
Vamos, agora, votar o projecto de lei n.º 77/IX — Cria 
o sistema de avaliação para os estabelecimentos de ensino 
básico e secundário (BE). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do BE e do PEV e 
abstenções do PS e do PCP. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, peço a 
conforme dispõe o Regimento. 
Srs. Deputados, concordam que se votem conjuntamen-
te os projectos de resolução alusivos às viagens do Sr. 
Presidente da República? Faço esta proposta por uma 
questão de facilidade. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar em conjunto os 
projectos de resolução n.os 35/IX — Viagem do Presidente 
da República a Barcelona e Salamanca, 36/IX — Viagem 
do Presidente da República à Áustria, 37/IX — Viagem do 
Presidente da República ao Brasil e 38/IX — Viagem do 
Presidente da República a Itália, todos da iniciativa do 
Presidente da Assembleia da República. 

Submetidos a votação, foram aprovados por unanimi-
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, é para 
comunicar que entregaremos declarações de voto em rela-
ção a todos estes diplomas que acabaram de ser votados, 
respeitantes ao estatuto do aluno e à avaliação das escolas. 

O Sr. Presidente: — Fica registado, Sr.ª Deputada, 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

dade. 

Srs. Deputados, passamos à votação do projecto de 
deliberação n.º 6/IX — Autoriza o funcionamento das 
comissões parlamentares fora do período normal de fun-
cionamento da Assembleia da República (PSD, PS, CDS-
PP, PCP, BE e Os Verdes). 

Submetido a votação, foi aprovado por unanimidade. 

Vamos, agora, votar o projecto de resolução n.º 41/IX 
— Prémio direitos humanos (apresentado pela Comissão 
de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garan-
tias). 

Submetido a votação, foi aprovado por unanimidade. 

Passamos, então, à votação do Orçamento Suplementar 
da Assembleia da República para o ano de 2002. 

Submetido a votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, temos ainda um outro requerimento, 
subscrito por Deputados do PSD e do CDS-PP, que foi 
circulado mas não constava deste guião e também tem de 
ser votado hoje, solicitando que seja prorrogado por oito 
dias o prazo concedido, de 15 dias, para a 1.ª Comissão 
apreciar proposta de lei n.º 9/IX — Autoriza o Governo a 
alterar o Código do Processo Civil, no âmbito da reforma 
da acção executiva, de modo a poder manter-se a votação 
no dia 11 de Julho de 2002. 
Vamos, pois, votar este requerimento. 

Submetido a votação, foi aprovado por unanimidade. 

Portanto, Srs. Deputados, tendo sido aprovado este re-
querimento, o prazo nele referido é prorrogado por mais 
oito dias. 
Por último, temos pareceres da Comissão de Ética para 
votar. Para proceder à sua leitura, vou dar a palavra ao Sr. 
Secretário da Mesa. 
Faça favor, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Fernando Santos Pereira): — Sr. Pre-
sidente e Srs. Deputados, de acordo com o solicitado no 
ofício n.º 434, de 26 de Março de 2002, do 1.º Juízo do 
tribunal de Instrução Criminal de Lisboa, Autos de Diver-
sos n.º 26/06 — 1.ª Secção, a Comissão de Ética decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado José 
Saraiva (PS) a prestar depoimento, por escrito, como ar-
guido, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Como não há pedidos de palavra, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 


O Sr. Secretário (Fernando Santos Pereira): — Sr. Pre-
sidente e Srs. Deputados, de acordo com o solicitado no 
ofício n.º 64308, de 11 de Junho de 2002, da 5.ª Secção 
dos Serviços do Ministério Público de Sintra, Processo n.º 
108/02.8TASNT — 5.ª Secção, a Comissão de Ética deci-
diu emitir parecer no seguinte sentido: 
«Face aos argumentos expendidos na fundamentação 
que antecede, a Assembleia da República autoriza a Sr.ª 
Deputada Edite de Fátima Santos Marreiros Estrela a 
depor por escrito, na qualidade de arguida, nos autos de 
inquérito n.º 108/02.8 TASNT que correm termos na 5.ª 
Secção dos Serviços do Ministério Público de Sintra.» 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não há pedidos de palavra. Vamos, pois, votar este pa-

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminámos o nosso período de vota-
recer. 
ções. 
Deste modo, vamos continuar o debate da proposta e 
dos projectos de lei sobre matéria de gestão hospitalar, que 
estava em curso. 

Pausa. 

Tem a palavra ao Sr. Deputado Francisco Louçã, para 
apresentar um projecto de lei, da iniciativa do seu partido, 
sobre esta mesma matéria. 
Uma vez mais, apelo aos Srs. Deputados que querem 
ficar neste debate para que se sentem, terminando as saídas 
e as conversas nos corredores do Plenário. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Creio que os Deputa-
dos, que são «pacientes», quererão assistir a este debate 
sobre a saúde. 

O Sr. Presidente: — É verdade! Mesmo sendo 
«pacientes portugueses» e não O Paciente Inglês… 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Exactamente, Sr. Pre-
sidente! Neste caso, «O paciente português». 

O Sr. Presidente: — Sr. Vice-Presidente Lino de Car-
valho, agradecia que me substituísse na Mesa. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, 
faça favor. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro da Saúde, há pouco entendeu como ironia aquilo 
que o senhor quis tratar como assunto muito sério. 
5 DE JULHO DE 2002 

Quero dizer-lhe, Sr. Ministro, que na segunda parte 
da sua proposição estou de acordo: é um assunto muito 
sério e, portanto, deve ser tratado como um assunto mui-
to sério. Estão em causa 100 000 trabalhadores em Por-
tugal, cuja função é das mais importantes para o bem-
estar público, que é o exercício profissional no sistema 
nacional de saúde. 
A contradição, no entanto, é incontornável. Se o Sr. 
Ministro nos diz que um dos pilares desta lei é que quem 
trabalha melhor deve ser premiado e que há, portanto, uma 
regra de eficiência que tem de ser um ponto de viragem na 
política da saúde, então, Sr. Ministro, não pode deixar de 
tirar a conclusão de que as boas regras devem ser aplicadas 
em todo o lado. O que não nos pode dizer é que uma boa 
regra para si não é uma boa regra para aqueles em quem o 
senhor manda! 
Este Governo já tem uma «segunda pele», que é a in-
constitucionalidade, a impreparação e a precipitação. Não 
sei se o Sr. Ministro quer ter também, aqui, uma «segunda 
pele», que é esta ideia de que o que se aplica a uns não se 
aplica a quem aplica aos outros. E é realmente isso que 
está aqui em causa. 
Neste caso, Sr. Ministro, vou dar-lhe uma mão: penso 
que há boas razões para que todos os Ministros tenham o 
mesmo salário e não sejam pagos ao quilómetro ou ao 
resultado. Aliás, há uma boa razão positiva e uma boa 
razão negativa: a boa razão positiva é que o Conselho de 
Ministros é colectiva e solidariamente responsável pela 
governação; a segunda razão é que só na base do arbítrio é 
que se consegue impor um critério que discrimine a presta-
ção de um em relação à prestação de outro. 
Mas, diga-me, Sr. Ministro: não é isto o que acontece 
na saúde? Há muitos actos médicos ou de profissionais da 
saúde que não sejam decorrentes de um trabalho colectivo, 
de uma organização de equipa, de um funcionamento de 
um hospital ou de um centro de saúde? Haverá assim tan-
tos actos médicos ou de profissionais da saúde que o se-
nhor possa estritamente, exclusivamente, atribuir a uma 
única pessoa, sem interferência alguma de qualquer outro 
para que possa fazer rácios de produtividade, totalmente 
individualizados? Em tudo isto, a resposta é que não! 
Com certeza, então, que um bom princípio de gestão 
que passa pelo rigor, pela responsabilidade colectiva e 
individual, por bons princípios de controlo de gestão e 
bons princípios de chefia implicam, pois, saber o que faz 
cada um e como deve contribuir para a responsabilidade 
do seu serviço. Mas, como no caso do seu Conselho de 
Ministros, também isto não permite uma regra como a que 
nos aqui propõe, com nítidas limitações e fronteiras. E esta 
é toda a história deste debate, Sr. Ministro. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Porque tudo o que nos diz sobre o Ser-
viço Nacional de Saúde são dados simplificados, que 
escondem uma realidade que é a de um sector essencial na 
vida pública portuguesa que tem anormalidades em relação 
à regra da União Europeia. 
Em Portugal, gastamos 8% do PIB na saúde, muito 
menos do que a média europeia, mas uma parte desse pre-
ço muito maior do que na média europeia desse preço é 
pago pelas famílias: quase 40% do custo da saúde é paga 
pelas famílias e não corresponde a um investimento do 
Estado, que é muito menos do que o que era necessário. E 
o debate que aqui nos traz sobre a gestão hospitalar, sobre 
as regras de gestão no sistema nacional de saúde e, em 
particular, no Serviço Nacional de Saúde, não pode deixar 
de estar informado por esta insuficiência: faltam camas no 
Serviço Nacional de Saúde; faltam enfermeiros, por causa 
do fracasso do sistema educativo; há médicos a mais, no 
País, em algumas especialidades e médicos a menos nou-
tras especialidades, e em quase todo o interior há uma má 
distribuição geográfica, que penaliza uma parte do País; 
nos centros de saúde faltam mais de 49,4% de médicos de 
saúde pública, onde eles eram, exactamente, precisos; 
temos uma despesa excessiva com medicamentos e, mais 
do que isso, temos uma cultura de sobremedicamentação, 
que tem o seu preço no Serviço Nacional de Saúde, como 
o tem na economia nacional. 
Em tudo isto, temos o esforço extraordinário de um sis-
tema que tem vindo a ser desqualificado ao longo do tem-
po: 25% de trabalhadores precários no Serviço Nacional 
de Saúde; faltam mais de 1000 médicos, no total, diz-nos o 
Instituto Nacional de Administração, os que existem estão 
mal distribuídos, e, neste conjunto, foram-se tomando 
medidas extraordinariamente importantes. 
E não foi por falta de lei. Em 1999, por exemplo, cria-
ram-se os centros de saúde da terceira geração, os sistemas 
locais de saúde, os centros da responsabilidade integrada, 
que, no entanto, não foram regulamentados, nem aplica-
dos, nem concretizados. Noutros casos, recuou-se extraor-
dinariamente, como sucedeu, por exemplo, com as agên-
cias de contratualização, em relação à regulamentação 
financeira e à gestão do Serviço Nacional de Saúde. 
É disso que temos de queixar-nos e por isso é que es-
tas medidas trazem hoje a confronto as propostas que a 
direita e o Governo protagonizam e as propostas de 
outras bancadas. 
Há duas razões fundamentais pelas quais recusaremos a 
proposta do Governo, Sr. Ministro. 
A primeira é a desorçamentação. Os 35 hospitais que o 
Sr. Ministro anunciou que passariam a sociedades anóni-
mas com capitais exclusivamente públicos respondem 
muito menos a uma necessidade de critérios de gestão e 
muito mais a uma necessidade de desorçamentação: tratar 
como investimento uma dotação de capital social, que é 
depois exaurida no pagamento do défice corrente, em vez 
de registar essa operação no défice do sector público admi-
nistrativo. E é extraordinário que esta política tenha sido 
apresentada nas circunstâncias em que o foi. 
Lembro o que diz a imprensa sobre as declarações do 
Ministro a este respeito: «Disse o Ministro que, dos 114 
hospitais do Serviço Nacional de Saúde, mais de 1/3, já no 
próximo ano, estarão transformados em sociedades anóni-
mas com capitais exclusivamente públicos, seguindo o 
modelo de gestão empresarial.». Explica-nos a imprensa 
que falava o Sr. Ministro depois de intervir o Sr. Salvador 
de Mello, Presidente do Conselho de Administração da 
José de Mello — Saúde, que tinha explicado ao auditório e 
ao Sr. Ministro as vantagens da produtividade do Hospital 
da CUF, do Hospital CUF Descobertas e da gestão do 
Hospital Prof. Dr. Fernando Fonseca. 
Ora, é precisamente por causa do balanço desta gestão, 
que em sido desastrosa e desastrada, que este modelo não 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

deve ser aplicado. Se virmos bem o que representou esta 
política de privatização da gestão da saúde, podemos per-
ceber o risco que corre o País quando de um ou dois casos 
se generalizar a 35, ou depois a mais, num caminho para o 
qual Presidente do Conselho de Administração do próprio 
Hospital Fernando Fonseca, o Dr. Dias Alves, veio anun-
ciar que é somente o primeiro passo para a privatização 
destes hospitais, e ele deve saber do que fala. 
Esta regra da privatização é uma opção de regime, e 
toda a diferença que há entre nós, neste debate, tem justa-
mente que ver com um princípio de má gestão do dinheiro 
público, de desorçamentação, de falta de rigor e de trans-
parência e, mais ainda, com uma péssima escolha estraté-
gica, que é esta escolha que corresponde à privatização. 
Ora, até hoje, o que o sector privado tem vindo a de-
monstrar na gestão dos hospitais é uma incompetência a 
toda a prova. 
Compare-se o Hospital Garcia de Horta com o Hospital 
Fernando Fonseca. O Hospital Fernando Fonseca, entre 
1995 e 2000, deveria ter tido uma dotação de capital de 39 
milhões de contos, mas gastou 61 milhões de contos, sen-
do que no mesmo período o Hospital Garcia de Horta 
gastou 47 milhões de contos. Além disso, nos estudos do 
Instituto Nacional de Administração, porventura parcelares 
também, o que se regista é que, em indicadores fundamen-
tais, a gestão pública responsabilizada de um hospital 
público esteve à frente da sua congénere da gestão privada 
no hospital público Amadora-Sintra. 
Ou compare-se, como se fez num estudo mais recente 
do Instituto Nacional de Administração, o hospital de 
Santa Maria da Feira, o Hospital de São Sebastião, e o 
Hospital Pedro Hispano, de Matosinhos, com o mesmo 
hospital Amadora-Sintra, no que respeita à satisfação dos 
utentes, à prestação de cuidados e ao alargamento das 
consultas. Em todos estes indicadores estes hospitais esti-
veram melhor do que o hospital Amadora-Sintra. 
Podemos mesmo verificar o que se passou no Hospital 
da Cruz Vermelha Portuguesa, em que o Governo teve de 
fazer a PARTEST comprar 45% deste hospital a 10 vezes 
o seu preço — como foi, e bem, denunciado pelo Tribunal 
de Contas —, pura e simplesmente porque ele estava fali-
do. 
E se o Sr. Ministro quiser ter a bondade de nos dar al-
gum comentário sobre a situação financeira do Hospital 
CUF Descobertas, descobriremos facilmente que a gestão 
deste hospital do Grupo Mello está também «pelas ruas da 
amargura», para tratar de uma forma simpática a situação 
económica em que este se encontra. 
Nas escolhas entre o público e o privado, a realidade é 
que o público foi melhor. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — E tem de ser muito melhor do que aquilo 
que é, porque não encontrará nesta bancada, Sr. Ministro, 
defensores do status quo. 
O que não aceitamos é esta prestidigitação política que 
consiste em dizer que, porque os hospitais privados são 
mal geridos, porque os hospitais privados dão prejuízo, 
porque os hospitais privados funcionam mal, é preciso que 
seja o Estado, a partir de agora, a financiar as prestações 

dos cuidados de saúde que eles vão assegurando, é preciso 
que seja o Estado a «deitar a mão» à carteira destes hospi-
tais, é preciso que seja o Estado a salvar estes hospitais que 
funcionaram pior e de uma forma insatisfatória para os 
utentes. 
O que o Sr. Ministro faz com isto não só é diminuir a 
qualidade das prestações dos cuidados de saúde como, 
sobretudo, agravar a factura financeira para o Estado no 
seu conjunto. E isso, desse ponto de vista, distancia-nos 
também do projecto de lei que o Partido Socialista aqui 
apresenta. 
No artigo 3.º do projecto, quando se fala da natureza 
jurídica dos hospitais, o Partido Socialista sugere cinco 
alternativas para a natureza jurídica dos mesmos: primeira, 
estabelecimento público com gestão empresarial; segunda, 
estabelecimento público com natureza empresarial; tercei-
ra, estabelecimento público inserido em unidade local de 
saúde com natureza empresarial; quarta, estabelecimento 
público com natureza de entidade pública empresarial; 
quinta, estabelecimento público cuja gestão seja adjudica-
da a entidades privadas. Não fica nada senão a gestão 
empresarial. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Mas quando procuramos saber, no mes-
mo projecto, o que é a gestão empresarial, não há uma 
palavra, porque o título II, que define justamente princí-
pios enquadradores da gestão hospitalar, não diz o que é a 
gestão empresarial. 
Estamos, então, nesta contradição em que se criou uma 
espécie de discurso politicamente correcto de que o que é 
bom é a gestão empresarial. O que é a gestão empresarial? 
Não se sabe! 
Obviamente, se a gestão empresarial é controlar os cus-
tos, é verificar as encomendas, é verificar as contratações, 
é aplicar regras de prestação de contas, é fazer avaliação, 
pois muito bem, venha a gestão empresarial, que os parti-
dos tenham gestão empresarial, que todas as entidades 
públicas e privadas sejam bem geridas segundo boas regras 
de gestão empresarial! 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — O Bloco de Esquerda 
também! 

O Orador: — Mas, Sr.as e Srs. Deputados, a gestão 
empresarial não é isso; uma empresa não é um conjunto de 
técnicas contabilísticas, de gestão, de rigor patrimonial, é 
muito mais do que isso. Gestão empresarial é a gestão de 
uma empresa, e uma empresa funciona por regras de ren-
tabilidade, que são a lógica própria das empresas, mas não 
se consegue perceber que vantagem é que isso poderá ter 
em relação aos hospitais, tanto mais que os que assim 
foram geridos estão na falência. O que é, então, a gestão 
empresarial? 
E é extraordinário registar que esta noção de entidades 
empresarias do Estado estendidas aos hospitais resulta de 
uma resolução do Conselho de Ministros do governo do 
Partido Socialista, a resolução n.º 41/2002, que já foi to-
mada depois de o governo se ter demitido (portanto, em 
2002) e que vem justamente dar razão a esta proposta que 
5 DE JULHO DE 2002 

aqui nos aparece. 
Concluiria, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados e Sr. 
Ministro, dizendo que entendemos que a escolha funda-
mental que aqui fazemos é, de facto, uma escolha de regi-
me, é uma escolha de coerência que o Sr. Ministro quererá 
ter, ou não, para si próprio, mas é uma escolha de coerên-
cia do Parlamento e da governação em relação a uma polí-
tica de saúde. 
E nessa escolha podemos ter um de dois caminhos: 
avançar com a empresarialização, que as vozes mais avisa-
das, nomeadamente a do Presidente do Conselho de Admi-
nistração do hospital Amadora-Sintra, do Grupo José de 
Mello, já nos dizem, com a transparência e a frontalidade 
que seria de esperar, que são o caminho da privatização, 
ou, então, pelo contrário, entender que a saúde é um bem 
público,… 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — … é um direito que não é mercantiliza-
do, que não se pode «mercadorizar» o direito de acesso de 
uns e de outros à prestação dos melhores cuidados de saú-
de, e que para mobilizar essa capacidade temos de ter to-
dos os melhores profissionais. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — E por isso é que defendemos a valoriza-
ção dos centros de saúde, das urgências de primeira linha e 
dos sistemas locais de saúde e entendemos que, como 
pessoas colectivas de direito público, devem ser geridos 
com regras como as que defendemos no nosso projecto de 
lei. Por exemplo, as que permitem ao Instituto de Investi-
mento na Saúde determinar contratos-programa, a que 
permite às agências de contratualização acompanhar a sua 
execução e concretizá-las, a que permite a separação entre 
as funções de regulação, de financiamento e de prestação, 
ou de produção de cuidados de saúde, que é o bom princí-
pio da regra da gestão e do controlo. 
Por isso mesmo também, naturalmente, defendemos 
que, nesta lei, por causa desta escolha de regime, se deve 
fazer uma opção fundamental, que é a de introduzir a sepa-
ração, no Serviço Nacional da Saúde, entre a medicina 
pública e a medicina privada. 
Já dizia o Prof. Sérvulo Correia, quando apresentou ao 
governo do Partido Socialista uma proposta de lei de bases 
encomendada pelo mesmo, que era inadmissível que um 
profissional de manhã, no hospital, atendesse, em consul-
tas, a mesma população que depois vai atender no seu 
consultório privado, durante a parte da tarde. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — A incompatibilidade absoluta entre estes 
dois exercícios deve ser estatuída como uma regra de qua-
lificação do Serviço Nacional de Saúde, com profissionais 
muito mais bem pagos, muito mais qualificados, com horá-
rios completos e prolongados, que permita ter consultas da 
parte da manhã e da parte da tarde, que permita ter os 
blocos operatórios a funcionar, que permita responder às 
necessidades da população. 
Temos os profissionais para isso, temos a capacidade 
para o fazer, temos de tomar a decisão nesse sentido, e é 
por isso mesmo que apresentamos este projecto de lei. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Não há pedi-
dos de esclarecimento. 
Tem a palavra, para apresentar o projecto de lei do seu 
grupo parlamentar, o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: A discussão de fundo que temos neste 
debate é sobre a concepção que assenta na argumentação 
de que a gestão pública é por natureza ineficiente enquanto 
que a gestão privada é por natureza eficiente. Logo, para 
resolver os problemas de gestão, basta privatizá-la. É esta a 
concepção que o Governo aqui nos traz! 
O Governo aproveita o justo descontentamento da po-
pulação com as reais insuficiências do Serviço Nacional de 
Saúde, em que os partidos do governo, bem como o do 
governo anterior, têm enormes responsabilidades, para 
justificar a política de abrir caminho aos interesses priva-
dos no sector da saúde e dar espaço ao negócio, mesmo 
que à custa da saúde dos portugueses. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que já vimos este «filme» 
noutros países. A receita é quase sempre semelhante e não 
se afasta muito das orientações padrão do Banco Mundial 
e da Organização Mundial de Comércio, no quadro do 
ataque continuado aos serviços públicos para encontrar 
mais espaço para os mercados privados. 
Assim foi, e é, no Reino Unido, pátria do modelo de 
SNS que servimos entre nós. A crescente privatização, 
recorrendo fundamentalmente às private finance initiati-
ves, redundou num fracasso para o interesse público com 
mais custos: aumento de encargos para os utentes, aplica-
ção de diversos esquemas para extorquir o máximo de 
fundos do Estado sem contrapartida do serviço, falta de 
recursos para o investimento em unidades públicas, entre 
outros aspectos. 
Mas nem precisamos de ir tão longe, basta olharmos 
para outros sectores do nosso país, como o da distribuição 
de electricidade, o das telecomunicações, o dos transportes 
públicos, onde após a privatização se assistiu a uma degra-
dação do serviço prestado e a um aumento dos encargos, 
especialmente para os utentes. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Apesar de todas as insuficiências, é 
necessário reconhecer que o Serviço Nacional de Saúde 
público foi nestes anos o melhor instrumento e garantia da 
melhoria das condições e dos índices sanitários da popula-
ção portuguesa desde o 25 de Abril. Por isso, Portugal é 
hoje colocado, segundo um critério da Organização Mun-
dial de Saúde, no 12.º lugar mundial no que respeita à 
cobertura dos cuidados de saúde da população, apesar de 
em gastos públicos estar no 105.º lugar. 
Há, aliás, um grande equívoco, propositadamente indu-
zido por alguns interessados na privatização do SNS, e que 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

já hoje aqui ouvimos, da parte do Governo, sobre a ques-
tão do aumento dos seus gastos. Não há, na comparação 
com outros países, qualquer singularidade nos 8% do PIB 
que gastamos na saúde. O que é singular e desproporcio-
nado é o nível de gastos privados em saúde — 40% —, 
isto é, a parte dos gastos que é suportada directamente 
pelos cidadãos, para além daquilo com que já contribuem 
em impostos. 
Mas vale a pena olhar para a estrutura dos gastos com 
saúde no nosso País. Da despesa pública com saúde — 
60% da total, como já vimos —, uma fatia de 40% é trans-
ferida para o sector privado. Quer isto dizer que, no total 
dos gastos nacionais com a saúde, só 35% são consumidos 
pela prestação em unidades públicas de cuidados de saúde, 
enquanto que o resto é absorvido pelo sector privado. Esta 
é a verdadeira realidade da despesa em saúde e é isto que 
este Governo, tal como sucedeu com o anterior, não quer 
corrigir! 
Num tempo em que tanto se fala das despesas com pes-
soal nos serviços públicos, é importante salientar que as 
despesas com o pessoal, que eram, há 20 anos, de 80% do 
orçamento, são hoje de 40%. E mesmo tendo em conta a 
crescente complexidade tecnológica da prestação de cui-
dados de saúde, é inegável que os aumentos mais 
significativos se deram, sistematicamente, nos gastos com 
medicamentos, em primeiro lugar, na compra externa de 
meios complementares de diagnóstico e terapêutica e nas 
convenções com o sector privado. O mesmo é dizer que a 
parte fundamental do aumento de gastos na saúde foi ab-
sorvida pelos lucros dos sectores privados, com destaque 
para os medicamentos. 
Quanto à responsabilização da gestão, tenta divulgar-se 
a ideia de que o sector público da saúde e, designadamen-
te, a sua gestão, serão intrinsecamente ineficientes. Quase 
como se estivesse escrito, num imaginário ADN, quiçá 
num mandamento divino, que, sendo público, é ineficiente. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Com isto se ignoram os constrangimen-
tos jurídicos e burocráticos que, em muitos casos, de facto, 
existem e que foram muitas vezes criados pelos mesmos 
que agora os apontam como justificações para a privatiza-
ção. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — São também os que criaram e mantêm 
um regime de gestão baseado não na competência e res-
ponsabilização mas em critérios partidários, de submissão 
a outros interesses, promovendo, com isso, a incompetên-
cia e o compadrio. 
E nem venha o Governo falar da livre circulação dos 
doentes ou, noutra versão, da liberdade de escolha do uten-
te, que não é mais do que um eufemismo criado pela dou-
trina neoliberal para esconder uma política que tenciona 
remeter o Estado e a prestação de cuidados por entidades 
públicas para um papel meramente financiador e aparen-
temente regulador. Na saúde, como em outras áreas, o que 
há de fundamental a garantir e defender é o direito à saúde 
de todos os cidadãos em condições de igualdade. 


Aplausos do PCP. 

Ora, uma lógica que assente no predomínio do funcio-
namento do mercado, em detrimento de uma forte inter-
venção do Estado na prestação de cuidados (que ainda 
assim deixará sempre espaço suficiente para outros secto-
res), acaba por deixar subordinada aos naturais interesses 
lucrativos dos privados a garantia dos cuidados de saúde 
aos cidadãos. E nem no que toca a uma aparente reserva da 
função reguladora para o Estado estariam, com esta políti-
ca, garantidos os requisitos mínimos, uma vez que, sem 
capacidade produtiva suficiente, o Estado ficaria à mercê 
dos ditames dos interesses privados e da mão bem visível 
do mercado. 
Atente-se, aliás, no exemplo da hemodiálise, onde o 
«mercado» impôs, há uns anos, um aumento dos montan-
tes pagos pelo Estado, ameaçando com a recusa de receber 
novos doentes — a Sr.ª Deputada Maria de Belém conhece 
bem este processo —, o que, face à insuficiente rede públi-
ca, não deixou qualquer alternativa ao governo de então. 
Tal política encobre, portanto, uma estratégia delibera-
da de privatização da prestação de cuidados e a clara inten-
ção de aumentar o mercado disponível para os privados. 
A verdadeira liberdade está na garantia pelo Estado da 
cobertura das necessidades de saúde fundamentais, porque, 
assim, se libertam os cidadãos, especialmente os de meno-
res recursos, da insegurança e da desprotecção em relação 
aos cuidados de saúde. 
A proposta do Governo concretiza as linhas fundamen-
tais do pensamento neoliberal para a gestão de serviços de 
saúde. Vale pelo que nela se diz mas também pelo que 
ainda está omisso ou para regulamentação, onde mais 
alguns atentados contra serviços públicos de saúde estarão 
em preparação. 
É uma proposta em que se configura a existência de 
uma rede de prestadores de cuidados hospitalares, públicos 
ou privados, que prestarão os cuidados à população aufe-
rindo, obviamente, antes de mais, recursos do Orçamento 
do Estado. Trata-se, afinal, de criar condições para um 
maior peso da actividade privada, diminuindo o sector 
público. É uma proposta que quer pôr os interesses priva-
dos à sombra do orçamento público. 
Trata-se também, além do mais, de um diploma que 
despreza a indispensável articulação entre os serviços e 
que menospreza o carácter cada vez mais multidisciplinar 
da saúde, regressando a modelos de subordinação entre 
profissões, em vez da necessária coordenação de compe-
tências. Preocupa-se muito o Governo em garantir que 
haja, em cada serviço, um chefe que mande e pouco em 
valorizar as diversas profissões da saúde, sem prejuízo da, 
aliás, já existente, responsabilidade por determinados ser-
viços. 
Nas questões laborais, a proposta do Governo, bem 
como, aliás, o projecto do Partido Socialista, aposta em 
instituir o regime do contrato individual de trabalho como 
regra, o que constitui um ataque frontal aos direitos dos 
trabalhadores da saúde. Trata-se de os empurrar para um 
regime com menos direitos e menos segurança laboral. 
Não é verdade que seja necessária qualquer flexibiliza-
ção das relações laborais para resolver problemas dos 
5 DE JULHO DE 2002 

hospitais. Aliás, ao longo dos anos, foram dois os grandes 
obstáculos a uma correcta gestão de recursos humanos na 
saúde e nenhum deles é a ausência de flexibilização labo-
ral. O primeiro foi a política suicida na formação. Os ante-
riores governos PSD impuseram o numerus clausus nas 
profissões da saúde e, na área da enfermagem, onde temos 
hoje as carências mais gritantes, limitaram para metade a 
capacidade de formação das escolas superiores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O segundo obstáculo foi o crónico con-
gelamento de vagas dos quadros do SNS. Com isto se 
fomentou a contratação precária, se impediu a fixação dos 
trabalhadores nas unidades e se desperdiçou a experiência 
acumulada por cada um, em face do carácter tantas vezes 
transitório da sua colocação em cada unidade. 
A política de recursos humanos no SNS sujeita muitos 
milhares de trabalhadores a uma dupla penalização. Por 
um lado, obrigou-os a uma situação de precariedade, inse-
gurança e instabilidade, por outro, impõe-lhes agora a 
mesma precariedade como norma geral. 
Mas, se o Governo despreza os direitos dos trabalhado-
res da saúde, não se pense que a precariedade neste sector 
é indiferente para a prestação de cuidados. Ao contrário! A 
segurança no vínculo, a garantia de direitos, o respeito 
pelas carreiras e a salvaguarda da sua estabilidade profis-
sional face à entidade empregadora são condições essen-
ciais para a prestação de cuidados de saúde de qualidade. 
Tais garantias permitem a concentração plena nos cuidados 
de saúde e são uma indispensável barreira para resistir a 
pressões de quem gere, designadamente quando os quei-
ram subordinar a critérios economicistas. 
É também certo que o vínculo geral de emprego públi-
co constitui uma garantia da igualdade e da justiça relativa 
na remuneração e nos direitos e que a disseminação de 
diferentes situações criará, necessariamente, instabilidade 
no funcionamento dos serviços. É também evidente que a 
precarização do vínculo público é condição essencial para 
resolver as dificuldades dos interesses privados na fixação 
de pessoal, que não querem ter como concorrente um regi-
me de emprego estável, porque o que lhes interessa é a 
gestão da instabilidade. 

O Sr. António Filipe (PCP): — É evidente! 

O Orador: — Dispensamos a demagogia populista do 
Governo, dizendo que antes dos profissionais vêm os 
doentes. Não há nenhuma contradição entre os direitos de 
uns e os direitos de outros. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mais estabilidade laboral é sinónimo de 
mais e melhores cuidados de saúde. 

Aplausos do PCP. 

O que há é uma gritante contradição entre os interesses 
privados que o Governo quer beneficiar e os interesses 
convergentes dos trabalhadores e utentes dos serviços de 
saúde. 
A proposta do Governo institui ainda a entrega de ser-
viços de acção médica ou centros de responsabilidade a 
privados. Trata-se de gerar mais oportunidades de lucro, 
porque não vão ser, certamente, os serviços de custos mais 
pesados, com riscos mais elevados e que exijam maior 
investimento aqueles que o Governo vai disponibilizar ao 
sector privado. Como experiências de outros quadrantes 
provam, funcionará a lógica da desnatação, ficando para o 
público o mais oneroso e para o privado o potencialmente 
rentável. 
Para além disso, estão por explicar as consequências 
que isso teria na articulação com os restantes serviços da 
unidade hospitalar. Pouco explicada está também, ainda, a 
questão da futura tabela de preços e dos seus termos. Será 
que os custos obrigatórios dos hospitais públicos, por 
exemplo, com formação ou na resposta à generalidade das 
especialidades, e que os privados não terão de ter, serão 
contabilizados? Que critérios presidirão aos termos de 
comparação? 
Não está também excluída, na proposta de lei, vendo a 
ambiguidade de algumas disposições, a possibilidade de 
haver a intenção de acrescidas contribuições directas dos 
utilizadores, novas receitas próprias dos hospitais. Para 
além da clara violação do texto constitucional, tal introdu-
ziria enormes perversidades e desigualdades no acesso aos 
cuidados de saúde, porque quanto mais se acentuar a con-
tribuição directa mais serão onerados os que mais recorrem 
aos serviços de saúde. Quer isto dizer que se rompe a lógi-
ca de solidariedade que assegura a protecção dos mais 
doentes, com as contribuições gerais e centralizadas nos 
impostos de todos. E como são as populações mais desfa-
vorecidas aquelas que mais situações de doença têm, acaba 
por ser quem menos tem que mais paga. 
A proposta do Governo mantém a política anterior de 
entrega da gestão de unidades públicas a entidades priva-
das. Trata-se de invocar, por um lado, a vantagem da ges-
tão privada e, por outro, a falta de recursos públicos para o 
investimento em novas unidades de saúde. 
Comecemos por esta última. Há, desde logo, uma ques-
tão prévia, que é a de dizer que este argumento da falta de 
recursos para investimento assenta na submissão às exi-
gências insensatas do Pacto de Estabilidade e Crescimento, 
designadamente no que toca à redução do défice. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Também é verdade! 

O Orador: — Mas as evidências provam que o recurso 
ao investimento privado é sempre mais caro para o Estado 
do que o investimento próprio, mesmo quando se recorre 
ao empréstimo, o qual é sempre a taxas mais baixas do que 
as pagas aos investidores privados. É a lógica do «compre 
agora e pague depois», que, aliás, o actual Governo ainda 
recentemente contestou, a propósito das SCUT. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — As evidências provam que é sempre 
exacerbado o risco atribuído ao sector privado, necessa-
riamente diminuto num quadro de financiamento público 
assegurado pelo Estado, e que a essa sobrevalorização do 
risco costuma corresponder um injustificado financiamento 
adicional. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Provam as evidências que as margens de lucro estão 
necessariamente incluídas nos preços cobrados, encare-
cendo a gestão, ao contrário do que acontece na gestão 
pública, e que há uma maior dificuldade de fiscalização do 
funcionamento, do desempenho e da aplicação dos dinhei-
ros públicos. 
Provam as evidências que prevalece o interesse lucrati-
vo sobre o interesse público e que, nesta gestão economi-
cista, há uma forte pressão sobre os profissionais, condi-
cionando o seu desempenho não às necessidades de saúde 
mas aos constrangimentos financeiros, como, do mesmo 
modo, se verifica que a prestação privada tende a empurrar 
para o sector público os utentes que geram mais gastos, os 
serviços mais onerosos, praticando políticas de altas pre-
coces, de envio de doentes para os centros de saúde públi-
cos, para realizarem, à custa destes, exames e tratamentos, 
de encerramento de alguns serviços, designadamente em 
períodos menos «rentáveis». É o que acontece, por exem-
plo, no Hospital Amadora-Sintra. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — São absolutamente inegáveis, Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, as responsabilidades do PS na 
situação actual da saúde, desde logo pela não resolução, 
enquanto governo, dos principais problemas do Serviço 
Nacional de Saúde, designadamente daqueles que mais 
afectam as populações e, por outro lado, porque em ne-
nhum momento os governos do PS romperam com a lógica 
de submissão aos fortes interesses económicos do sector. 
Mais ainda: porque deixaram no papel ou paralisaram na 
aplicação algumas medidas de conteúdo positivo que per-
mitiriam introduzir alterações importantes no funciona-
mento do SNS. Finalmente, porque acabaram por acentuar 
uma visão estritamente financeira da saúde e abriram, 
objectivamente, diversas portas à maior privatização que 
agora avança pela mão do PSD. 
Se dúvidas houvesse sobre tais orientações, bastava 
prestar atenção às intervenções do último Ministro da 
Saúde do PS, que afirmou, com mal disfarçado orgulho, 
que a sua política não seria renegada pelo Governo do 
PSD, o que, obviamente, era a mais pura das verdades. 
Chegou até, num assomo extremoso de diligência e solici-
tude, perante os superiores interesses da privatização do 
SNS, a fazer aprovar legislação para enquadrar a entrega 
de mais hospitais públicos ao sector privado, já em período 
em que o governo apenas tinha funções de gestão. 
No que, em concreto, diz respeito à gestão hospitalar, o 
PS manteve a gestão privada do Hospital Amadora-Sintra 
e abriu caminho, com novas experiências de gestão, à 
desregulamentação laboral e ausência de fiscalização no 
seu financiamento. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Tudo isto se reflecte no projecto apre-
sentado pelo Partido Socialista, onde são evidentes as 
convergências, quer na filosofia, quer em muitas soluções 
concretas, com a proposta e a política do Governo. Mais 
valia, afinal, terem-se limitado a algumas propostas na 
especialidade, que teriam resultado semelhante. 

Pela nossa parte, não nos conformamos nem com a 
anunciada inevitabilidade da privatização nem com o 
arrastamento dos problemas actuais da gestão pública. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Sabemos que, por responsabilidade dos 
governos do PSD e do PS, há sérios problemas no Serviço 
Nacional de Saúde. Mas estes problemas podem ser resol-
vidos! 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por isso, propomos um modelo em que a 
gestão seja escolhida por concurso, de entre as equipas de 
profissionais do Serviço Nacional de Saúde, de acordo 
com critérios de competência; em que a gestão obedeça a 
um programa concreto de actividade e produção fiscalizá-
vel a todo o tempo; em que o sistema local de saúde e, 
portanto, a articulação entre os diferentes níveis de cuida-
dos, seja pedra basilar da gestão; em que a contratação de 
pessoal se faça em função das necessidades, da programa-
ção da actividade e dos recursos existentes, designadamen-
te orçamentais, mas esteja na disponibilidade das institui-
ções e salvaguarde o regime de emprego público como 
regra; em que os mecanismos jurídicos de gestão sejam 
adequados e eficientes, privilegiando a autonomia regrada 
das instituições; em que os centros de saúde tenham verda-
deira autonomia, pondo fim à burocratizada situação actu-
almente existente e que leva, por exemplo, a que 40 cen-
tros de saúde das sub-regiões de Lisboa e Porto estejam 
dependentes de uma gestão centralizada, o que é manifes-
tamente inconcebível face às responsabilidades que têm na 
prestação de cuidados às populações. 
Propomos uma gestão em que as populações tenham 
uma palavra a dizer, designadamente através da presença das 
autarquias nos sistemas locais de saúde, e em que se pratique 
uma política de estímulos às instituições e aos profissionais, 
com vista à melhoria da qualidade e eficiência. 
Daqui desafiamos todos os intervenientes neste debate 
a que discutam, no concreto, as soluções possíveis para 
uma melhor gestão do Serviço Nacional de Saúde, sem 
verdades pré-concebidas nem intenções escondidas. 
Na proposta do Governo o que encontramos é a priva-
tização de um dos mais importantes aspectos da política 
social. É a entrega da saúde, em maior proporção, ao sec-
tor privado, o que agravará, ao invés de resolver, as difi-
culdades das pessoas, dos cidadãos e dos profissionais de 
saúde. 
Mas a saúde não é, para nós, um negócio do sector pri-
vado, é um direito de todos os portugueses. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Não há ins-
crições para formulação de pedidos de esclarecimento ao 
Sr. Deputado Bernardino Soares, pelo que vou dar a pala-
vra, para uma intervenção de apresentação do projecto de 
lei do Partido Socialista, ao Sr. Deputado João Rui de 
Almeida. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

5 DE JULHO DE 2002 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: No dia em que a Assembleia da 
República analisa vários diplomas que visam reformular a 
gestão dos hospitais integrados no Serviço Nacional de 
Saúde, o PS presta a sua homenagem a todas estas unida-
des de saúde e a todos os seus profissionais que, ao longo 
dos anos e em circunstâncias por vezes bem difíceis, de-
ram e continuam a dar o seu melhor para tratar os milhares 
e milhares de doentes que todos os dias batem à porta 
destes serviços públicos de saúde. 
Pese embora as muitas críticas feitas aos hospitais, 
muitas delas injustas, pode, hoje em dia, afirmar-se que, 
com a criação do Serviço Nacional de Saúde, os hospitais 
públicos evoluíram de forma muito positiva, melhorando 
significativamente as suas 
instalações, equipamentos, 
capacidade de resposta, qualidade de serviços prestados, 
etc. Mas é chegada a altura de rever e actualizar vários 
aspectos da gestão, da produtividade, da acessibilidade, da 
qualidade de cuidados de saúde prestados, tarefas, estas, 
certamente sempre inacabadas, pois todos os dias se colo-
cam novos desafios, novas realidades, que requerem novas 
e actuais respostas. 
Mas melhorar o funcionamento dos hospitais públicos 
não significa acabar com os hospitais públicos e conver-
tê-los em hospitais privados, entregando à lógica do 
mercado um sector social da maior importância que os 
Governos devem saber preservar e defender, em nome da 
defesa do interesse colectivo. Esta melhoria, que é, aliás, 
uma exigência dos doentes, dos profissionais de saúde e 
dos Governos, passa por rever e actualizar o seu modelo 
de gestão. 
O pior serviço que podíamos prestar aos hospitais 
públicos era fecharmo-nos, numa postura estática e con-
servadora,… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … fazer de contas que nada evoluiu, 
desconhecer que também em muitos países europeus ocor-
rem experiências inovadoras ditadas pela necessidade de 
dar respostas actuais aos problemas actuais. 
O PS considera a modernização do SNS uma das gran-
des prioridades no domínio da saúde, conforme consta, 
aliás, no seu último programa eleitoral, onde se refere o 
que passo a citar: «modernizar e democratizar o SNS em 
articulação inovadora e transparente com o sector privado 
e social — não somos a favor de uma ‘privatização de 
oportunidade’ dos serviços públicos, desregulada, ao ser-
viço de interesses particulares». Daí a disponibilidade do 
PS para encontrar as melhores respostas aos vários pro-
blemas que se colocam à organização e gestão dos serviços 
de saúde. 
Por isso, implementámos, durante os últimos anos, 
novas experiências de gestão e financiamento para os hos-
pitais, designadamente, e já foram aqui referidos alguns 
desses exemplos: as agências de contratualização dos ser-
viços de saúde, que procuram assegurar a melhor utiliza-
ção dos recursos públicos, através da contratualização, 
onde está implícita a fixação de objectivos, a monitoriza-
ção e a avaliação final; os centros de responsabilidade 
integrados, que são níveis intermédios de gestão hospitalar 
com os quais se visa atingir uma maior eficiência dos ser-
viços e dos quais, todos nós, certamente, conhecemos bons 
exemplos; novos estatutos jurídicos, já aqui também fala-
dos, para o Hospital de São Sebastião, em Santa Maria da 
Feira, o Hospital do Barlavento Algarvio e a Unidade 
Local de Saúde de Matosinhos, com uma perspectiva mais 
abrangente, exemplos estes, onde foi possível introduzir 
regras mais flexíveis de gestão, principalmente nas áreas 
dos recursos humanos e aquisições. 
Mais recentemente, e também já hoje aqui lembrado, 
tinham sido aprovadas medidas que permitiam a transfor-
mação de estabelecimentos públicos prestadores de cuida-
dos hospitalares em entidades públicas empresariais. 
De salientar ainda a criação de uma nova geração de 
centros de saúde, os chamados «centros de saúde de tercei-
ra geração», dotados de personalidade jurídica, definidos 
como «empresa social», com autonomia administrativa e 
financeira, tendo uma organização descentralizada por 
equipas funcionalmente autónomas e com hierarquia técni-
ca livremente assumida. 
Lembro também a criação de sistemas locais de saúde, 
constituídos por um conjunto de recursos de saúde articu-
lados e organizados segundo critérios geográfico-
populacionais e implantados quer a nível rural quer a nível 
mais urbano. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O PS, indo ao 
encontro da desejada modernização da gestão hospitalar, 
apresenta hoje um projecto de lei de enquadramento de 
gestão dos hospitais do SNS, revogando o desactualizado 
decreto-lei de 1988. 
Neste diploma, estabelecem-se várias directrizes, 
designadamente: adopta-se, para a generalidade dos hospi-
tais regidos pelo decreto-lei de 1988, a figura de estabele-
cimento público dotado de personalidade jurídica, auto-
nomia administrativa e financeira e gestão empresarial; dá-
se acolhimento expresso às experiências inovadoras da 
gestão hospitalar que foram sendo adoptadas à luz da Base 
XXXVI da Lei n.º 48/90, para além de se criar a possibili-
dade de os hospitais se constituírem como entidade pública 
empresarial; mantém-se a possibilidade de o Estado poder 
adoptar outras experiências de gestão, nos termos estabele-
cidos na Lei de Bases da Saúde; aponta-se como objectivo 
fundamental garantir a correcta inserção do estabelecimen-
to hospitalar no âmbito do nosso sistema de saúde; flexibi-
liza-se a gestão e estabelece-se que o Ministro da Saúde 
deve adoptar os procedimentos adequados, de modo a 
permitir uma avaliação anual do desempenho dos hospi-
tais; define-se como princípio para a afectação de recursos 
a contratualização da produção; consagram-se as regras 
gerais a que deve obedecer a gestão e a organização dos 
estabelecimentos hospitalares; estabelece-se a estrutura 
orgânica dos hospitais, remetendo para regulamentação, 
como era de esperar, as matérias atinentes à composição, 
designação dos membros, competências e funcionamento 
dos órgãos dos hospitais; consagram-se as regras aplicá-
veis à gestão financeira e patrimonial dos hospitais, bem 
como as normas aplicáveis ao pessoal, com salvaguarda 
dos direitos adquiridos. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É certamente 
oportuno lembrar hoje aqui que alguns dos problemas com 
que os hospitais públicos se defrontam têm uma forte com-
ponente externa, pelo que intervir isoladamente na gestão 
hospitalar é solucionar parcialmente um conjunto vasto de 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

problemas. Apenas dois exemplos. 
Os hospitais públicos portugueses estão hoje transfor-
mados, devido às respostas insuficientes de outros serviços 
de saúde, em unidades polivalentes, sendo obrigados a 
prestar todo o tipo de cuidados: primários, secundários, 
terciários, de reabilitação, continuados e outros. Os hospi-
tais públicos são, hoje, obrigados a prestar todo o tipo de 
serviços, por insuficiência de resposta quer a montante, 
quer mesmo, também, a jusante. 
Por outro lado, por hábitos adquiridos ao longo de mui-
tos anos e também por deficientes respostas a montante e a 
jusante, há uma afluência elevadíssima às urgências hospi-
talares. Julgo mesmo que não haverá nenhum exemplo 
assim a nível europeu ou em qualquer outro país! Mas esta 
situação acarreta custos elevadíssimos e causa perturba-
ções sérias no seu funcionamento e programação. 
Foram apenas dois exemplos de factores externos que 
condicionam muito o funcionamento dos hospitais de uma 
forma geral. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O nosso sistema, o nos-
so modelo de saúde assenta em três pilares fundamentais: o 
sector público, constituído pelo Serviço Nacional de Saú-
de, que é a verdadeira coluna dorsal de todo o sistema de 
saúde, o sector social e o sector privado. Estamos hoje 
convictos de que o desenvolvimento harmonioso destas 
três vertentes, a clarificação dos respectivos campos de 
acção e a definição de regras transparentes no seu relacio-
namento podem dar um contributo decisivo para melhorar 
a saúde em Portugal. 
O hospitais desempenham, neste contexto, um papel 
fundamental e insubstituível, mas não numa perspectiva 
isolada, pois fazem parte de um todo homogéneo, articula-
do e coerente, como devem ser os serviços de saúde. 
A modernização da gestão e a separação efectiva entre 
unidades prestadoras e entidade financiadora parece-me 
ser, neste momento, um dos grandes desafios que se coloca 
à necessária reestruturação do sistema de saúde. 
O PS assume, na oposição, uma postura construtiva, 
por isso aqui deixamos o nosso contributo, reafirmando 
que o Serviço Nacional de Saúde, articulando e integrando 
os outros prestadores de saúde de forma complementar, 
deverá continuar a ser a estrutura dorsal do sistema de 
saúde, aliás, como hoje aqui foi muito bem lembrado, já 
avaliado pela Organização Mundial de Saúde (OMS) e 
classificado como o décimo segundo melhor em qualidade 
num estudo internacional efectuado em 125 países. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino 
Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado João Rui de Almeida, a minha pergunta 
aborda uma matéria muito concreta a que se referiu na 
sua intervenção, a das experiências inovadoras que o 
governo do seu partido entendeu criar no Serviço Nacio-
nal de Saúde, porque me parece que o balanço das mes-
mas está por fazer. 
Essas experiências foram apresentadas como tendo a 

grande vantagem de uma maior flexibilidade, resultante 
especialmente — assim era dito na altura — da capacidade 
de poderem contratar os profissionais da saúde por contra-
to individual de trabalho. 
Sr. Deputado, pergunto-lhe que balanço faz nesta maté-
ria. Em primeiro lugar, gostaria de saber se reconhece ou 
não que, ao contrário do que foi insistentemente prometido 
aquando da criação dessas experiências, nunca funciona-
ram as comissões de acompanhamento previstas na lei e 
que foram prometidas às organizações de trabalhadores e a 
todos os trabalhadores de saúde. Portanto, pergunto-lhe se 
reconhece que essas comissões nunca funcionaram e que 
esse acompanhamento, essa transparência, essa avaliação 
sistemática e permanente não foi feita, e por alguma razão 
ela não foi feita. 
Quero também perguntar-lhe, Sr. Deputado, se é ou 
não verdade que nestas experiências inovadoras há uma 
proliferação de contratos precários, de contratos a prazo, 
de outras modalidades de precariedade na contratação, 
para além do contrato individual de trabalho. Afinal, aqui-
lo que era apontado como a solução para os problemas da 
rigidez na contratação, o contrato individual de trabalho, 
parece que também não é suficiente, porque o que é preci-
so é desregulamentar mais, «precarizar» mais e limitar 
mais os direitos dos trabalhadores. 
Sr. Deputado, é verdade ou não que naquelas institui-
ções há uma rotatividade excessiva do pessoal, uma falta 
de estabilidade do quadro de pessoal, devido também às 
situações de contratação? 
É verdade ou não que há uma dependência excessiva 
dos rendimentos daqueles trabalhadores de prémios e de 
incentivos, que podem ter vantagens nalgumas situações e 
se devidamente enquadrados, mas que naquele caso fazem 
depender em muito o vencimento de cada trabalhador de 
circunstâncias que, muitas vezes, não estão na sua disponi-
bilidade? Por exemplo, de terem de dar uma falta perfei-
tamente justificada por uma qualquer razão ou de não 
poderem, não quererem ou não serem capazes de se sub-
meter a ritmos exagerados de trabalho? 
Sr. Deputado, pergunto-lhe, finalmente, se acredita 
que as vantagens que supostamente existem na atracção 
de profissionais àquelas unidades por estes regimes mais 
flexíveis de contratação são reprodutíveis caso se alargue 
este regime a todas as unidades do Serviço Nacional de 
Saúde. Se ao lado do hospital de Santa Maria da Feira, 
do Barlavento, ou uma qualquer outra experiência, hou-
vesse mais uns tantos com as mesmas características 
teriam estes hospitais tanta capacidade de atracção? Isso 
não deriva também do facto de serem experiências isola-
das, que assentam na desregulamentação e que não têm 
as vantagens que os senhores nos apresentaram quando 
as implementaram? 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado João Rui de Almeida. 

O Sr. João Rui de Almeida (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Bernardino Soares, muito obrigado pelas ques-
tões que colocou. 
5 DE JULHO DE 2002 

Permita-me que lhe diga, até de uma forma espontânea, 
que sei que o PCP, nomeadamente o Sr. Deputado Bernar-
dino Soares, defende a estrutura, o modelo, do Serviço 
Nacional de Saúde. Portanto, quando falo com o senhor 
tenho sempre a noção de que estou a falar com uma pessoa 
que quer o bem do Serviço Nacional de Saúde. Provavel-
mente, haverá alguns pontos em que estaremos em desa-
cordo, mas tenho essa noção como princípio. 
Aproveito para dizer, nesta Casa, dirigindo-me a todos 
os Srs. Deputados, que aquilo a que estamos a assistir — e 
talvez por culpa de todos nós, por fazermos uma excessiva 
crítica permanente —, este quadro catastrófico em que 
colocamos o Serviço Nacional de Saúde português (até já 
nem queremos ouvir que foi classificado pela OMS em 
décimo segundo lugar num ranking de 125 países em todo 
o mundo), esta permanente crítica e destruição do Serviço 
Nacional de Saúde, causa os maiores constrangimentos no 
seu próprio funcionamento. 
Por exemplo, falar das listas de espera, como ainda 
ouvi ontem, de forma a dar a impressão que só existem no 
nosso Serviço Nacional de Saúde é uma coisa inacreditá-
vel. Todas as estruturas, todos os modelos de saúde em 
todo o mundo, têm hoje essa preocupação, mas dá a im-
pressão que é só o nosso! O crescimento das despesas, 
como é evidente, é uma preocupação em todo o lado, de 
todos os países, mas dá a impressão que é só do nosso! 
Gostaria de dirigir-me também ao Sr. Ministro da Saú-
de, que tem feito algumas críticas, no meu entender tam-
bém exageradas, ao Serviço Nacional de Saúde. Sr. Minis-
tro, este é o seu Serviço Nacional de Saúde! Não queira já 
menorizá-lo e criar esta ideia catastrófica para os doentes, 
para os profissionais, porque não é assim. Lembremo-nos 
sempre que uma entidade chamada Organização Mundial 
de Saúde classificou-o como estando em décimo segundo 
lugar na comparação com os outros países. 
Sr. Deputado Bernardino Soares, outro erro cometido 
nesta Casa é que o senhor, como, aliás, outros Srs. Depu-
tados, centrou a sua intervenção em função dos profissio-
nais de saúde. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Não é verdade! 

O Orador: — As perguntas que o senhor me dirigiu 
são importantes e temos de as atender, mas a questão es-
sencial é a de saber quais os reflexos para o doente. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Isso é demagogia 
do Governo! 

O Orador: — Sr. Deputado, a dúvida que neste 
momento temos de colocar refere-se à maleabilidade na 
gestão, porque tem de haver maleabilidade, Sr. Deputado 
Bernardino Soares. Tem de responsabilizar-se essa gestão, 
como é evidente, mas tem de haver alguma maleabilidade, 
não para favorecer a gestão ou os profissionais de saúde… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, pois já esgotou o tempo de que 
dispunha. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Fundamentalmente, importa saber se essa maleabilida-
de tem ou não reflexos positivos para o doente. Penso que 
estas experiências, que têm um ou dois anos de vida… 
Sr. Deputado, deixe-me só que lhe diga que a um dos 
sindicatos ouvidos na 8.ª Comissão coloquei precisamente 
essa questão, ou seja, que avaliação fazia dos vários mode-
los de gestão. Os representantes desse sindicato disseram 
que eles próprios não tinham capacidade de avaliação. Ou 
seja, se fosse assim uma coisa tão difícil e tão negativa 
para os próprios sindicatos julgo que na altura teriam tido 
oportunidade de o afirmar. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro, Sr.as e Srs. Deputados: Estamos hoje a discutir nesta 
Câmara uma proposta que o Governo aprovou há oito dias 
e que estabelece os objectivos e princípios da nova lei da 
gestão hospitalar. É mais uma demonstração clara e ine-
quívoca da coragem, determinação, competência e capaci-
dade de agir do actual Governo. 
Em apenas dois meses, o actual Governo já apresentou 
mais trabalho, mais iniciativa e vontade de reformar do 
que o anterior nos últimos dois anos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Nos últimos 
seis anos! 

A Oradora: — É caso para dizer que este Governo 
está a cumprir sem alarde e sem demora. Em suma, este 
Governo já provou que é diferente: fala menos, trabalha 
mais, decide e age rapidamente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Se não, vejamos: o anterior governo 
andou 2319 dias a pensar, a nomear comissões, grupos de 
trabalho e mais comissões, ao todo, a módica quantia de 
159 comissões;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Coisa pouca! 

A Oradora: — …andou 2319 dias a fazer diagnósticos 
e mais diagnósticos, a publicar relatórios e mais relatórios; 
andou 2319 dias aos ziguezagues, ora dizendo uma coisa 
ora, logo a seguir, dizendo precisamente o seu contrário;… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — …andou 2319 dias a hesitar, a adiar, e 
tanto adiou que acabou por sair antes de decidir a terapêu-
tica. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Não admira, 
pois, que o PS se sinta meio atordoado com o ritmo da 
actividade do actual poder executivo. Não admira, pois, 
que os socialistas estranhem e se sintam baralhados com a 
capacidade de trabalho e o poder de decisão do actual 
Governo. Para quem se habituou ao diálogo inoperante e à 
falta de decisão durante anos e anos, no mínimo, sente 
estranheza, e é caso para isso. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 28 


A Oradora: — De facto, em menos de 100 dias, mais 
precisamente em apenas 77 dias, o actual Governo apro-
vou aquilo que o anterior não conseguiu aprovar em 2319 
dias. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Que grande diferença, Sr.as e Srs. 
Deputados! Uma diferença da noite para o dia, a confir-
mar, mais uma vez, que a saúde foi uma mera paixão que 
virou sofrimento e desilusão para a esmagadora maioria 
dos portugueses. 
A nível dos doentes, os portugueses são os que pior 
resposta têm. Não vamos entrar aqui na discussão da sua 
qualidade, porque nunca o PSD a pôs em causa pelo res-
peito que nos merecem todos os profissionais de saúde, 
mas é bom que digamos que mais de 90 000 doentes estão 
em lista de espera e que mais de 1 milhão não têm médico 
de família. 
A nível dos profissionais, quatro em cada cinco estão 
profundamente insatisfeitos e desmotivados. A agravar a 
situação, os portugueses são os que mais gastam com a 
saúde. 
Como é evidente, não podemos deixar de partilhar a 
convicção de que os problemas na saúde se agravaram pela 
falta de decisão do anterior governo. Importa sublinhar, 
com a legitimidade de quem sempre criticou e apresentou 
alternativas, que se gastaram seis anos e meio a nada resol-
ver e a tudo adiar. De facto, na prática, pouco ou nada 
mudou e na gestão e organização pouco ou nada se alterou. 
Com a política de saúde do anterior governo esbanja-
ram-se dinheiros públicos, praticou-se o laxismo, desres-
ponsabilizaram-se os dirigentes, desmotivaram-se os pro-
fissionais e desesperaram-se os doentes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Não fora o esforço extraordinário dos 
profissionais de saúde, que aqui quero realçar, o «estado 
da saúde» seria muito mais preocupante, direi mesmo 
alarmante. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O PSD sempre se 
mostrou inconformado com a anterior política, que levou a 
saúde a este estado de coma e de agonia, daí que faça todo 
o sentido esta iniciativa do Governo, que acolhe com orgu-
lho todo o nosso apoio. Esta é uma reforma há muito, 
muito, desejada. 
Não admira, pois, que na linha das preocupações soci-
ais do actual Governo a saúde tenha constituído uma prio-
ridade absoluta. E não admira mesmo, já que o PSD gover-
na por convicções, e não por sinais ou sondagens. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

Vozes do PS: — Ah!! 

A Oradora: — O PSD é um partido de causas, por isso 
tem um rumo e uma estratégia para a saúde que passa pela 
concretização das ideias manifestadas e aprovadas no 

Programa do Governo. 
Ontem, como hoje, defendemos a necessidade de agir e 
resolver os problemas. Ontem, como hoje, defendemos a 
necessidade de actuar com práticas em vez de nos manifes-
tarmos apenas, e tão-só, com palavras. Em vez do laxismo 
exigimos o rigor; em vez da desmotivação queremos a 
participação; em vez da desresponsabilização praticamos a 
avaliação; em vez do círculo vicioso do subsídio preferi-
mos o círculo virtuoso do mérito. Esta é a nova atitude do 
actual Governo, e é também um novo estilo, sem dúvida 
nenhuma, porque é uma nova marca e um novo símbolo. 
Acabar com a ineficiência na saúde e controlar de 
modo mais eficaz o gasto dos dinheiros públicos é a ideia 
base. Isto passa pela alteração profunda do modelo de 
gestão dos hospitais, traduzida e bem, na presente proposta 
de lei do Governo. 
Gostaríamos que a discussão desta proposta tivesse 
sido um momento de reconfirmação de consensos básicos 
na sociedade e nas forças políticas sobre os termos essen-
ciais da gestão hospitalar, tanto mais que julgo partir do 
princípio de que estamos todos de acordo no diagnóstico: o 
problema está na gestão e na organização. Sendo assim, é 
difícil entender posições que não vão no sentido de tornar 
a gestão e organização mais eficaz e mais eficiente, tanto 
mais que estamos a falar de princípios básicos orientadores 
das boas práticas da gestão. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É ou não neces-
sário adoptar uma política de incentivos na base da ava-
liação do desempenho? É ou não necessário flexibilizar a 
aquisição de bens e serviços? É ou não necessário definir 
objectivos a atingir? É ou não necessário adoptar uma 
política de avaliação em contrapartida da produção e dos 
serviços prestados? É ou não necessária a utilização de 
uma tabela de referência de preços que clarifique o 
modelo de financiamento e permita a liberdade de esco-
lha do doente? 
Sr.as e Srs. Deputados: Sem colocar minimamente em 
causa a filosofia de base do actual sistema de saúde — a 
centralidade do doente e a posição do Serviço Nacional de 
Saúde — a proposta contempla todas estas preocupações. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — E vai mais longe, equacionando de 
uma forma clara, coerente e sem tibiezas as questões fun-
damentais sobre o sistema de saúde, o estatuto dos profis-
sionais e o financiamento do Serviço Nacional de Saúde. E 
fá-lo passados que são 14 anos de vigência da actual legis-
lação, num contexto acelerado de mudança e de exigência 
generalizada de reforma. Não esquece também as novas 
práticas de uma gestão mais responsabilizada, de forma a 
incentivar a produtividade e a premiar a excelência com 
recurso a instrumentos de contratualização e à «empresa-
rialização» dos hospitais. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os portugueses 
exigem uma gestão mais cuidada e mais rigorosa, que 
passa por gastar melhor e avaliar os resultados. Sendo 
assim, é preciso decidir e actuar rapidamente, é preciso ter 
coragem para rasgar os novos caminhos da gestão, criando 
uma cultura de responsabilização que motive, que envolva 
e que entusiasme os vários actores, premiando a excelência 
5 DE JULHO DE 2002 

e exigindo responsabilidades na incompetência. 
Dar força aos gestores, delegar responsabilidades, con-
tratualizar, negociar e agilizar numa lógica de rigor e de 
exigência é a opção de fundo compaginável com o cami-
nho da boa gestão da saúde. 
É certo, Sr.as e Srs. Deputados, que estamos conscientes 
que a aplicação destas medidas especiais exige coragem, 
determinação, competência e capacidade de agir, mas 
exigem também o maior consenso desta Câmara. Desde 
logo porque, para nós, a saúde não é uma mera paixão 
mediática nem uma bandeira, é antes um compromisso 
sério e verdadeiro. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Reformar a saúde, evitar os desperdí-
cios, acabar com a ineficiência do sistema e controlar de 
forma eficaz o gasto dos dinheiros públicos é a garantia de 
futuro do Serviço Nacional de Saúde e a salvaguarda do 
direito à saúde. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

A Oradora: — Não se trata de poupar dinheiro, mas 
sim de o aplicar bem, de gastar o que é necessário e evitar 
os desperdícios e, acima de tudo, de adoptar práticas ino-
vadoras e da boa gestão. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os diagnósticos 
estão feitos. Passou o tempo das palavras e das hesita-
ções, hoje é um tempo novo, um tempo de agir, um tem-
po de fazer. A marca da nova cultura política do actual 
Governo é a coragem política para decidir e aplicar as 
necessárias terapêuticas para cuidar e dar saúde à saúde 
dos portugueses. 
Este é, em nossa opinião, o único caminho capaz de 
enfrentar e resolver os problemas da saúde dos portugue-
ses: falar verdade, decidir com rapidez e agir com cora-
gem. E porque o País não pode perder mais tempo, o PSD 
congratula-se com mais esta iniciativa do Governo, sinal 
claro da nova atitude política de decidir e agir a bem de 
Portugal e da saúde dos portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Inscreveram-
se, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Francis-
co Louçã e Maria de Belém Roseira. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Ana Manso, registei que começou a sua inter-
venção assegurando-nos que este Governo já provou que é 
diferente. É certo que em muitas matérias já provou que é 
diferente e que tem a sua lei própria; não sei, no entanto, se 
isso se aplica aos exemplos que imediatamente deu, o de 
que os outros governos criaram muitas comissões. Estará 
lembrada a Sr.ª Deputada que, à primeira atrapalhação, 
este Governo criou uma comissão para a RTP e «ainda a 
procissão vai no adro». 
Disse-nos, sobretudo, que este Governo era diferente 
porque decidia. Ora, já nos demos conta — e o País tam-
bém — que no debate sobre educação e no debate sobre 
saúde, que têm em comum discutir direitos essenciais das 
pessoas, este Governo e as bancadas que o apoiam fogem a 
qualquer explicitação: quando se trata de uma proposta de 
lei, é como se fosse uma autorização legislativa, ou seja, é 
vaga, imprecisa e diz que vai fazer a seguir; quando se 
trata de uma autorização legislativa, remete para o futuro 
aquilo que algum dia há-de concretizar-se. Nunca se sabe o 
que vai ser feito. 
Mas sabemos uma coisa: que quem aqui usar da pala-
vra em nome da maioria dirá sempre «agora é que é», 
«agora está a ser feito», «já se pensou muito, nós faze-
mos». 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, esta sobreadjectivação, esta 
deriva «adjectivística» para dizer que este Governo é tão 
bom, tão competente, tão eficiente, tão capaz, tão bonito, 
nunca se traduz, Sr.ª Deputada, em balanços rigorosos, em 
escolhas precisas. 
Por exemplo, o Governo vem aqui convencido de ter 
uma grande aura de competência, mas, Sr.ª Deputada, não 
se lembra que este Governo já teve passado, que já houve 
um período «áureo» da história portuguesa, o cavaquis-
mo,… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Fica-lhe bem reconhe-
cer isso! 

O Orador: — … em que a primeira medida que se to-
mou na área da saúde foi chegar a um numerus clausus em 
Medicina, reduzindo imediatamente de 800 para 200/ano o 
número de ingressos de alunos, e aumentar depois esse 
número — pequeno progresso — para 250?! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Quantos anos depois estamos nós a 
pagar esta incompetência absoluta, que reduziu a capaci-
dade de formação de um corpo clínico de que Portugal 
precisa? 
Esse balanço merece reflexão, porque é o que nos per-
mite não só ajustar contas com o passado mas, sobretudo, 
fazer escolhas concretas quanto ao futuro. 
Por isso é que é grave qualquer das duas opções que o 
Sr. Ministro aqui nos traz e sobre as quais a Sr.ª Deputada 
escolheu não dizer uma palavra: desorçamentação da polí-
tica da saúde e financiamento dos privados como estratégia 
essencial deste Governo em relação à saúde, desorçamen-
tação em que estes 35 hospitais, de uma vezada, já signifi-
cam um capital que foge das boas regras de contabilidade. 
Portanto, não me digam que há eficiência e que há rigor, 
porque nos propõem justamente o contrário. 
Em segundo lugar, há esta espécie de cheque em bran-
co que é dado ao sistema privado: «determinem vocês a 
factura que nós pagamos». 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
tem de concluir. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Realmente é isto que nos dizem. Quando anunciam 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

bom rigor o que nos garantem é que quem passa a escolher 
a factura e a pedir o cheque é o sector privado, quer na sua 
propriedade e gestão dos hospitais quer no Serviço Nacio-
nal de Saúde. Portanto, tudo nos separa. 
Mas o debate merecia, Sr.ª Deputada, que pelo menos 
sobre estas matérias, a desorçamentação e a privatização, 
nos enunciasse a razão destas escolhas e explicasse o moti-
vo do seu entusiasmo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, deseja responder já ou responde no fim aos dois pedi-
dos de esclarecimento? 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Respondo no fim, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Então, tam-
bém para pedir esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Depu-
tada Maria de Belém Roseira. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Sr. Presiden-
te, Sr.ª Deputada Ana Manso, se bem me lembro, em ter-
mos de carreira de administração hospitalar, a Sr.ª Deputa-
da foi dirigente do Ministério da Saúde quando eu fui 
ministra dessa pasta, pelo que só quero perguntar-lhe se foi 
laxista e irresponsável, se fez mau uso dos dinheiros públi-
cos ou se, pelo contrário, o quadro catastrófico que traçou 
não é verdadeiro. 
Queria também aproveitar a ocasião, porque li hoje no 
jornal que a Sr.ª Deputada me acusa de ter criado 159 
comissões no Ministério da Saúde, para solicitar ao Sr. 
Ministro que me envie formalmente o respectivo levanta-
mento que foi feito, acompanhado da data de criação des-
sas comissões. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, se assim o desejar, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana 
Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Muito obrigada, Sr. Pre-
sidente. 
Devo dizer, Sr. Deputado Francisco Louçã, que tenho o 
maior gosto em ouvi-lo, porque tem muita graça. Mas às 
vezes não tem razão, e desta vez não a teve! 
É que, realmente, o Governo é diferente. E sabe por-
quê? Porque em apenas 77 dias conseguiu trazer aqui o 
novo regime jurídico da gestão hospitalar, o que o Partido 
Socialista, de quem agora foi advogado, andou seis anos e 
meio a prometer e não fez. Só falaram, voltaram a falar, 
pensaram, reflectiram, produziram diagnósticos, publica-
ram relatórios e nomearam 159 comissões. 
Portanto, Sr. Deputado, nós apenas nomeámos uma 
comissão, para a RTP, pelo que ainda teríamos muito que 
«pedalar» se entrássemos no mesmo caminho da demago-
gia, do diálogo inoperante e da falta de decisão com que o 
Partido Socialista nos brindou durante estes seis anos. 


O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Com a se-
nhora à frente! 

A Oradora: — Gostava de lhe dizer uma outra coisa: 
preocupamo-nos muito com os direitos das pessoas, mas 
também nos preocupam os direitos dos doentes e, natural-
mente, a motivação, o envolvimento e os direitos dos pro-
fissionais. Sr. Deputado, é com este equilíbrio que nos 
preocupamos e não só com um dos lados. Preocupamo-
nos, de facto, em dar resposta à necessidade da existência 
de mais e melhores cuidados de saúde para os portugueses. 
E é por ser esse o centro do sistema e o centro das nossas 
preocupações que este é um bom passo, dado na direcção 
certa, para reformar o sistema de saúde com coragem e 
com determinação, que foi aquilo que não tivemos nos 
últimos seis anos. 
Ainda bem que se referiu ao período do Prof. Cavaco 
Silva. Penso que, tal como eu, deve sentir saudades desse 
período,… 

Risos. 

… porque foi uma época em que se promoveu o desenvol-
vimento em Portugal. Depois entrámos no «deixa andar», 
no laxismo, num interregno. 
Portanto, quanto a isso, tenho de lhe dar razão, porque 
eu também sinto saudades do Prof. Cavaco Silva. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Do D. Sebastião! 

A Oradora: — Em relação à acusação que o Sr. Depu-
tado fez de ter sido o período anterior ao governo socialis-
ta que coarctou a saída de profissionais da área da medici-
na — referiu os médicos —, devo dizer-lhe que não temos 
falta de médicos e que, antes pelo contrário, temos um 
ratio superior ao da Europa, o problema é a sua má distri-
buição… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Vá dizer isso no 
hospital da Guarda. 

A Oradora: — Temos uma grande falta de enfermei-
ros, mas não temos falta de médicos. E, como mulher do 
interior, tenho de dizer-lhe que a região centro é a mais 
penalizada, sobretudo o distrito da Guarda. 
Portanto, o Sr. Deputado veio ao encontro das minhas 
preocupações, e eu agradeço-lhe por isso. 
Mas há uma coisa que eu ainda não percebi. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Uma?! 

A Oradora: — Este Governo é trabalhador, fala me-
nos, trabalha mais, decide bem e age rapidamente. Quanto 
a ser bonito… Bem, devo dizer-lhe que eu considero que o 
Governo é bonito, mas penso que o Sr. Deputado se estava 
a referir à forma como produz trabalho e como rapidamen-
te resolve os problemas aos portugueses. 
Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira, de facto fui 
administradora hospitalar, mas não fui «girl» do Partido 
Socialista, portanto não sou conivente com a ineficácia e a 
ineficiência da política socialista, que levou os portugueses 
5 DE JULHO DE 2002 
ao descontentamento. É que, de facto, 73% dos portugue-
ses estão descontentes. 
E digo-lhe ainda mais: nunca pusemos em causa a qua-
lidade dos serviços prestados, porque registamos também 
com muito agrado o facto de, nos critérios da Organização 
Mundial de Saúde, estarmos colocados em 12.º lugar do 
ranking mundial no que respeita à cobertura dos cuidados 
de saúde da população. Mas se não fosse o esforço dos 
profissionais da saúde, certamente não seria com a orienta-
ção da política de ziguezague do anterior governo que 
ocuparíamos tal lugar nessa tabela. 
Sr.ª Deputada, o que nós criticámos sempre foi a aces-
sibilidade, a falta de política de saúde, de rumo e de estra-
tégia. Nesse aspecto sempre a criticámos, e tenho de dizer-
lhe, Sr.ª Deputada, que bateu o recorde das comissões! 
E eu agradecia que o Sr. Ministro da Saúde tivesse a 
gentileza de facilitar ao Sr. Presidente da Mesa, para ser 
distribuída, a lista das 159 comissões de trabalho que fo-
ram nomeadas, porque, realmente, o trabalho que a Sr.ª 
Deputada desenvolveu enquanto Ministra da Saúde foi o 
de criar muitas comissões, muitos grupos de trabalho. Mas 
como não fui «girl» do vosso governo, como não desem-
penhei funções de administradora-delegada no vosso go-
verno, não me preocupo com a política que a Sr.ª Deputada 
então desenvolveu. 
De qualquer modo, a sua sucessora veio também a pú-
blico dizer que a senhora não tinha feito nada, que ela ia 
«virar a página», que na saúde estava tudo errado… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, terminou o seu tempo. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
… e que os doentes estavam desmotivados, estavam des-
contentes, exactamente porque, na saúde, a política era a 
do «deixa andar.» E essa parece-se ser uma questão que a 
Sr.ª Deputada deve resolver internamente no seu partido. 
Em relação às comissões, eu faço mesmo questão que 
lhe chegue às mãos a respectiva listagem, porque eu acre-
dito que, com tantas que criou, lhes tenha perdido o núme-
ro. Nem sequer lhes fez a avaliação, Sr.ª Deputada! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Maria de Belém Roseira (PS): — Mentir não 
vale, Sr.ª Deputada! 
tão, à espera da lista. 
Diogo Feio. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Ficamos, en-
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A discussão do novo regime da gestão 
hospitalar tem na base uma matéria que, aparentemente, 
apenas levaria a um debate de natureza técnica, mas as 
discussões e clivagens têm, claramente, outra identidade, a 
ideológica. Se não, vejamos. 
Parece claro e evidente que o objectivo que une todos 
os grupos parlamentares é um só: a melhoria dos cuidados 
de saúde prestados aos cidadãos portugueses. 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Os caminhos defendidos para atingir 
esse objectivo é que são bem diferentes. 
De um lado, estão aqueles que consideram possível in-
crementar, ao nível da gestão hospitalar, uma vertente 
empresarial, onde o mérito do desempenho seja efectiva-
mente premiado, em que seja possível estimular a produti-
vidade. 
Para nós, esta forma de gestão é apenas um meio, ple-
namente justificado pelo fim: o dever de promover e de-
fender plenamente o direito à saúde. 
Do lado contrário, encontram-se o Bloco de Esquerda e 
o Partido Comunista Português, que, de uma forma muito 
clara e com uma coerência que deve ser saudada, apontam 
para outro caminho. Defendem aqui Estado e mais Estado 
e pretendem acentuar e regular o Serviço Nacional de 
Saúde com características exclusivamente públicas, sem 
estarem preocupados com a assunção de processos moro-
sos e dispendiosos, como os concursos. 
Falam em «mercantilização» — e estou a citar —, e em 
«ideias liberalizadoras e privatistas», pecados dos tempos 
modernos denunciados por aqueles que ainda não conse-
guiram adaptar-se às novas realidades. 
Pecados, por fim, daqueles que apenas pretendem ofe-
recer mais e melhores serviços de saúde. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, acredito que, no 
meio deste saudável e importante confronto de ideias, o 
Partido Socialista não queira ficar numa posição dúbia. 
Um primeiro avanço devo até começar por registar. Quan-
to a esta matéria — pasme-se! —, não vem propor a já 
habitual comissão que melhor possa pensar sobre o assun-
to, facto que até pode ser natural, pois pressuponho que 
gastaram os últimos seis anos nessa nobre actividade. 
Pena é que se tenham esquecido que era necessário 
actuar e reformar. Mas também — e quero encerrar o as-
sunto com um sublinhado —, afinal foram só seis anos! 
Passada esta constatação, devo afirmar, para que 
fiquem totalmente descansados, que considero este um 
daqueles assuntos em que pouco interessa saber quem 
lidera a oposição, se são 3, 10 ou 96 Deputados, ou qual o 
grupo parlamentar que é mais rápido na apresentação de 
projectos de lei. 
Isso não são questões que preocupem os portugueses; 
esse é um problema verdadeiramente lateral. 
Aquilo que considero fundamental é que, ao menos 
nesta matéria, um partido que acabou de sair do Governo 
assuma, de um modo claro, que esta é uma típica matéria 
que exige um pacto de regime e que mostre disponibilida-
de para nela participar de um modo activo. 
Espero, muito sinceramente, que neste campo não te-
nhamos de seguir sozinhos a viagem rumo à necessária 
reforma e modernização. 
Gostaria que o Partido Socialista não ficasse apeado na 
paragem a que ultimamente nos habituou: a da berraria, a 
dos «zigues» e dos «zagues», a das cambalhotas. Enfim, a 
da trapalhada do costume, já não sei em que versão. 
Lamentarei se esta minha fé não passar de acto milenar 
sem tradução na realidade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o Governo e a 
actual maioria seguem um caminho bem diferente: optam 
pela necessária defesa das pessoas, ou melhor, de todos 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

aqueles que têm o direito fundamental a um serviço de 
saúde que cumpra os seus fins. 
Mas temos ainda mais objectivos: queremos premiar 
aqueles que se interessam e trabalham e que, a partir de 
agora, passarão a ver o seu esforço efectivamente reconhe-
cido. 
A gestão passará a ser responsabilizada. Um dos objec-
tivos principais desta opção legislativa é saber se as metas 
vão sendo alcançadas, reconhecendo o mérito daqueles que 
obtêm os melhores resultados. 
Espero que, finalmente, seja possível terminar com as 
situações dos atrasos sistemáticos na construção dos hospi-
tais e abolir os tristes, e já célebres, deslizes orçamentais. 
Mais que não seja, o Estado agora transfere para os priva-
dos riscos que antes corriam exclusivamente por sua conta. 
No fundo — alegre-se a esquerda parlamentar com a esta 
solução —, até se põe a iniciativa privada ao serviço do 
sector público. Se houver atrasos e deslizes, quem os paga 
é a iniciativa privada. Deixamos de ser todos nós. 
Aquilo que o CDS pretende como modelo para o futuro 
é a eficiência e a humanidade na prestação dos cuidados de 
saúde; que, finalmente, seja banida uma prática de hospi-
tais que crescem em despesas, mas que nem por isso resol-
vem melhor os problemas das suas populações. 
Finalmente, cumprida a receita que anteriormente refe-
ri, será possível modificar um sistema de monopólio do 
Estado para um verdadeiro sistema misto que melhor cum-
pra aquilo que está previsto no n.º 1 do artigo 64.º da 
Constituição e, assim, defender o direito de todos à protec-
ção da saúde. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados: Quero, em 
nome do Grupo Parlamentar de Os Verdes, manifestar 
algumas preocupações relativas às opções que o Governo 
nos apresenta, traduzidas na proposta de lei que aprova o 
novo regime jurídico de gestão hospitalar. 
Na nossa perspectiva, através da generalização da em-
presarialização de que se conhecem já experiências, o 
Governo pretende transportar para o Serviço Nacional de 
Saúde a lógica do lucro da acção, tendo sempre como 
objectivo último não o utente e o seu cuidado, mas o saldo 
final traduzido num benefício económico necessário. 
E, quando der para o torto e a situação de falência se 
vislumbrar, entra o Estado e os contribuintes para salvar a 
situação da desastrosa privatização da saúde. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Colocar a lógica do lucro como objec-
tivo no sector da saúde é muito preocupante. É querer 
servir alguns interesses de grupos económicos que, na 
nossa perspectiva, não podem ser servidos à conta de áreas 
tão fundamentais como a saúde. A saúde é um direito fun-
damental dos cidadãos que necessita de ser garantido a 

todos em igualdade, com qualidade, tendo como objectivo 
sempre o utente. Esta lógica de privatização significa uma 
desresponsabilização do Estado de um cuidado que deve 
obrigatoriamente às populações. 
Conhecem-se já experiências de gestão privada, como 
aqui já foram por diversas vezes referidas, como, por 
exemplo, o Hospital Amadora-Sintra, que deve ser das 
unidades hospitalares alvo das maiores contestações por 
parte dos utentes. Tem sido uma gestão virada para o uten-
te? Não! 
Este sistema e esta proposta de lei do Governo incenti-
varão ainda mais a criação de doentes de primeira e doen-
tes de segunda. E criará também profissionais de primeira 
e profissionais de segunda, com os anunciados incentivos 
para as pessoas que fazem melhor e que alguém avaliará, 
só que não se sabe com que critérios. Como será achado o 
mérito de cada profissional? Como consequência, teremos 
um potenciar inequívoco da concorrência entre profissio-
nais numa área onde, mais do que nunca, a solidariedade 
individual e de equipa é necessária e fundamental. Por 
outro lado, passar do regime da função pública para a 
contratação individual de trabalho é criar mais fragilidade 
na posição profissional dos profissionais de saúde. 
Preocupa-nos, igualmente, na proposta do Governo, 
que os parceiros sociais e os interessados não tenham sido 
tidos nem achados, à boa maneira do PSD, ignorando o 
conhecimento dos interesses e das opiniões daqueles que, 
afinal, estão diariamente envolvidos nesta área. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Saúde, Srs. Deputados: 
Como falar de boa gestão de recursos sem médicos, quan-
do a carência de médicos no interior é mais do que muita? 
Como falar de boa gestão de recursos, quando a falta de 
enfermeiros é dramática, quando a falta de unidades de 
saúde é uma realidade? 
Os portugueses são os que mais gastam com a saúde. A 
falta de intervenção adequada dos sucessivos governos no 
Serviço Nacional de Saúde tem criado vários problemas. 
Nas diversas intervenções aqui já produzidas, houve una-
nimidade sobre estas duas matérias. São questões a que 
esta proposta do Governo não dá resposta adequada. Afi-
nal, não se propõe criar menores custos para os utentes e 
desresponsabiliza o Estado daqueles que são os seus deve-
res nesta matéria. É o privado que vai dar resposta a isto? 
Dá resposta a quem paga, mas não a quem não paga. Dá 
resposta quando obtiver o lucro, mas não quando não o 
obtiver. 
Sr. Presidente, Sr. Ministro da Saúde e Srs. Deputados: 
A saúde é um direito que o Estado tem de assegurar a 
todos os portugueses e o Governo quer, com esta proposta, 
demitir-se dessa sua obrigação. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Também 
para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís 
Carito. 

O Sr. Luís Carito (PS): — Sr. Presidente, em primeiro 
lugar, gostaria de fazer uma declaração de interesse parti-
cular, pelo facto de ser presidente do concelho geral do 
Hospital do Barlavento. 
5 DE JULHO DE 2002 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Obrigado, Sr. 
Deputado. Fica registado. 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
Sr. Ministro da Saúde, Sr. Secretário de Estado da Saúde: 
A proposta do Governo aqui apresentada aponta para solu-
ções normativas, cuja aplicação põe em causa um conjunto 
de princípios pelos quais o Partido Socialista se tem batido 
desde há muitos anos a esta parte, nomeadamente o papel 
central do Serviço Nacional de Saúde (SNS) no sistema de 
saúde. 
O Governo, ao arrepio do estabelecido na própria Lei 
de Bases da Saúde, preconiza a criação de uma rede de 
prestação de cuidados, que integra não só estabelecimentos 
do SNS, como também privados e o sector social com 
quem se celebrem contratos. 
Significa, pois, que esta não é só uma lei de gestão hos-
pitalar, mas igualmente uma lei que, a ser aprovada, impli-
ca um desvio à concepção do sistema de saúde tal qual ele 
se encontra definido na lei de bases. 
Trata-se, assim, de uma iniciativa legislativa algo 
incongruente que, ao colocar no mesmo saco público e 
privado, levaria a que o sistema de saúde público se visse 
reduzido a um papel de prestação de cuidados de saúde de 
maior complexidade técnica e, simultaneamente, de menor 
rentabilidade financeira, criando nos seus profissionais 
altos índices de desmotivação, já que a eles lhes ficaria 
reservado o papel de «bombeiro» na resolução de casos 
que o privado não quisesse ou pudesse dar resposta. 
Outro dos aspectos desta proposta do Governo que nos 
causa a maior estranheza, e até alguma perplexidade, con-
siste no regime de tutela a exercer relativamente a todos — 
repito, a todos — os hospitais integrados na rede de pres-
tação de cuidados de saúde. 
Ou seja, faz sentido, atendendo ao princípio constitu-
cional da separação de sectores, que o Ministro da Saúde 
deva, por exemplo, definir normas e critérios de actuação 
dos hospitais privados, fixar directrizes a que devem obe-
decer os seus planos e programas de acção, ou mesmo 
aplicar as regras do plano oficial de contas do Ministério 
da Saúde? 
Faz igualmente sentido que o Governo pretenda impor 
aos hospitais privados da rede a sua orgânica interna e, 
quiçá, em sede de regulamentação posterior, a constituição 
dos órgãos de administração, de fiscalização, de apoio 
técnico e de consulta? 
De facto, a promiscuidade entre o sector público e o 
sector privado é tal neste projecto de lei de gestão hospita-
lar que vai ao ponto de estender a tutela do Ministro da 
Saúde aos hospitais privados, de forma a que pode, inclu-
sive, pôr em causa o próprio interesse do sector privado e 
do sector social em convencionarem a prestação de cuida-
dos de saúde e integrarem a rede de prestação. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, Sr. Mi-
nistro da Saúde: A proposta de lei do Governo contempla 
um outro aspecto que esta Assembleia precisa de ver abso-
lutamente clarificado, já que só com o seu esclarecimento 
teremos a certeza sobre as reais intenções do Governo 
quanto ao destino que quer dar no futuro aos hospitais do 
SNS. 
O Partido Socialista defende que os hospitais do Servi-
ço Nacional de Saúde devem observar modelos de gestão 
modernos e inovadores, centrados em meios de gestão 
mais maleáveis, na agilização de procedimentos e na utili-
zação mais racional dos recursos existentes. A criação de 
estabelecimentos públicos dotados de autonomia adminis-
trativa, financeira e patrimonial, com natureza empresarial 
foi, aliás, uma inovação dos governos do Partido Socialis-
ta, através das experiências desenvolvidas nos últimos 
anos, aqui já amplamente referidas. Também a resolução 
do Conselho de Ministros, já aqui referida, se propõe 
implementar novas experiências de gestão, permitindo a 
criação de entidades empresariais do Estado. 
Contudo, a proposta do Governo avança para um novo 
modelo de gestão hospitalar, através das denominadas 
«sociedades anónimas de capitais exclusivamente públi-
cos» que, para além de traduzir um modelo nunca antes 
experimentado, não define quais as eventuais vantagens da 
sua aplicação. Será que, com esta nova figura jurídica, o 
Governo se prepara para, num futuro não muito longínquo 
e dando a machadada final no Serviço Nacional de Serviço 
público, finalmente concretizar o seu desejo de privatiza-
ção dos hospitais públicos, à semelhança do que defende 
para outros sectores, como por exemplo para a segurança 
social? 
Se assim é, o Governo, que diz querer falar com verda-
de, que o assuma desde já, para que os portugueses possam 
saber com o que contam no futuro. 
O projecto do Partido Socialista pretende extrair das 
experiências realizadas os aspectos positivos, aprofundan-
do e melhorando os instrumentos de gestão hospitalar, por 
forma a que a prestação de cuidados de saúde aos portu-
gueses seja cada vez de melhor qualidade. A proposta de 
lei do Governo, apesar de ter em conta alguns destes 
aspectos — o que, aliás, entendemos como uma análise 
positiva das nossas experiências —, afigura-se, na nossa 
perspectiva, incongruente, desarticulada com os reais inte-
resses dos portugueses e omissa em muitos aspectos. 
Por isso, e sem prejuízo de outras questões que preten-
demos ver clarificadas em sede de discussão na especiali-
dade, gostaríamos de saber se o Governo está em condi-
ções de, pelo menos, garantir que da sua proposta de lei 
não resultará uma considerável perda de profissionais do 
Serviço Nacional de Saúde, com evidentes prejuízos para o 
sistema de saúde em geral e para os cidadãos em particu-
lar, manipulando, assim, as regras de competição dos três 
sectores. 
Ou seja, com esta proposta de lei, garante o Governo 
aos portugueses que ao sector privado não ficará reservada 
a carne e ao sector público só os ossos? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem perguntado! 

O Orador: — Empenhar-nos-emos para que não! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, antes de prosseguirmos o debate, gostava de deixar 
duas notas. 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Em primeiro lugar, quero chamar a atenção das direc-
ções das bancadas para o facto de ainda termos mais um 
ponto da ordem de trabalhos para discutir e de ser, por 
isso, necessário salvaguardar, pelo menos, o quórum de 
funcionamento. 
Em segundo lugar, gostaria de pedir aos Srs. Jornalistas 
que procurem baixar o rumor das conversas na vossa ban-
cada. 
Tem a palavra, para uma intervenção, o Sr. Deputado 
Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Proponho que façamos um exercício de 
imaginação. Que imaginemos que há uma empresa e que o 
seu dono a obriga a gastar mais do que o dinheiro que lhe 
dá para gastar. É o que acontece no Serviço Nacional de 
Saúde, porque há hospitais que têm encargos maiores em 
dívida do que aquilo que o Orçamento de Estado lhes dá 
para cada ano. 
Imaginemos, também, que há uma empresa que é 
obrigada a comprar a prazo coisas absolutamente indis-
pensáveis, porque o seu dono não lhe dá os recursos para 
comprar em tempo. É o que acontece nos hospitais, que 
têm de comprar consumíveis, medicamentos e equipa-
mentos a preços superiores, porque os fornecedores já 
sabem que vai haver atraso no pagamento e, portanto, 
incorporam no preço inicial o custo do juro devido por 
esse atraso. Imaginem que isto é mesmo assim no Servi-
ço Nacional de Saúde. 
Imaginem uma empresa que, podendo pagar menos 
pelos bens que lhe são fornecidos, opta por pagar mais. 
Vejam, por exemplo, o caso de um hospital que, na consul-
ta externa, podia indicar aos doentes que levantassem os 
seus medicamentos na farmácia hospitalar, mas que lhes 
passa uma receita para os irem levantar na farmácia priva-
da e, assim, pagarem mais, quer o utente, quer o próprio 
Serviço Nacional de Saúde e o hospital. Imaginem que isto 
acontece. 
Imaginem, também, uma empresa que está proibida de 
contratar pessoal de que necessita. Imaginem! Como é que 
isto se resolve? Que gestão resolve este problema de uma 
empresa que precisa de pessoal, que existe e está disponí-
vel, mas está proibida de o contratar? É o que acontece no 
Serviço Nacional de Saúde com o congelamento das 
vagas, em que não se permite que os hospitais contratem 
os recursos humanos que existem e de que necessitam. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Essa empresa é uma 
ficção socialista! 

O Orador: — Imaginem também que há empresas que, 
tendo capacidade para produzir produtos de que necessi-
tam, optam por comprar fora os mesmo produtos, pagando 
mais por comprar a um concorrente! Imaginem! 
Imaginem que há hospitais que, tendo capacidade, por 
exemplo no que diz respeito aos meios auxiliares de diag-
nóstico, para responder à maioria das suas necessidades, 
em vez de porem os seus serviços e os seus equipamentos 
a trabalhar num período de tempo mais longo, pagam mais 
aos privados para fazer aquilo que eles próprios podiam 
fazer. 


O Sr. Patinha Antão (PSD): — A empresa socialista é 
assim! 

O Orador: — Ora, esta situação tem responsáveis, Srs. 
Deputados. Alguém criou esta situação. Quem o fez foram 
os governos do PSD e do PS, que mantiveram estas re-
gras… 

Protestos do Deputado do PSD Patinha Antão. 

Sr. Deputado, não sabe que a actual Lei de Gestão 
Hospitalar e a actual Lei de Bases da Saúde são do tempo 
do PSD?! Não esteja a «sacudir a água do capote» com 
esse descaramento, Sr. Deputado! 
A verdade é que criaram estas regras. E não precisamos 
de fazer nenhum esforço de imaginação, porque, hoje, no 
Serviço Nacional de Saúde, deparamos com os que criaram 
as regras invocarem-nas para justificar a privatização. 
Aliás, o Sr. Ministro, não sei se por ser melómano, está 
sempre a utilizar o exemplo do maestro e da orquestra. 
Mas digo-lhe que esta proposta que o Sr. Ministro nos traz 
é uma sinfonia cuja partitura foi escrita pelos interesses 
privados e não pelos interesses públicos. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a palavra 
o Sr. Ministro da Saúde para uma intervenção, utilizando 
tempo cedido pelo Grupo Parlamentar do PSD. 

O Sr. Ministro da Saúde: — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Em 6 minutos, que é o tempo que me é conce-
dido, tentarei intervir em duas formas diferentes. Por um 
lado, dizendo rapidamente quais são os principais traços da 
reforma profunda — e não hesito em dizer a palavra «pro-
funda» — da Lei de Gestão Hospitalar, por outro lado, 
comentando alguns dos aspectos que foram referidos pelos 
diversos grupos parlamentares. 
Como acabei de dizer, a nossa reforma assenta em alte-
rações profundas, numa noção de rede que articula harmo-
niosamente os interesses público, privado e social. Obvia-
mente, o Serviço Nacional de Saúde é eminentemente 
público e continuará a sê-lo, só que não vemos qualquer 
razão para que os interesses sociais e privados não sejam 
chamados a resolver os problemas. 
Quanto a outro aspecto, que é o de extrair resultados 
sob a forma de mais cirurgias, mais consultas, mais actos 
médicos para a população, vai ter tradução no financia-
mento dos hospitais: apenas daremos dinheiro aos hospi-
tais se produzirem tais actos médicos. 
Uma outra questão é a da capacidade instalada, a qual 
temos de aumentar, exactamente porque colocamos o 
doente no centro das nossas preocupações. 
A este propósito, refiro que, hoje, em toda a rede públi-
ca, cada sala de operações é utilizada para a prática de 
duas operações por dia, em média. Eis, pois, algo preocu-
pante que temos de alterar. 
Por outro lado, para obter resultados, precisamos de 
responsabilizar os profissionais, envolvendo-os, fazendo 
com que se sintam orgulhosos, para que daí possam resul-
5 DE JULHO DE 2002 

tar melhores cuidados para a população portuguesa. A 
obtenção de melhores resultados passa pela avaliação a 
todos os níveis e pelo sistema de incentivos. 
Um outro aspecto importante é o problema de dar in-
formação. 
Pensamos que a população tem o direito de saber para 
onde vai o dinheiro dos seus impostos. Também neste 
domínio há necessidade de publicitar a actuação das diver-
sas unidades hospitalares. 
Estes são, pois, os grandes traços desta reforma, já há 
muito aqui debatidos. 
Posto isto, gostaria de referir as intervenções aqui efec-
tuadas e, para tal, dividi esta minha intervenção em quatro 
títulos que, em minha opinião, retratam bem o comporta-
mento da oposição. 
Primeiro título: «negação da realidade». Segundo título: 
«distorção da realidade».Terceiro título: «obsessão quanto 
ao privado». Quarto título: «resistência à mudança». 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — E o quinto título 
será «privatização»! 

O Orador: — Primeiro título: «negação da realidade». 
Quando o Sr. Deputado Francisco Louçã faz uma rábu-
la — e digo-o com todo o respeito —, dizendo que se não 
aplicarmos o princípio do mérito ao Conselho de Minis-
tros, então, não podemos generalizar a aplicação desse 
princípio a toda a população, trata-se, de facto, de uma 
negação da realidade. É evidente que quem trabalha, quem 
produz melhores resultados tem de ser objecto de uma 
distinção. A menos que o Sr. Deputado ainda viva no tem-
po de «para trabalho igual salário igual», a menos que 
ainda esteja em 1975! 
De maneira nenhuma posso encarar a sua afirmação, a 
que chamei «rábula», apresentando-lhe as minhas descul-
pas, porque apenas se pretende passar à população, de uma 
forma irónica, engraçada, uma mensagem que é profunda-
mente errada. 
Segundo título: «distorção da realidade». Aqui vou ser 
muito claro. 
Quando dizemos que vamos «empresarializar» 35 hos-
pitais, significa que vamos dar-lhes uma forma de gestão 
empresarial, não vamos privatizar cosia nenhuma. Não está 
em causa dar aos privados, ou aos sociais, ou a quem quer 
que seja a gestão destes hospitais. 
Sr. Deputado, tem de destrinçar entre «propriedade» e 
«gestão». Estamos apenas a entregar a gestão. 
Por outro lado, falou no Hospital Amadora-Sintra, que 
parece ser uma referência obsessiva para muita gente. A 
este propósito, limito-me a recordar um despacho do meu 
antecessor, Prof. Correia de Campos, quando estalou uma 
polémica relativamente a um estudo comparativo efectua-
do entre os hospitais Garcia de Horta e Amadora-Sintra. 
Tenho muito prazer em dar-lhe esse despacho que, em 
trinta e tal páginas, é claramente favorável à experiência 
privada. 
Passo ao terceiro título: «obsessão do privado». 
Digo «obsessão» porque, de facto, a esfera privada tem 
aqui um lugar central. Vamos privatizar. Vamos dizer à 
população que o direito à saúde é fundamental — e é, de 
facto! Dizem-nos que isto é para «engordar» os privados, 
para lhes «encher a carteira». 
Srs. Deputados, estamos a falar de uma Lei de Gestão 
Hospitalar, do Serviço Nacional de Saúde. Não vamos dar 
negócio a ninguém, vamos é pôr essa iniciativa ao serviço 
dos portugueses. Não temos pruridos de nenhuma espécie 
em relação a qualquer tipo de iniciativa, sendo certo que, 
se a mesma resolver o problema dos portugueses, é bem-
vinda. 
Ao contrário do que costuma dizer o Sr. Deputado Ber-
nardino Soares, não temos nenhum parti pris contra a 
gestão pública. Mas, Sr. Deputado, não negue a realidade, 
enfrente-a; olhe as listas de espera, olhe a situação do 
Serviço Nacional de Saúde. Isto não é catastrofismo, pois 
há coisas boas e reafirmo-o. 
Um outro aspecto é a resistência à mudança. 
Em minha opinião, pretende-se a manutenção do statu 
quo e todos os argumentos servem. Argumentam que va-
mos destruir o SNS, que temos uma visão catastrófica da 
realidade, que queremos privatizar, que queremos desres-
ponsabilizar, que queremos dar a «machadada» final no 
sistema. Ora, Srs. Deputados, trata-se é de alterar a situa-
ção que hoje existe a fim de dar mais serviços à população. 
Há que ter coragem para mudar. É isso que os senhores 
nunca souberam fazer e é isso que nos reprovam. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Antes de dar 
a palavra ao orador que se segue, e a propósito de uma 
frase proferida pelo Sr. Ministro, gostava de recordar-lhe 
que a alínea a) do n.º 1 do artigo 59.º da Constituição da 
República Portuguesa impõe o princípio de «para traba-
lho igual salário igual». Portanto, este é o tempo em que 
todos estamos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Que maçada, Sr. 
Ministro! Isto agora é que não estava previsto…! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Lou-
çã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, queria 
justamente começar por aí. O Sr. Presidente leu bem. 
De facto, o artigo 59.º, n.º 1, alínea a), da Constituição 
diz que todos os trabalhadores têm direito «À retribuição 
do trabalho, segundo a quantidade, natureza e qualidade, 
observando-se o princípio de que para trabalho igual salá-
rio igual, de forma a garantir uma existência condigna». 
Sr. Ministro, já estamos habituados a alguma ligeireza 
do Governo sobre matérias constitucionais. Mas pressupor 
que uma Constituição, que foi trabalhada, não só em 1975 
e em 1976 mas sucessivamente depois disso, não é do 
conhecimento do Governo, e que a ignorância é usada 
como argumento de autoridade acerca deste preceito, é um 
facto extraordinário. Já houve outros neste debate, mas 
este é um facto extraordinário. 
Repare, Sr. Ministro, que esta era a sua defesa para di-
zer que o que considera um bom princípio não se aplica a 
não ser nos casos para os quais o seu discernimento decide 
que assim seja, isto é, quando não há interesse pessoal 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

envolvido nesta matéria. 
Sr. Ministro, naturalmente, tem muitas opções, mas du-
as são fundamentais: ou diz que este é um princípio de 
gestão cuja eficiência deve ser garantida e imposta em toda 
a Administração Pública e, então, tem de aplicar-se a si 
próprio, ou, então, diz que é um acto discricionário do 
Governo aplicar bons princípios de gestão nuns casos e 
maus princípios de gestão noutros, nomeadamente quando 
lhe convém. 
É contra isso mesmo que a Constituição manteve este 
princípio de «trabalho igual salário igual». Quando o tra-
balho é diferente, o salário pode ser diferente, mas quando 
o trabalho é igual o salário é igual. 
Aliás, devo assinalar que a reforma profunda que aqui 
nos apresentou tem contradições extraordinárias e esta não 
é a única. 
Na sua última intervenção, o Sr. Ministro explicou-nos 
que o novo princípio de financiamento é o de apenas 
financiar actos médicos. 
Ora, o Sr. Ministro está há algum tempo no Ministério 
e tem uma longa carreira de gestor profissional que lhe 
permite perceber e saber que isso é absolutamente inapli-
cável. Nunca pode haver um Serviço Nacional de Saúde 
que apenas financie actos. O Serviço Nacional de Saúde 
tem de ter investimentos, tem de criar infra-estruturas, 
capacidades tecnológicas, equipamentos, serviços que 
sejam adequados às situações do desenvolvimento e da 
prestação dos cuidados de saúde nas várias condições em 
que se aplica. O SNS tem de comprar um equipamento de 
TAC se for necessário, mesmo que não esteja a ser aplica-
do no dia seguinte. Portanto, o SNS não financia exclusi-
vamente actos médicos. 
Percebo que o Sr. Ministro assim o diga porque, na ló-
gica da privatização, o que este Governo se propõe fazer é 
pagar aos hospitais privados, que estão em desespero fi-
nanceiro, os actos que venham a declarar aí terem sido 
realizados. 
No entanto, acerca dessa matéria, o senhor já tem na 
sua secretária um dossier extraordinário que é o da «nove-
la» do Hospital Amadora-Sintra que se diz credor a um 
Governo que diz que é devedor. Eis como se vão apresen-
tando as facturas e como, neste sistema, uma tal situação 
pode desenvolver-se. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Era isto que queria dizer-lhe, Sr. Ministro. 
É que esta é uma opção fundamental e o Governo quis 
fazer um pacto de regime em torno de uma estratégia de 
privatização. Espero que não o consiga. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, não havendo mais inscrições, declaro encerrado o 
debate conjunto, na generalidade, da proposta de lei n.º 
15/IX e dos projectos de lei n.os 76/IX(BE), 82/IX (PCP) e 
91/IX (PS), que serão objecto de votação nos termos regi-
mentais. 
Passamos ao último ponto da ordem de trabalhos para 
hoje que consta da discussão conjunta, na generalidade, 

dos projectos de lei n.os 61/IX — Estabelece o regime 
jurídico de instalação e funcionamento das farmácias soci-
ais (PS) e 75/IX — Criação de farmácias sociais e de far-
mácias públicas nos centros de saúde do Serviço Nacional 
de Saúde e definição do novo regime jurídico das farmá-
cias privadas (BE). 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sobre que as-
pecto da ordem de trabalhos, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Ministro da Saúde acaba de sair. 
Olhando para o relógio, verificamos que são 20 horas e 
15 minutos e eu gostaria de relembrar ao Sr. Presidente e 
aos Srs. Deputados, que estiveram presentes na Conferên-
cia dos Representantes dos Grupos Parlamentares, a 
maneira como foram agendados os trabalhos para hoje. 
Foi um agendamento difícil, pelo qual o Partido Socia-
lista teve de bater-se, bastante insistentemente, para não 
ver absolutamente eliminada a discussão da iniciativa 
legislativa sobre as farmácias sociais, aliás importante, que 
apresentou à Assembleia da República. 
O Partido Socialista dispôs-se a aceitar que o Governo 
agendasse, até 11 de Julho, um conjunto de iniciativas para 
debate e votação, apesar de, em alguns casos, não haver 
sequer iniciativas legislativas apresentadas, escritas, admi-
tidas, numeradas e publicadas, como manda o Regimento, 
pelo que poderíamos, muito simplesmente, ter impedido 
esses agendamentos. No entanto, não quisemos fazê-lo 
para não impedir a viabilização do plano governativo e 
legislativo da maioria parlamentar. Mas francamente, Sr. 
Presidente, encetarmos o debate da questão das farmácias 
sociais às 20 horas e 15 minutos, não nos parece que satis-
faça minimamente as condições que os partidos da oposi-
ção têm para verem debatidas as suas iniciativas. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, façam o favor de deixar o Sr. Deputado José Maga-
lhães intervir. 

O Orador: — Por isso, Sr. Presidente, entendemos que 
deveremos recolocar, na próxima Conferência dos Repre-
sentantes dos Grupos Parlamentares, o rescalonamento 
deste debate. Que o Sr. Ministro da Saúde entenda não 
estar presente, é um critério do Governo, que, aliás, nos 
parece mau, mas é a vontade governamental; agora, ence-
tarmos este debate a esta hora e nestas condições, e depois 
do que aconteceu na Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares, parece-nos inadequado e inaceitá-
vel. Era isto que deixava à consideração da Câmara e do 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputa-
do, independentemente das condições de estabelecimento 
da ordem de trabalhos que conduziram a este horário, a 
verdade, como o Sr. Deputado sabe, é que, por um lado, 
5 DE JULHO DE 2002 

temos quórum de funcionamento e, por outro, a ordem do 
dia, de acordo com o artigo 57.º do Regimento, não pode 
ser interrompida, a não ser que haja deliberação da 
Assembleia, sem votos contra. Portanto, se, por parte de 
todas as bancadas parlamentares, houver acordo, por 
deliberação expressa, em interrompermos a ordem de 
trabalhos, ela obviamente será interrompida; se não hou-
ver, teremos de prosseguir com ela. Eventualmente, 
vamos discutir dois projectos de lei, um, do Partido 
Socialista, e outro, do Bloco de Esquerda. Naturalmente 
que o Bloco de Esquerda, sendo um dos proponentes de 
uma iniciativa, também terá de se pronunciar sobre esta 
matéria. Mas, a menos que os projectos de lei sejam 
retirados ou que não haja condições materiais para reali-
zar o debate, ele terá de prosseguir. 
Em todo o caso, vamos ouvir as bancadas parlamentares. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presiden-
te, não quero perder muito mais tempo, porque, de facto, 
a hora já vai adiantada, mas é evidente que o Sr. Deputa-
do José Magalhães deve ter sido acometido de um súbito 
lapso de memória. O que aconteceu na Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, relativamente 
ao agendamento deste ponto, foi que, tendo sido ofereci-
do ao Partido Socialista todos os dias da semana para 
agendar este seu diploma, inclusive tendo-lhe sido garan-
tido de que seria o único agendamento num dia exclusi-
vo, na sessão de sexta-feira, de manhã, o Partido Socia-
lista não quis, não quis, fez «birra», foi teimoso e insistiu 
em que este diploma fosse agendado no dia do debate 
sobre a gestão hospitalar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Seguramente não às 20 
horas! 

O Orador: — Foi opção do Partido Socialista, como 
tem sido opção do Partido Socialista adiar, sistematica-
mente, através de incidentes procedimentais, como aconte-
ceu aqui ontem, a propósito do debate sobre a televisão, 
obrigando os Deputados a ficar aqui até às 22 horas. Ou 
seja, quando dá jeito ao Partido Socialista, a Assembleia 
funciona até às 22 horas, mas, quando o Partido Socialista 
não tem gente ou não lhe dá jeito, a Assembleia tem de 
terminar os trabalhos às 20 horas! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, este comportamento não é aceitável! E o 
Partido Social Democrata não dá assentimento à alteração 
da ordem do dia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Telmo Correia, em todo o caso, 
lembro também que, de acordo com o artigo 135.º do Re-
gimento, até à votação na generalidade — e estamos ainda 
nesse momento —, qualquer projecto de lei poderá ser 
retirado pelos seus autores. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isso é outra 
coisa! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Estou só a 
lembrá-lo, pois penso que estes dois artigos do Regimento 
são necessários para esta questão: o artigo 57.º, quanto à 
garantia da estabilidade da ordem do dia, e o artigo 135.º, 
quanto ao cancelamento da iniciativa. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, em 
relação a esta matéria, quero dizer que fiquei com a sensa-
ção — e digo-o, mas não vale a pena enervarmo-nos com 
isto — de que o Sr. Deputado José Magalhães estava a 
brincar connosco, concretamente com os Deputados que 
estiveram na Conferência dos Representantes dos Grupos 
Parlamentares. 

Vozes do CDS-PP: — E com os outros! 

O Orador: — É que, como aqui foi dito, o que aconte-
ceu na Conferência dos Representantes dos Grupos Parla-
mentares é que foi apontado um dia para este debate… E 
não venha falar da boa vontade do Partido Socialista,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Excelente boa vontade! 

O Orador: — … porque a boa vontade do Partido So-
cialista, designadamente em termos regimentais, tem sido 
vista aqui, dia-a-dia e debate a debate. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Como dizia, na Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares, foi proposto um dia, mas os senho-
res não quiseram. Foi proposto o dia de ontem. E sabe qual 
foi o vosso argumento? Lembra-se? «Não pode ser, por-
que, nesse dia, há o debate da televisão e, depois, a nosso 
projecto é ‘apagado’ por esse debate tão importante». 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Ah!… 

O Orador: — Foi proposto o dia de amanhã. O que é 
que os senhores disseram? «Amanhã, não queremos, por-
que há o debate do PSD sobre a taxa de alcoolemia e o 
nosso diploma também pode ser ‘apagado’». 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, este debate realiza-se exacta-
mente no único dia que os senhores aceitaram e exigiram. 
Oiça, se houve falta de habilidade vossa na escolha do 
dia, nós não temos culpa. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Estamos aqui para discutir e o senhor, 
ao dizer isso, parece unicamente que está a brincar con-
nosco, e nós não aceitamos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Antes de dar a 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

palavra a quem a pede, tem, neste momento, de colocar-se 
uma questão expressamente aos dois partidos autores das 
iniciativas. 
Não há claramente acordo da Assembleia para inter-
romper a ordem do dia e, portanto, ela não pode ser inter-
rompida e deve prosseguir. 
Coloca-se, contudo, uma outra questão. E a pergunta 
que quero fazer, para a qual peço uma resposta por parte 
da bancada que colocou a questão, a do Partido Socialista, 
é se o Partido Socialista invoca o artigo 135.º do Regimen-
to, que lhe dá a possibilidade de retirar o seu projecto de 
lei de debate, restando, se a resposta for favorável, o pro-
jecto de lei do Bloco de Esquerda. 
Tem a palavra o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, vou res-
ponder directamente à sua pergunta, mas, antes, permita-
me que faça duas observações. 
As regras de agendamento são fixadas no Regimento, 
mas exigem bom senso e esforço de consenso. Ora, julgo 
que quem tiver examinado a maneira como as ordens do 
dia foram marcadas até ao dia 11 de Julho, não recusará, 
nem ao PS, nem a outros partidos da oposição, senão uma 
enorme benevolência e a aceitação de que a ditadura,… 

Protestos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

… digo, de que a maioria parlamentar exerça os seus direi-
tos,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — O quê? O que é 
que disse antes? Não disse «ditadura», pois não?! 

O Orador: — … repito, de que a maioria parlamentar 
exerça os seus direitos, sem ditar, todavia — sem ditar, 
todavia! —, a violação de direitos da oposição. 
Julgo que dificilmente alguém achará que começar o 
debate de projectos de lei de partidos da oposição, a esta 
hora, é um excelente tratamento dos partidos da oposição. 
E a nossa interpelação, se não tem outro mérito… 

Protestos do Deputado do CDS-PP Telmo Correia. 

E o Sr. Deputado Telmo Correia não diga, por favor — 
porque vai ter de lidar connosco em muitas Conferências 
dos Representantes dos Grupos Parlamentares, pelo que 
não acaba hoje coisa alguma, é apenas um pequeno episó-
dio, ainda temos uma legislatura pela frente —, que, da 
nossa parte, não houve, nesta matéria, um comportamento 
leal. Não podemos é ser tomados como totalmente ingé-
nuos. O Sr. Deputado, quando coloca em paralelo e em 
sequência o debate da gestão hospitalar e, a seguir, o das 
farmácias sociais, não é certamente para que um comece às 
16 horas e o outro às 20 horas! Por favor, não há igualdade 
de tratamento! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
José Magalhães, penso que as questões estão claras, pelo 
que agradeço que a bancada do Partido Socialista responda 
à questão que a Mesa colocou. 


O Orador: — Responderei, Sr. Presidente: obviamen-
te, não retiramos o projecto de lei. Portanto, vamos ao 
debate, Srs. Deputados! 

Aplausos do CDS-PP. 

Mas não de qualquer maneira! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Vamos, então, 
Srs. Deputados, prosseguir com a ordem de trabalhos, 
dando início à discussão conjunta, na generalidade, dos 
projectos de lei n.os 61/IX (PS) e 75/IX (BE). 
Para apresentar o projecto de lei do seu partido, tem a 
palavra o Sr. Deputado Paulo Pedroso. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: A última campanha eleitoral foi marcada 
por um facto inédito entre nós. O presidente da uma asso-
ciação empresarial sectorial permitiu-se lançar, em plena 
campanha eleitoral, um violento ataque a uma das forças 
concorrentes, por causa de uma só medida de política. E 
trata-se de uma medida singela — ficamos até surpreendi-
dos que tanto medo se tenha do debate dessa medida. 
Essa medida singela é a simples criação de 100 farmá-
cias sociais, num País em que há, hoje, cerca de 2500 far-
mácias. Perante esta medida e este ataque ilegítimo, o PSD 
manifestou-se publicamente, então, contra a primeira e 
calou-se completamente sobre o segundo. 
O PS pagou o preço por enfrentar um poderoso lobby 
empresarial em plena campanha, estando, como sempre 
esteve e continua a estar, convencido da bondade do que 
propunha para a melhoria da eficiência da saúde, para a 
prestação de cuidados aos utentes e para a economia soci-
al, em Portugal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que se pretende não é uma medida 
contra ninguém, não é a criação de um sistema alternativo 
de farmácias, mas, sim e somente, a criação e a consagra-
ção de um sistema complementar e social de prestação de 
cuidados farmacêuticos. 
Esta iniciativa legislativa que hoje aqui trazemos per-
mite dar um estatuto a esse sistema complementar, para 
que ele não viva apenas de sobrevivências do passado, sem 
consagração jurídica, ainda que ressuscitadas, para que ele 
possa acolher as dinâmicas de solidariedade social que se 
geraram nas últimas décadas, em Portugal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É esta iniciativa que hoje aqui estamos a 
discutir. 
Trata-se de uma iniciativa que conjuga dinamização e 
reforço do sector social com melhoria do acesso dos uten-
tes aos cuidados farmacêuticos. 
Não nos atemoriza que tenha motivado a mais violenta 
e ilegítima campanha contra um partido político de que há 
memória em Portugal. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Que exagero! 
5 DE JULHO DE 2002 


O Orador: — Sempre dissemos que prosseguiríamos 
este objectivo até às últimas consequências, no interesse da 
comunidade e dos cidadãos. O projecto de lei que agora se 
apresenta testemunha esta mesma determinação, pois defi-
ne as farmácias sociais como sendo aquelas cuja proprie-
dade é detida por instituições sem fins lucrativos e de utili-
dade pública — sublinho, sem fins lucrativos e de utilidade 
pública —, que disponham de organização e gestão de 
cuidados de saúde e/ou de modalidades de protecção da 
saúde, repito, que disponham dessa organização e gestão 
de cuidados, porque é desta modalidade, hoje, que devem 
viver novos alvarás e não de um dia, algures no passado, 
eles terem existido apenas e simplesmente. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É uma medida que existe para garantir 
que a prestação de cuidados farmacêuticos se insere na 
prossecução de objectivos de desenvolvimento social glo-
bal, de que o Estado é o superior garante, que estabelece, 
por isso também, que cada instituição pode ser detentora 
de um só alvará e não poderá nunca transmiti-lo. 
Por sua vez, é condição de atribuição desse alvará a 
existência de instalações adequadas e com capacidade para 
assegurar o cumprimento das boas práticas de farmácia e a 
existência de director técnico, devidamente credenciado, 
que se responsabilize pela correcta direcção da farmácia 
social. Isto porque, se trata de um sector social que deve 
ter as mesmas exigências de qualidade que tem o outro 
sector económico das farmácias. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — No que se refere à dispensa de medica-
mentos, opta-se, aqui, por uma solução que compatibilize a 
reforçada segurança no uso do medicamento com a racio-
nalidade das despesas a cargo dos cidadãos e do Estado, 
algo que deve acontecer desejavelmente em todo o sistema 
e não apenas numa das suas componentes. 
É uma medida positiva para o Sistema Nacional de 
Saúde, porque melhora a acessibilidade aos utentes e pro-
move a economia social no âmbito da saúde, e é positiva 
para os cidadãos, porque é um passo em frente na raciona-
lização da prescrição e uso do medicamento, bem como 
uma redução dos custos efectivos com os medicamentos 
suportados pelos cidadãos. 
Algumas instituições que mantiveram sempre farmá-
cias sociais antigas são bons exemplos, que podem ser 
visitadas — sugiro mesmo uma visita dos Srs. Deputados a 
essas farmácias — e analisadas, de complementaridade, 
pois nenhuma delas pôs em causa a viabilidade das restan-
tes farmácias nos sítios onde existe, quer destas farmácias 
com as restantes, quer das modalidades de protecção de 
saúde que apoiam com o Serviço Nacional de Saúde. 
No círculo eleitoral por onde eu próprio fui eleito pude 
ver algumas destas farmácias a funcionar, na Moita ou no 
Montijo, e pude ver como as receitas geradas por estas 
farmácias revertem para mais e melhor saúde para os cida-
dãos. Cumprem, assim, um dos preceitos básicos da eco-
nomia social, um preceito que, a meu ver, era importante 
que fosse politicamente transversal, que fosse apoiado 
transversalmente nesta Câmara. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — É isto que a direita não 
consegue entender! 

O Orador: — É neste sentido que vejo com satisfação 
que, agora, o PSD, para quem, há poucos meses, esta me-
dida não se justificava, fez uma tentativa, daquelas tentati-
vas de fazer um número de antecipação a este debate; e o 
número consistiu em o Sr. Primeiro-Ministro, em pessoa, 
sabendo esta medida agendada, aparecer a fazer anúncios 
públicos de farmácias sociais. 
O anúncio público do Dr. Durão Barroso deixou claro 
que já não há por parte do Governo nada contra as farmá-
cias sociais, porque senão agora não iria restaurar alguns 
alvarás. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem observado! 

O Orador: — Deixou claro que são alvarás, e cito as 
palavras da Dr.ª Maria José Nogueira Pinto, «das mesmís-
simas farmácias sociais de que fala o diploma do Partido 
Socialista». 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro parece ter-se ar-
rependido de não ter viabilizado as farmácias sociais em 
plena campanha eleitoral. Não se arrependam de se arre-
penderem, Srs. Deputados do PSD. Não se arrependam de 
se arrependerem! Mas, pelo que se viu nos artigos subse-
quentes, estão já, hoje, os Srs. Deputados arrependidos de 
o Sr. Primeiro-Ministro se ter arrependido, porque volta-
ram hoje a ser contra as farmácias sociais, cujos alvarás o 
Sr. Primeiro-Ministro acabou de anunciar, cumprindo, 
aliás, uma medida do programa eleitoral do PP e não do 
PSD. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — Não é nada disso. 

O Orador: — É o «zaguezigue» do PSD, e é um sinal 
muito claro da coerência nesta matéria. 
O que terá feito o PSD ficar calado perante os ataques, 
no passado? O que terá feito com que anuncie agora alva-
rás de farmácias sociais, mas não queira viabilizar o estatu-
to dessas mesmas farmácias? 

Vozes do CDS-PP: — Qual estatuto?! 

O Orador: — Não se refugiem, Srs. Deputados, atrás 
de questões de formulação. Em matéria de farmácias soci-
ais é justo que se reconheça e se restaure uma dívida com o 
passado, mas é absolutamente necessário que se reconhe-
çam as dinâmicas sociais de prestação no âmbito da solida-
riedade de cuidados de saúde. Não se refugiem atrás de 
questões de formulação! Se estão de acordo com o princí-
pio, nós estamos disponíveis para recolher as vossas suges-
tões. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É ao contrário! 
54 
I SÉRIE — NÚMERO 28 


O Orador: — Se estão de acordo com o princípio, nós 
estamos disponíveis. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Está certo, mas é 
ao contrário! 

O Orador: — É capaz de haver razões para que a vos-
sa posição seja tão dúbia. Por nós, podemos, apenas, dizer-
vos o seguinte: o PS defenderá sempre o que pensa, faça o 
lobby empresarial contra as farmácias sociais o que fizer, 
diga o que disser! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Informo a 
Câmara que se inscreveram, para pedir esclarecimentos, os 
Srs. Deputados Ana Manso, Telmo Correia, Clara Carneiro 
e João Pinho de Almeida. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sobre que as-
pecto da condução dos trabalhos, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, sobre o 
cumprimento do Estatuto dos Deputados, na parte atinente 
às declarações de interesses face à lista que o Sr. Presiden-
te leu. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, gostava 
de perguntar à Mesa se existe algum pedido de produção 
da declaração legalmente adequada e obrigatória, por parte 
de quem o deve fazer neste caso. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
em relação a este ponto da ordem de trabalhos, só chegou, 
por escrito, à Mesa uma declaração nesse sentido do Sr. 
Deputado José Sócrates, de mais ninguém. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. José Magalhães (PS): — O Sr. Presidente anun-
ciou que iria dar a palavra, sucessivamente, aos oradores 
inscritos, eu presumo que a Sr.ª Deputada Clara Carneiro 
fará essa declaração no início da sua intervenção. Presu-
mo…! Espero…! Faço votos de que…! 


palavra. 
to, Sr. Deputado? 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-

O Sr. José Magalhães (PS): — Para interpelar a Mesa, 
O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
José Magalhães, a Mesa, e o Presidente em particular, não 
têm obrigação de conhecer os conflitos de interesses even-
tualmente existentes de cada Deputado. Naturalmente, 
cada Sr. Deputado fará a declaração na altura própria, se 
assim o entender e se assim considerar que o deve fazer. 
Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Paulo Pe-
droso, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Manso. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Paulo Pedroso, pensei que o senhor estivesse a falar 
ainda como membro do Governo… Parece-me que o trau-
matismo psicológico ainda não vos passou… Ao ouvi-lo 
da tribuna pensei que estava a ouvir um membro do 
Governo… Isso já passou! As eleições já passaram! 

Aplausos do PSD. 

Protestos do PS. 

Ainda para mais, depois de ouvir a intervenção de V. 
Ex.ª, se dúvidas tinha, com elas fiquei. E até fiquei a pen-
sar — e tive dúvidas — se o projecto que tínhamos anali-
sado e que nos tinha sido distribuído era o mesmo do qual 
o Sr. Deputado estava a falar da tribuna. Tive dúvidas! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não sabe ler! 

A Oradora: — A minha escola é da Guarda, e na 
Guarda aprende-se bem! 
Como eu dizia, se dúvidas tinha, com elas fiquei, mas 
fiquei com a certeza de que este projecto de lei não faz 
sentido, e passo a explicar porquê. 
Em primeiro lugar, trata-se de um mau projecto de lei. 
E porquê? Porque é confuso nos objectivos e perigoso nas 
consequências. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Quanto ao ziguezague, não vou fazer a 
mesma referência que o Sr. Deputado fez, dizendo que o 
Partido Socialista estava «preso» a lobbies, pois é o Sr. 
Deputado quem tem de esclarecer quais são esses lobbies! 
Da minha parte, posso garantir-lhe que não existem. 
Antes de colocar-lhe a questão, permita-me que teça 
algumas considerações preliminares, que reputo de verda-
deiramente esclarecedoras da situação, até para informar o 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira de que, realmente, tive-
mos algum cuidado em ler e estudar o vosso projecto de 
lei, tal como tivemos relativamente ao diploma do Bloco 
de Esquerda. 
Começo por esclarecer que a história das Misericórdias 
em Portugal é bem o exemplo e o paradigma da bondade 
social ao serviço das causas colectivas. Não admira, pois, 
que o actual Governo tenha reparado uma injustiça, mas 
admito que isso vos tenha feito alguma mossa; admito que 
tenham ficado inconformados e que tenham ficado até 
meio atordoados com a rapidez com que o Governo repõe 
a justiça — os senhores tiveram todo o tempo para o fazer 
e não o fizeram. 

5 DE JULHO DE 2002 

Protestos do PS. 

E em boa hora este Governo devolveu as farmácias às 
Misericórdias, consideradas um dos expoentes máximos 
dessa dedicação e dessa bondade social às causas colectivas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — É bom que entendamos que estas e 
todas as farmácias são sociais, porque, primeiro, têm rele-
vância social nos serviços que prestam, pois são serviços 
públicos de venda de medicamentos, e, segundo, a sua 
actividade é regulada e devidamente fiscalizada e enqua-
drada por princípios e critérios rigorosos. 
Por outro lado, o sistema farmacêutico tem cumprido, e 
bem, o seu papel — e são precisamente os Deputados do 
Partido Socialista que o referem no preâmbulo do projecto 
de lei, e, quanto a mim, bem! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

A Oradora: — Assim sendo, se o sistema farmacêuti-
co português tem cumprido bem o seu dever, então por que 
razão apresentam este projecto de lei? Em nossa opinião, 
este diploma não faz qualquer sentido, é inconsequente e 
inoportuno, tentando apenas criar e responder a um facto 
político lançado em campanha eleitoral, porque:… 

Protestos do PS. 

… primeiro, não vem resolver qualquer problema, e os 
senhores são os primeiros a reconhecê-lo, no que respeita 
ao acesso aos medicamentos; segundo, vem criar instabili-
dade no sector, desarticulando, ele próprio, um sistema que 
funciona bem; terceiro, não cumpre nenhuma finalidade de 
justiça e social e, mais, viola, clara e grosseiramente, a 
legislação nacional e comunitária quanto à manipulação e 
embalagem dos medicamentos, bem como as regras de 
concorrência do mercado. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, agradeço que termine, uma vez que já ultrapassou em 
muito o tempo de que dispunha. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Sendo assim, pergunto: se defendem uma ideia tão 
positiva e até, como disse V. Ex.ª, ingénua, por que é que 
ela não foi aplicada e apenas se lembraram dela em termos 
de campanha eleitoral? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, peço desculpa, mas tem de terminar. Não pode conti-
nuar a usar da palavra. 

A Oradora: — Termino de imediato, Sr. Presidente. 
Por que é que o governo socialista, que promoveu, e 
bem, transferências e novas instalações de farmácias, há 
mais de dois anos por concretizar, não incluiu neste arranjo 
as 50 farmácias e não as devolveu, então, às Misericórdias, 
como verdadeiras farmácias ditas «sociais»? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, antes de dar a palavra ao orador que se segue, quero 
rectificar uma informação que, há pouco, prestei à Câmara. 
Efectivamente, a Mesa apenas recebeu, nos termos do 
artigo 27.º do Estatuto dos Deputados, uma declaração de 
conflito de interesses não, como há pouco referi errada-
mente, do Sr. Deputado José Sócrates mas do Sr. Deputado 
António José Seguro. Fica feita a rectificação para efeitos 
de informação à Câmara e de registo em Acta. 
Sr. Deputado Paulo Pedroso, há mais três oradores ins-
critos para pedir esclarecimentos. Deseja responder já ou 
no fim? 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — No fim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Então, tem a 
palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
para responder ao espírito inquisitorial do Sr. Deputado 
José Magalhães, começo por dizer que há uma senhora, 
minha prima, que é farmacêutica… 

Risos do CDS-PP e do PSD. 

… e que há uma outra senhora, minha prima, ainda que em 
2.º grau, que, segundo parece, tem uma farmácia! Espero 
que esta minha declaração o tranquilize, Sr. Deputado. 
Passo agora às perguntas que quero fazer ao Sr. Depu-
tado Paulo Pedroso. 
Começo por dizer-lhe, Sr. Deputado Paulo Pedroso, 
que, no dia 26 de Janeiro, o Secretário-Geral do Partido 
Socialista, na vossa convenção nacional, a que tive oportu-
nidade de assistir, porque chefiava a delegação do meu 
partido, anunciou a proposta das farmácias sociais. A se-
guir, os senhores fizeram um cartaz, um daqueles vossos 
cartazes de campanha, a dizer: «100 farmácias sociais». 
Devo lembrar, e, em particular, o Dr. Ferro Rodrigues, 
aqui presente, que não foi muito rigoroso nas apreciações 
que fez posteriormente, que nós, CDS-PP, pela voz do 
Presidente do meu partido, dissemos de imediato, dia 4 de 
Fevereiro de 2002 — uma data até simpática para mim, 
porque é o meu aniversário —, em conferência de impren-
sa, que o Partido Socialista, que não tinha conseguido 
fazer as farmácias sociais, como não tinha conseguido 
implementar os genéricos, como não tinha dado passo 
algum para que os medicamentos fossem mais acessíveis 
para quem mais necessita, que são os mais idosos, propu-
nha, em campanha eleitoral, o que não tinha feito ao longo 
de seis anos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mais: dissemos que, em nosso entender, 
o passo certo nessa direcção — e vou facultar-lhe uma 
cópia desta conferência de imprensa — era não a criação 
das farmácias socais mas, sim, a devolução dos alvarás das 
mesmas às Misericórdias que foram indevidamente, na 
voragem do PREC e do período revolucionário, nacionali-
zadas, aquando das nacionalizações dos hospitais. Esta é a 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

questão! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

E o Sr. Dr. Ferro Rodrigues, ignorando esse facto, fa-
lou de uma eventual concordância que, como esta confe-
rência de imprensa bem demonstra, nunca existiu. O que 
defendemos foi sempre diferente! 
Hoje, o Sr. Deputado Paulo Pedroso traz a este debate 
exactamente o mesmo que tinha na altura: o cartaz! Sr. 
Deputado, «100 farmácias socais» — era o que estava 
escrito no tal cartaz, mas o projecto de lei não refere se-
quer que são 100! No articulado não está escrito «100» em 
lado algum! 100?! Mas quais 100?! A que entidades?! Há 
milhares de entidades nas circunstâncias de poderem rece-
ber estas farmácias sociais! Mas o senhor não diz quais, 
não diz com que critério, não diz qual é o regime fiscal 
aplicável! Onde é que está o estatuto e o modelo em con-
creto destas mesmas farmácias sociais? O que é que o 
senhor pensa da devolução dos alvarás às Misericórdias? 
Não reconhece que este modelo viola claramente princí-
pios e regras de concorrência aplicáveis ao sistema geral 
das farmácias que temos? Onde é que estão estas explica-
ções? 
O Sr. Deputado Paulo Pedroso traz-nos um «papel» 
igual ao cartaz, mas devo dizer, com a consideração que 
sabe que tenho por si, inclusivamente nos debates que 
travei consigo no seu tempo de ministro, que esperava 
que trouxesse um «papel» mais detalhado, que explicasse 
quais são as 100 farmácias sociais, quais são as entida-
des, em que circunstâncias, como é que o regime social é 
aplicável… 

Protestos do PS. 

Não, não! Porque os senhores não são governo, os 
senhores perderam as eleições! E não é certamente este 
Governo que, com este «papel» escasso, vai resolver esse 
mesmo problema. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
Telmo Correia, tem de terminar, porque já ultrapassou, em 
muito, o tempo de que dispunha, com o beneplácito da 
Mesa. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente, dizendo ao Sr. 
Deputado Paulo Pedroso que fico até com a ideia de que 
este projecto de lei do PS não é sua mas, sim, do Sr. Edson 
Ataíde. Foi ele quem fez o cartaz e foi ele, com certeza, 
quem fez agora o projecto de lei, porque vindo de si seria 
certamente melhor! 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E ninguém percebe por que é que em 
seis anos de governo não devolveram os alvarás e não 
criaram as farmácias sociais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 

Telmo Correia, não quis interromper a sua intervenção, 
mas não posso deixar de chamar a atenção que o Estatuto 
dos Deputados, em particular o artigo 27.º, em matéria de 
eventual conflito de interesses, é uma questão importante, 
diria mesmo, fundamental,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — … para asse-
gurar a transparência do funcionamento da Assembleia da 
República, pelo que deve ser cumprido e não desvaloriza-
do. Isto sem prejuízo, obviamente, das considerações polí-
ticas que as intervenções dos Srs. Deputados devem mere-
cer e que cada um é livre de fazer. 
É um princípio que não devemos desvalorizar; pelo 
contrário, devemos valorizá-lo em cada momento. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra 
para interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
quero apenas dizer que não quis, de maneira alguma, des-
valorizar o Estatuto dos Deputados, que respeito. 

Vozes do PS: — Ah!… 

O Orador: — Apenas tenho notado uma tal preocupa-
ção do Sr. Deputado José Magalhães que eu quis ir para 
além do Estatuto, quis tranquilizá-lo para além do Estatuto. 
Eu só quis mais do que o próprio Estatuto estabelece, e 
nunca menos. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Clara Carnei-
ro. 

A Sr.ª Clara Carneiro (PSD): — Sr. Presidente, não 
percebi se estamos perante um projecto de nacionalização 
de farmácias. Se estamos, então passo a ter incompatibili-
dade na medida em que sou directora técnica de uma far-
mácia. Ou seja, com a nacionalização, eu passaria a ser 
directora técnica de uma farmácia pertencente ao Estado, 
pelo que ficaria numa situação de incompatibilidade com o 
Estatuto de Deputada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Se não é um projecto de nacionalização de farmácias, 
Srs. Deputados, convém reler a norma relativa às incompa-
tibilidades, no Estatuto dos Deputados. 

Protestos do PS. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Oiçam! Oi-
çam! 

A Oradora: — Sr. Presidente, Srs. Deputados, falemos 
sério e vamos ao fundo da questão. 
Este projecto de lei nasceu construído do telhado. Se se 
5 DE JULHO DE 2002 

pura! 
lembrarem, na campanha eleitoral do PS, este projecto 
nasceu apenas com o nome «farmácias sociais», foi a pri-
meira vez que apareceram com esta conotação. No entanto, 
devo dizer que sou directora técnica de uma farmácia que 
entrega medicamentos gratuitos a todos os doentes que 
aparecem com receituário das Misericórdias — saem de lá 
a custo zero, não pagam nada. 

O Sr. Ferro Rodrigues (PS): — Quem é que financia? 
Quem é que paga? 

A Oradora: — Os Srs. Deputados, com este projecto 
de lei, têm a intenção de fazer o quê? De darem medica-
mentos? De darem medicamentos às doses? De darem 
medicamentos aos pobrezinhos? 

O Sr. Ferro Rodrigues (PS): — Aos «pobrezinhos»?! 

A Oradora: — Vamos ter um sistema de distribuição 
de medicamentos em Portugal a dois ritmos: um sistema de 
medicamentos para pobres e um outro para ricos?! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Isso é demagogia 

O Sr. António Filipe (PCP): — Somos todos ricos! 

A Oradora: — Os Srs. Deputados já perceberam, e 
sabem perfeitamente, que o problema no acesso aos medi-
camentos não é físico! O governo socialista fez um estudo 
— e muito bem! —, que, em 1998, encomendou ao 
INFARMED, para chegar à conclusão que, na área da 
saúde, a maior homogeneidade de distribuição, e, portanto, 
de acessibilidade às populações, é exactamente no sector 
farmacêutico. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Exacto! 

A Oradora: — O problema do acesso aos medicamen-
tos em Portugal não é físico, Srs. Deputados, é financeiro. 
Então, vamos por mecanismos positivos entregar a essas 
pessoas a possibilidade de terem medicamentos a preços 
acessíveis, mas não é através de uma rede a que os senho-
res chamam alternativa, que é completamente substitutiva 
da rede que existe… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … e que está a funcionar bem, que está 
bem distribuída — os próprios Srs. Deputados o reconhe-
cem no preâmbulo do vosso diploma. Há tanta coisa na 
área social que não funciona e onde podemos deitar mão e 
vamos destruir, porque é isso que o vosso diploma faz — 
peço desculpa, mas é um diploma delirante —,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … quer a instalação, quer o regime de 
aberturas, quer o regime de funcionamento das farmácias?! 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Mais, chega ao cúmulo de se intitular 
«de funcionamento» e, depois, remete para legislação 
posterior o funcionamento dessas próprias farmácias! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, tem de concluir. O seu tempo esgotou-se. 

A Oradora: — Concluo já, Sr. Presidente. 
Srs. Deputados, pergunto: a quem beneficia e como o 
vosso projecto de lei? Vão dar medicamentos de graça? Se 
dão de graça, não se autofinanciam para o vosso serviço 
social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputada 
Clara Carneiro, tenho de reafirmar de novo, agora por 
maioria de razão, o que há pouco disse ao Sr. Deputado 
Telmo Correia. Nós temos o Estatuto dos Deputados que 
deve ser cumprido por cada um de nós, para o que deve ser 
lido e conhecido pelos Srs. Deputados. 
Neste sentido, embora com prejuízo do nosso tempo, 
peço à Sr.ª Secretária da Mesa que leia a parte relativa à 
questão que aqui tem estado em debate. 

Vozes do CDS-PP: — Nós conhecemos o Estatuto, Sr. 
Presidente! 

Vozes do PS: — Mas há quem não conheça! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Desculpem, 
Srs. Deputados, se não se importam, sou eu quem decide 
essa matéria. 
Assim, para que não voltemos a esta questão durante o 
debate e possamos prosseguir os trabalhos sem incidentes 
processuais, a Sr.ª Secretária vai ler a respectiva norma. 

A Sr.ª Secretária (Isabel Gonçalves): — Srs. Deputa-
dos, passo a ler o artigo 27.º — Eventual conflito de inte-
resses — do Estatuto dos Deputados: 

1 — Os Deputados, quando apresentem um projecto de 
lei ou intervenham em quaisquer trabalhos parlamentares, 
em comissão ou em Plenário, devem previamente declarar 
a existência de interesse particular, se for caso disso, na 
matéria em causa. 
2 — São designadamente considerados como causas de 
um eventual conflito de interesses: 

a) Serem os Deputados, cônjuges ou seus parentes 
ou afins em linha directa ou até ao 2.º grau da li-
nha colateral, ou pessoas com quem vivam em 
economia comum, titulares de direitos ou partes 
em negócios jurídicos cuja existência, validade 
ou efeitos se alterem em consequência directa da 
lei ou resolução da Assembleia da República; 
b) Serem os Deputados, cônjuges ou parentes ou 
afins em linha recta ou até ao 2.º grau da linha 
colateral, ou pessoas com quem vivam em eco-
nomia comum, membros de órgãos sociais, man-
datários, empregados ou colaboradores perma-
nentes de sociedades ou pessoas colectivas de 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

fim desinteressado cuja situação jurídica possa 
ser modificada por forma directa pela lei ou reso-
lução a tomar pela Assembleia da República. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, penso que está lido o essencial. 
Vamos prosseguir os nossos trabalhos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sobre que as-
pecto da condução dos trabalhos, Sr. Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, so-
bre esta questão concreta e sobre este seu pedido de leitu-
ra. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, de 
uma forma muito séria, quero dizer que eu, pessoalmente, 
entendo que, se calhar, temos de fazer um apuramento e 
uma interpretação mais rígida, ou menos rígida, desta 
norma, mas uma interpretação mais correcta. 

Protestos do PS. 

Srs. Deputados, peço calma! 
Temos de fazer uma interpretação mais rigorosa desta 
norma, cuja leitura o Sr. Presidente acabou de pedir. Con-
tudo, Sr. Presidente, quero dizer duas coisas. 
Em primeiro lugar, o que não é aceitável é que, num 
qualquer debate, se possa levantar um princípio de suspei-
ção, em minha opinião. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Por isso, fiz a referência que fiz há 
pouco, designadamente saber se um jurista ou um advo-
gado não pode discutir uma matéria que tenha a ver com 
tribunais! 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Ou se um professor não pode discutir 
matéria que tenha a ver com educação! Não podemos che-
gar a uma leitura deste tipo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Em segundo lugar, quero dizer que o Sr. Presidente foi, 
a meu ver — e peço desculpa por dizer isto, mas faço-o 
com toda a consideração que tenho por V. Ex.ª —, relati-
vamente injusto na referência que fez à Sr.ª Deputada 
Clara Carneiro por uma razão simples: eu posso ter ido um 
pouco além naquilo que disse, mas a Sr.ª Deputada Clara 
Carneiro estava debaixo de uma suspeição directa do Sr. 
Deputado José Magalhães… 


Vozes do PSD: — Exactamente! É indecente! 

O Orador: — … e, por isso, fez muito bem em dizer o 
que disse. Não sei se o Sr. Presidente se terá apercebido 
desse facto. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa, exactamente nos mesmos 
termos, ou ao abrigo das mesmas normas, que o Sr. Depu-
tado Telmo Correia. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado, mas peço-lhe que seja o mais breve 
possível. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de tentar que, nesta matéria, não estabelecêssemos entre 
nós quezílias… 

Risos do Deputado do CDS-PP João Pinho de Almeida. 

… inapropriadas e injustificadas. 
A norma do Estatuto dos Deputados, que estamos a 
discutir, foi aprovada por largo consenso. É uma tentativa 
de introduzir no Parlamento português uma prática que é 
frequente noutros Parlamentos e que não se traduz em 
nenhuma invasão de qualquer direito fundamental dos 
Deputados, naturalmente — traduz-se num princípio de 
transparência. Os Srs. Deputados, estavam cá quando, há 
pouco — sei que já decorreram muitas horas, mas, enfim, 
foi hoje ainda —, a Sr.ª Deputada Maria de Belém Roseira 
teve ocasião de registar em Acta a sua declaração de inte-
resses. E eu pergunto, Srs. Deputados: qual é a dificuldade 
de o fazer? 

Vozes do CDS-PP: — Nenhuma! 

O Orador: — Que violência e suspeição é que deduz 
alguém que lembre isso a alguém que se esqueça disso? 
Qual é a dificuldade, no caso concreto… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, peço-vos que deixem o Sr. Deputado José Magalhães 
terminar. 
Aproveito para lhe pedir, Sr. Deputado, que conclua 
rapidamente, para podermos prosseguir o debate no que é 
essencial. 

O Orador: — Sr. Presidente, serei certamente brevís-
simo, mas gostaria de ter as condições mínimas de audibi-
lidade. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, peço-vos que criem condições para podermos ouvir 
quem está no uso da palavra. 
Faça o favor de prosseguir, Sr. Deputado José Maga-
lhães. 
5 DE JULHO DE 2002 


O Orador: — Sr. Presidente, não compreendemos em 
absoluto, mas em absoluto, sobretudo pelo teor da declara-
ção inicial da Sr.ª Deputada Clara Carneiro que, manifes-
tamente, confunde incompatibilidades com declaração de 
interesses. Não está em causa incompatibilidade absoluta-
mente alguma! A Sr.ª Deputada pode tomar parte em todas 
as votações sobre esta questão! Esta questão é manifesta-
mente de interesse óbvio, e a Sr.ª Deputada já fez declara-
ções abundantes sobre esta questão, que corroboram até 
isso de uma maneira bastante gritante, que eu agora não 
trago ao Plenário! 
Que elemento é que leva a entender-se que aqui há que 
fazer um braço-de-ferro com quem quer que seja, sobretu-
do com a nossa bancada, para aplicação de uma norma em 
torno da qual se registou consenso? Querem revogar a 
norma? Ou, então, querem dar-lhe um significado tal,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Está a dar-lhe o 
seu! 

O Orador: — … de que ela não tem importância ne-
nhuma? Porque, se V. Ex.ª passa sem uma declaração, 
mínima que seja, por esta norma, então eu digo que qual-
quer pessoa passa, mesmo a que tenha o mais brutal inte-
resse e deva declará-lo. E este precedente não aceitamos 
que se fixe! Não lhe estamos a pedir nada, a não ser que 
declare o que é público e notório, mas queremos que o faça 
por si! 
Francamente, digo que me sinto constrangido a ter de 
Deputado, seja ele qual for, aponte o dedo a um outro 
Deputado, dizendo que ele se encontra numa situação de 
conflito de interesses, que está ocultar uma situação! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Isto é uma vergonha! Nenhum dos senhores tem o 
direito de julgar a situação de outro Deputado a este pro-
pósito! Nenhum dos senhores! É uma vergonha estarmos a 
apontar o dedo seja a quem for, a levantar suspeições a 
propósito de tudo e de nada, com uma paranóia que não 
tem qualquer sentido! 
Tal como há pouco dizia — e bem! — o Sr. Deputado 
Telmo Correia, daqui a dias estamos a discutir o Código 
Penal e um Deputado que seja advogado penalista não 
pode fazê-lo, tem de vir dizer que se encontra numa situa-
ção de conflito de interesses na matéria em causa. 

Vozes do CDS-PP: — O mesmo acontece com um sin-
dicalista! 

O Orador: — Isto não pode ser! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
Guilherme Silva, peço que conclua, por favor. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Compreendo a falta de importância que os Srs. Depu-
tados dão ao vosso projecto de lei! Compreendo que o 
debate vos esteja a correr mal! 

Risos de Deputados do PS. 

Compreendo que os senhores tenham escolhido mal o 
dia e a hora, apesar de terem tido a liberdade de o fazer em 
Conferência dos Representantes dos Grupos Parlamenta-
res. Compreendo tudo isto. Mas, por amor de Deus, te-
nham um mínimo de senso, adoptem, ao menos, um deno-
minador comum, que deve unir-nos a todos, que é o da 
defesa da dignidade do Parlamento e dos Deputados, pois 
não é desta maneira que se dignifica o Parlamento, nem 
que se dignificam os Deputados! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 
fazer uma intervenção deste tipo,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… porque seria tão fácil para V. Ex.ª evitá-la, que só pode 
ter uma razão estranha, mas já agora também seria bom 
que a declarasse, para a não fazer. Porém, não perdemos a 
esperança de que a venha a fazer, e é para seu bem e para o 
bem da Assembleia da República! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Peço a palavra para 
interpelar a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sobre que 
matéria, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — É sobre a matéria 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
que está a ser discutida. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, 
lamento que em cada dia que passa se assista a estes exem-
plos, que são atentados constantes à dignidade do Parla-
mento. 
Srs. Deputados do PS, aprendam, de uma vez por to-
das, que esta é uma questão que tem a ver com a análise 
que cada um faz quanto a saber se se encontra ou não 
nessa situação. Não é minimamente legítimo que um 
to, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, para 
exercer o direito regimental da defesa da honra da banca-
da, dadas as acusações, aliás, suponho, do foro psiquiátri-
co, feitas pelo Sr. Deputado Guilherme Silva à bancada. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
agradeço que retire a expressão «do foro psiquiátrico». 
Em todo o caso, tem a palavra. 

60 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, que eu 
saiba, a expressão «paranóia» é do foro psiquiátrico. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que faça a defesa da honra da bancada. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, não 
quero «empurrar» o Sr. Deputado Guilherme Silva para a 
farmácia, embora eu julgue que se terá excedido, mas terá 
ocasião de explicar porquê. 
Sr. Deputado Guilherme Silva, penso que V. Ex.ª en-
trou a meio do debate um pouco inopinadamente,… 

Vozes do PS: — Veio a meio! 

O Orador: — … e entrou num clima de perturbação 
que não tem justificação. 
O Sr. Deputado participou, como eu e tantos outros 
Srs. Deputados, no processo de elaboração do artigo do 
Estatuto dos Deputados que agora está a ser invocado. 
Para que é que aprovámos este artigo, Sr. Deputado Gui-
lherme Silva? Foi para quebrar a dignidade do Parlamen-
to? Foi para violar a consciência dos Deputados? Foi para 
colocá-los sob suspeição? 

Protestos do Deputado do CDS-PP Telmo Correia. 

Não foi! 

Protestos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

O Sr. Deputado Luís Marques Guedes também está 
muito excitado. 
Foi, muito manifestamente, para permitir aos Deputa-
dos que, com bom senso e bom gosto, estivessem em deba-
tes onde manifestamente têm um interesse particular ou 
uma qualquer relação, nos termos que a Sr.ª Secretária da 
Mesa teve há pouco ocasião de referir, que possa e deva 
ser invocada publicamente, não tanto por causa de nós, 
Deputados, que bastante sabemos uns dos outros, mas por 
transparência em relação aos cidadãos, para que sobre as 
nossas razões e motivações não pesem, aí sim, suspeições. 
Sr. Deputado Guilherme Silva, V. Ex.ª tem uma coliga-
ção parlamentar, tem uma sobeja maioria e por isso pode 
revogar o artigo 27.º do Estatuto dos Deputados; mas não 
o fará com o nosso apoio, nem, antes de o revogar, V. Ex.ª 
fará dele letra morta. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Também não nos intimida pelo facto de 
esbracejar, de erguer muito a voz e de dizer que estamos a 
quebrar o decoro do Parlamento,… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … porque não temos medo, absoluta-
mente nenhum, do altear de voz. V. Ex.ª deveria sobretu-
do, para evitar cenas como a de ontem, em que um Depu-

tado foi expulso da Sala, historicamente, pela primeira vez 
num regime democrático… 

Vozes do PS: — Exactamente! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Foi mandado sair e impedido de partici-
par numa votação, o que, aliás, a lei não obriga. 
Ora, para evitar situações de descontrolo deste tipo, V. 
Ex.ª poderia dar bons conselhos. Portanto, Sr. Deputado 
Guilherme Silva, tratemos isto com moderação e equilí-
brio, e ainda está a tempo, na sua qualidade de presidente 
do grupo parlamentar, de sugerir à Sr.ª Deputada Clara 
Carneiro, nossa colega, que não se coíba de dizer aquilo 
que lhe está nos lábios, e que está, sobretudo, em qualquer 
jornal, em qualquer sítio e até na Comissão de Ética da 
Assembleia da República. Que razão é que há para o não 
fazer? Que teste é que nos querem fazer? Se nos querem 
fazer um teste de desistência, Sr. Deputado, desista V. 
Ex.ª, nós não desistimos! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para dar 
explicações, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, o 
Sr. Deputado José Magalhães veio defendeu a honra da 
sua bancada… Realmente, eu acho isto uma coisa 
extraordinária! 
O senhor insulta toda a Assembleia… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — … e quando temos de defender a honra 
da Assembleia, que é o que está em causa com as suas 
atitudes, o senhor sente-se ofendido e precisa de defender 
a honra da sua bancada! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Veja lá a subversão de valores e de prin-
cípios que o senhor aqui traduz. Veja lá a paranóia, a inim-
putabilidade, tudo isso caracteriza a sua actuação parla-
mentar. 

Risos do PSD. 

É exactamente este o quadro em que V. Ex.ª actua. 

Protestos do PS. 

Vou dizer-lhe uma coisa simples, Sr. Deputado: nós 
conhecemos muito bem essa disposição do Estatuto dos 
Deputados, mas há algo que não vamos aceitar, e V. Ex.ª 
pode continuar a fazer as cenas que faz, a apontar o dedo. 
Será a consciência de cada um dos Deputados desta ban-
cada que ditará se se fará ou não uso dessa disposição. 

5 DE JULHO DE 2002 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Sr. Deputado, quero dizer, muito clara-
mente, que conheço a situação da Sr.ª Deputada Clara 
Carneiro, conheço a referida norma, em cuja elaboração 
colaborei, e posso dar-lhe a certeza absoluta de que a Sr.ª 
Deputada não está em situação de ter de declarar seja o 
que for a propósito da discussão da matéria em causa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Deputada não se encontra em nenhuma das 
situações que lhe exija semelhante declaração. Os senhores 
fazem as confusões que entenderem, mas a Sr.ª Deputada 
nada tem a ver com as farmácias sociais, não tem minima-
mente a ver com esta questão. 

Protestos do PS. 

Os senhores façam as interpretações que entenderem, 
mas, repito, a situação concreta da Sr.ª Deputada Clara 
Carneiro nada tem a ver com a referida disposição. 
Mais: se a questão é a Câmara ter conhecimento de 
uma qualquer situação dessas, ela é do conhecimento de 
todos, como se vê. Nesta disposição, o que teria sentido 
seria dar conhecimento de uma situação oculta, que não 
fosse conhecida, da qual o Deputado em causa entendesse 
dever fazer ciente a Câmara. Não é este o caso! 

Protestos do PS. 

Rigorosamente, não se trata da aplicação desta dispo-
sição. V. Ex.ª continuará a fazer as cenas todas que en-
tender, mas não vai, com certeza, violentar a consciência 
de nenhum dos Deputados que aqui estão sentados nesta 
bancada. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Peço a palavra para 
uma interpelação à Mesa sobre esta matéria, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Faça favor, 
Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Serei muito breve, Sr. 
Presidente, porque creio que o incidente podia e devia ter 
sido encerrado quando a Mesa leu a disposição que estava 
em causa. 
Somos um corpo legislativo, conhecemos a letra da lei 
e devemos cumpri-la da melhor forma. 
Não sei se isto provoca divergências neste Plenário, 
mas entendo que esta norma sobre incompatibilidades ou 
sobre declarações de conflito de interesses é uma norma 
fundamental da democracia. É constitutiva da democracia, 
da confiança que podemos ter todos no Parlamento e na 
vida parlamentar. 
Naturalmente, se há interpretações a fazer nesta maté-
ria, e se, porventura, este debate o prova, como outros 
anteriormente, justificar-se-á alguma discussão em Confe-
rência dos Representantes dos Grupos Parlamentares ou 
noutras instâncias, mas nunca, em circunstância alguma, 
ela deve ser posta em causa. Tanto mais que muitos senti-
mos esta necessidade, em muitas circunstâncias. 
Sou funcionário público de uma universidade pública 
portuguesa,… 

Vozes do PSD: — Então, faça a sua declaração! 

O Orador: — … onde dou aulas, sem receber um tos-
tão de vencimento, já agora acrescento. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

É assim, porque sou Deputado e, portanto, não há acu-
mulação. 
Se estivesse em discussão a dissolução dessa universi-
dade ou, por exemplo, a sua privatização, naturalmente 
teria de apresentar essa situação concreta. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Então, e a lei do ensi-
no superior? 

O Orador: — Srs. Deputados, não percebo o nervoso! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, peço que não interrompam, para podermos prosseguir 
com a maior celeridade possível os nossos trabalhos. 

O Orador: — Acho que há uma perturbação injustifi-
cada, e, a meu ver, este assunto mereceria ter alguma tran-
quilidade. 
O fundamental que está em causa é saber se somos ou 
não obrigados — e somos! — a declarar conflitos de inte-
resses quando eles se registam. E creio que qualquer tem-
pestade que sistematicamente ocorra, quando o problema é 
suscitado na base da transparência, deve ser evitada por 
quem tenha bom senso. Veremos, neste episódio, ou nos 
próximos, se há essa distribuição suficiente do bom senso 
nesta Assembleia. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, estou certo de que toda a Câmara está consciente da 
importância do Estatuto dos Deputados e do seu cumpri-
mento em todas as suas dimensões. Foi, aliás, para o re-
lembrar que senti a necessidade de pedir à Sr.ª Secretária 
da Mesa que lesse a norma que tem estado em discussão. 
Seguramente que cada Sr. Deputado, em sua consciência, 
saberá se essa norma se lhe aplica ou não e se, portanto, 
deverá ou não fazer a declaração em causa, que é uma 
declaração importante para a transparência do funciona-
mento da Assembleia da República e para o seu prestígio. 
E, seguramente, todas as bancadas estão de acordo e cons-
cientes da sua importância. 
Quanto à sua interpretação jurídica, ou à leitura de cada 
caso concreto, temos a Comissão de Ética. Por conseguin-
te, reenvio este debate para essa Comissão e, se for caso 
disso, para a própria Conferência dos Representantes dos 
Grupos Parlamentares. 
Assim, se todos estamos de acordo, dou por encerrado 
este parêntesis e vamos prosseguir os nossos trabalhos. 
62 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Para pedir esclarecimentos ao Sr. Deputado Paulo 
Pedroso, tem a palavra o Sr. Deputado João Pinho de 
Almeida. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, permita-me que contextualize um pouco o pedido de 
esclarecimento que quero fazer ao Sr. Deputado Paulo 
Pedroso. 
A meio da intervenção do Sr. Deputado Paulo Pedroso 
quase me convenci de que os senhores já tinham encontra-
do uma razão para o facto de terem perdido as últimas 
eleições, por que terem afrontado as farmácias em Portu-
gal. E, portanto, todos os portugueses decidiram que o PS 
tinha governado mal durante seis anos por causa das far-
mácias. 
Gostaria ainda de lembrar uma campanha eleitoral do 
Partido Socialista, em que, a certa altura, por falta de capa-
cidade para argumentarem da qualidade do governo que 
tinham exercido durante seis anos, apareceram com carta-
zes ao nível do mais fraco que se faz numa candidatura a 
uma associação de estudantes. 
Havia um cartaz que prometia melhor ensino do portu-
guês, do inglês e da matemática; havia um outro que pro-
metia mais formação profissional para os jovens; e havia 
este que prometia as farmácias sociais. Ideias desgarradas, 
sem conteúdo, como se revela aqui — e trazem-nos exac-
tamente aquela que, se calhar, de entre todas, menos con-
teúdo tinha. 
Concretamente, em relação ao projecto de lei que aqui 
nos trazem, gostaria de saber se o Sr. Deputado Paulo 
Pedroso não considera que há uma manifesta incoerência 
entre a exposição de motivos e o articulado do mesmo 
diploma. E lembro o facto de, na exposição de motivos, 
referirem que este tipo de farmácias são 100 e de, no arti-
culado, não fazerem qualquer referência ao número de 
farmácias que pretendem criar com este sistema. Pormeno-
res, com certeza! 

Protestos do PS. 

Por outro lado, pela forma como está redigido o articu-
lado deste projecto de lei, não lhe parece que este tipo de 
farmácias vai entrar em competição directa com as farmá-
cias que já hoje existem? Não acha isto manifestamente 
injusto? 

Protestos do PS. 

Srs. Deputados, deixem-me acabar. 
Isto porque, sem haver critérios democráticos e geográ-
ficos, o projecto de lei permite, obviamente, uma situação 
insustentável, a de se implantar farmácias que não têm o 
mesmo regime de funcionamento. Ora, é isso que releva, 
porque o regime de criação, o regime de funcionamento 
não é o mesmo, e essa competição enquadrava-se obvia-
mente na figura do auxílio do Estado, que, como sabem, é 
proibida pela legislação comunitária! 

Protestos do Deputado do PS Paulo Pedroso. 

Por outro lado, Sr. Deputado Paulo Pedroso, pergunto-

lhe se, em relação às farmácias, esta foi a única coisa que 
conseguiram propor. Isto porque os senhores, em seis 
anos, no que diz respeito a uma questão muito mais impor-
tante, a política do medicamento, não conseguiram resol-
ver o problema e, mais uma vez, em vez de pegarem pelo 
medicamento, de pegarem por aquilo que verdadeiramente 
interessa à maioria dos cidadãos portugueses, vão pegar 
pelo conceito de farmácia, sem sequer conseguirem expli-
car o conceito que aqui hoje apresentam. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, dispondo, para o efeito, de 5 minutos, tem a palavra o 
Sr. Deputado Paulo Pedroso. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, a Sr.ª 
Deputada Ana Manso referiu-se a dois aspectos: primeiro, 
falou do acto do Primeiro-Ministro (e já lá irei) e, depois, 
provou que leu a publicidade paga pela Associação Nacio-
nal de Farmácias contra o Partido Socialista, porque tudo 
aquilo que disse já está lá, limitou-se a reproduzir aqui as 
posições da Associação Nacional de Farmácias — cum-
primento-a por isso. Mas esta é uma matéria que não care-
ce de qualquer novo esclarecimento por parte do Partido 
Socialista, por estar esclarecida há muito tempo. 
Passo agora à questão colocada relativamente às Mise-
ricórdias. Devo dizer-lhe duas coisas: primeiro, há um erro 
histórico no CDS-PP. O CDS-PP só gosta de restaurar 
coisas que tenham sido retiradas após o 25 de Abril. Mas a 
verdade é que estão a restaurar alvarás que foram caçados 
na sequência de uma legislação de 1966, muito antes do 25 
de Abril, que é a legislação sobre a propriedade das farmá-
cias. Eu já tinha visto isso na imprensa, aquando da vossa 
conferência de imprensa. 
Mas também lhe digo que há aqui dois problemas: há o 
de solucionar o passado — e o Sr. Primeiro-Ministro, 
cumprindo o Programa do Governo do PP, já fez questão 
de dizer que para isso está disponível — e o de preparar o 
futuro. Nas perguntas colocadas pelos Srs. Deputados há 
um total desconhecimento sobre como funcionaram ao 
longo dos anos e funcionam ainda hoje as poucas dezenas 
de farmácias sociais que sobreviveram a essa «fúria» con-
tra a economia social e corporativa da legislação de 1966. 
E quem for ver como funcionam essas farmácias… Aliás, 
convidei os Srs. Deputados, convite que reafirmo, em 
particular, à Sr.ª Deputada Clara Carneiro, a irem ver como 
funcionam essas farmácias nas mutualidades. Sr.ª Deputa-
da, venha vê-las a funcionar e vai descobrir a primeira das 
vantagens. 

A Sr.ª Clara Carneiro (PSD): — Já lá fui! 

O Orador: — Como a Sr.ª Deputada sabe, as farmá-
cias têm lucros; as farmácias sociais que estamos a criar 
são instituições sem fins lucrativos;… 

Vozes do PS: — Exacto! 

Vozes do PSD: — Então, são farmácias sem lucros! 

5 DE JULHO DE 2002 

O Orador: — … e, como a Sr.ª Deputada deveria sa-
ber — e ou não sabe ou não disse —, as margens geradas 
revertem para a prestação de cuidados de saúde à popula-
ção. Não é nenhum regime específico de cidadãos pobres, 
é um regime complementar de saúde pública! 
Como a Sr.ª Deputada, se leu o nosso diploma, também 
deveria saber, nós propomos farmácias sociais para insti-
tuições que sejam simultaneamente não lucrativas de utili-
dade pública… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Mas dessas há 
milhares! 

O Orador: — … e disponham de organização e gestão 
de cuidados de saúde ou de serviços de protecção da saú-
de. O Sr. Primeiro-Ministro não teve este cuidado! O Sr. 
Primeiro-Ministro propõe-se recuperar alvarás de institui-
ções que, hoje, podem nada ter a ver com a saúde. Esse 
cuidado não está no número que o Sr. Primeiro-Ministro 
referiu esta semana. Mas oxalá venha a estar! É um bom 
aperfeiçoamento! 
Vou colocar mais uma questão. 
Srs. Deputados, o que está aqui em causa, do nosso 
ponto de vista, é muito simples: em vários sectores, vários 
domínios, de actividade em Portugal há a coexistência 
entre a propriedade privada e a propriedade social. Qual é 
o problema de haver um sector complementar, minoritário 
e dependente de despacho do Sr. Ministro? 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Tiveram seis anos para 
fazer isso! 

O Orador: — Qual é o problema de haver essa com-
plementaridade? O que é que os assusta nisto? 
Srs. Deputados, não posso acreditar que, num universo 
de 2500 farmácias comerciais, sejam 100 farmácias sociais 
a provocarem essa mossa toda! 

Vozes do CDS-PP: — Mas onde é que estão as 100?! 

O Orador: — Não posso acreditar que sejam verdadei-
ramente questões de concorrência que os motivem! 
Deixem-me informá-los que esta não é uma especifici-
dade portuguesa, há cinco países da União Europeia com 
farmácias sociais. Mais: aquilo que os senhores farão, se 
não deixaram viabilizar este diploma, é, pura e simples-
mente, proibir as instituições de solidariedade social de 
complementarem os serviços de saúde que têm com a 
disponibilização às populações de cuidados farmacêuticos. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que é que os senhores têm contra a 
iniciativa de solidariedade social no âmbito da saúde? 
Digam lá! Digam, porque é bom sabermos! 

Vozes do PS: — Claro! 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Qual é a lei que este 
diploma revoga?! 

O Orador: — Se não disserem, teremos de concluir 
que, tal como passou pelo discurso das quatro questões dos 
Srs. Deputados, só há um argumento: a protecção de um 
lobby empresarial de farmácias. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra para exercer o direito regimental da defesa 
da honra da minha bancada. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
pode esclarecer em que ponto é que a bancada do CDS-PP 
se sentiu ofendida? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Num único ponto, 
Sr. Presidente, nas duas últimas palavras do Sr. Deputado 
Paulo Pedroso, quando sugeriu que estávamos ao serviço 
de um lobby. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
dou-lhe a palavra, como é evidente, lembrando-lhe apenas 
que são 21 horas e 20 minutos. E para quem, há pouco, nos 
colocava o problema da hora tardia em que estávamos a 
fazer o debate… 

Vozes do PSD: — Isso foi o PS! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — A honra 
não tem horas! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — É evidente 
que a honra não tem horas, como ouvi aqui, e dou-lhe a 
palavra, não deixo, no entanto, de chamar a atenção para o 
adiantado da hora. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Paulo Pedroso, quero apenas sublinhar duas 
coisas, que eu esperava que tivessem ficado claras desde o 
início. 
Em primeiro lugar, nós não temos nem a posição que 
os senhores têm e defendem nesta matéria, nem a posição 
de nenhum lobby que exista nesta mesma matéria. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A única coisa que dissemos e sempre 
defendemos foi a devolução dos alvarás às Misericórdias, 
que são instituições sociais de acção social prestigiadas, e 
cujo prestígio, capacidade e intervenção nesta matéria, que 
tem séculos, é indiscutível. Foi a única coisa que defende-
mos, foi a única coisa que propusemos, não é, por isso, 
aceitável que o Sr. Deputado venha insinuar qualquer 
ligação da nossa parte a qualquer lobby. 
Em segundo lugar, Sr. Deputado, quero dizer-lhe que 
há alvarás retidos a propósito das nacionalizações dos 
hospitais em 1975. Alerta-me o Sr. Deputado que podem 
existir situações do tempo do Estado Novo. Sr. Deputado, 
aí, por maioria de razão, conto consigo, conto com o Dr. 
Ferro Rodrigues para, nesses casos, então, devolvermos 
ainda com mais veemência os alvarás que venham do tem-
po do Estado Novo. Não temos qualquer problema com 
64 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

isso. 
3000. 
Já agora, gostava de saber qual é a sua posição, porque 
não me respondeu à pergunta que lhe fiz quanto à devolu-
ção destes alvarás às Misericórdias. Qual é a sua posição, 
porque não respondeu? Também não respondeu quais são 
as 100 farmácias sociais, uma vez que o articulado nada 
diz, e, de entre os milhares de instituições que tem para 
escolher, quais são as que vão receber estes 100 alvarás,… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — E com que critérios! 

O Orador: — … porque tanto podem ser 100 como 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para dar 
explicações, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Pedroso. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Telmo Correia, deixe-me dizer-lhe apenas duas 
coisas que pretendo que esclareçam as questões que colo-
cou. 
Primeiro, a nossa posição sobre a devolução dos alva-
rás às Misericórdias: nós ainda nem sabemos se eles vão 
ser devolvidos para as farmácias serem tal como eram no 
passado, abertas ao público, ou para serem restritas e fe-
chadas aos utentes! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — São pobres! 

O Orador: — O Sr. Deputado é capaz de me responder 
a esta pergunta? Se o Sr. Deputado for capaz de me res-
ponder a esta pergunta, dou-lhe a nossa posição. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Já a têm?! 

O Orador: — Só que o Sr. Deputado não é capaz de 
responder a esta pergunta, porque o Governo também não 
é capaz, neste momento, de o fazer. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Segundo, o Sr. Deputado disse — e 
muito bem! — que o CDS-PP só prometeu a devolução de 
alvarás. É verdade! E julgo nunca ter dito que o CDS-PP 
tenha prometido outra coisa. 

Vozes do CDS-PP: — Disse que estava ao serviço de 
um lobby! 

O Orador: — Disse apenas que o Governo se limita a 
cumprir o programa do CDS-PP. É uma questão diferente. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não sou membro 
do Governo! Tenho a minha opinião! 

O Orador: — Mas há perguntas que, a meu ver, são 
legítimas numa óptica do presente. E a questão é esta: os 
senhores pretendem a devolução de alvarás,… 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Chama-se Justiça! 

O Orador: — … que podem ir parar a Misericórdias 
que hoje não têm qualquer actividade no âmbito da saúde; 
nós pretendemos que o esforço de solidariedade social que 
se desenvolveu nos últimos 30 anos em Portugal seja reco-
nhecido. 

A Sr.ª Maria Celeste Correia (PS): — Exactamente! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Para umas coisas 
não são, mas para outras já são! 

O Orador: — Ora, nos últimos 30 anos, em Portugal, 
nasceram muitas novas instituições, e não há qualquer 
razão para um simples restauracionismo do passado e para 
o não reconhecimento de que há aqui espaço, no âmbito da 
economia social, para este complemento de cuidados em 
complemento com as outras farmácias. 
Mais: não estamos sozinhos, Sr. Deputado! O Dr. Ba-
gão Félix, em plena campanha eleitoral, disse que estava 
de acordo com o princípio da posição do Partido Socia-
lista,… 

Vozes do PS: — Exactamente! 

O Orador: — … e, portanto, o Sr. Deputado é que está 
menos acompanhado do que julga nesta matéria. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Diga os critérios! 

O Orador: — Uma última questão, Sr. Deputado: 
quanto ao argumento da semelhança com a Associação 
Nacional de Farmácias, não pretendo dizer que algum dos 
Srs. Deputados esteja ao serviço de qualquer lobby. 

Vozes do CDS-PP: — Ah!… 

O Orador: — Assinale apenas isto: há uma coincidên-
cia entre os discursos dos Srs. Deputados e os anúncios da 
Associação Nacional de Farmácias em plena campanha 
eleitoral. As conclusões serão de quem as pretender retirar. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, para exer-
cer o direito regimental da defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Em que maté-
ria é que a bancada do PSD se sentiu ofendida? 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, o Sr. De-
putado Paulo Pedroso disse claramente que estávamos aqui 
a proteger um lobby e que estávamos a dar a voz e a utili-
zar o argumentário da Associação Nacional de Farmácias. 
5 DE JULHO DE 2002 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, vindo isto 
do Sr. Deputado Paulo Pedroso é muito grave. É mesmo 
muito grave. Devo dizer-lhe que não fui eu que disse que o 
Partido Socialista estava preso a lobbies. E o Sr. Deputado 
deveria esclarecer aqui quais eram esses lobbies. 
Tanto mais que a própria iniciativa é, ela própria, con-
traditória, porque começa por afirmar — são vocês que o 
dizem — que o sistema farmacêutico funciona bem em 
Portugal, cumpre o seu papel. Então, se funciona bem e 
cumpre o seu papel, deveriam ter actuado onde havia, de 
facto, problemas em termos de saúde e não num sector 
onde, realmente, não havia problemas. 
Mas posso dizer-lhe mais: não respondeu a nenhuma 
das perguntas que lhe colocámos. Acho que, com a sua 
calma, devia responder a essas mesmas perguntas. Onde é 
que estão os critérios, porque não os consegui ver, no que 
diz respeito à abertura e instalação das farmácias, ao seu 
funcionamento, aos preços e à comercialização? 

O Sr. Artur Penedos (PS): — A defesa da honra onde 
é que está?! 

A Oradora: — Também lhe perguntei por que é que 
o governo socialista, se considera que esta medida é 
fundamental para resolver o problema, que só existe 
fabricado… O problema não está na acessibilidade, o 
problema está, de facto, no preço dos medicamentos, e aí 
vocês não actuaram. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Aguardamos o vosso di-

A Oradora: — A seu tempo, Sr. Deputado! Não fique 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Por que é que não come-
ploma! 
preocupado! 
çam por aí?! 

A Oradora: — Perguntei-lhe ainda, claramente, por 
que é que o governo socialista, que promoveu, há mais de 
dois anos — e bem! — o FARMA 2001 — Plano Nacional 
de Abertura de Novas Farmácias, com transferências e 
novas instalações de farmácias, ao todo 204, não incluiu 
neste arranjo as ditas farmácias sociais? 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Qual arranjo?! 

A Oradora: — Então, isso só era «bandeira» em ter-
mos de campanha eleitoral?! Devo confessar-lhe, Sr. 
Deputado, que também não conseguiu convencer os portu-
gueses, porque, de facto, as sondagens aumentaram um 
bocadinho, mas o povo português não comprou as ditas 
farmácias sociais e vocês perderam mesmo as eleições no 
dia 17 de Março. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Portanto, isto é sinal de que há aí algu-
ma coisa que não está bem explicada. 
O que há de facto é um mau projecto de lei, um projec-
to de lei indefinido, porque não definem os vossos crité-
rios. Vocês não sabem para onde vão, nem o que querem 
com as farmácias sociais e têm vergonha, porque não fo-
ram minimamente capazes, quando fizeram o arranjo das 
204 farmácias, de fazer o que deviam, que era devolver os 
alvarás às farmácias das Misericórdias. Essa era, de facto, 
uma ideia e uma medida que o Partido Socialista deveria 
ter utilizado e que o governo socialista deveria ter imple-
mentado. É isto que vos deve doer! E é esta vergonha que 
vocês devem sentir, por isso estão tão atrapalhados e ator-
doados com a questão da incompetência neste processo das 
farmácias ditas sociais. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para dar 
explicações, se assim o entender, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Paulo Pedroso. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, esta in-
tervenção demonstrou que a honra da Sr.ª Deputada Ana 
Manso e da bancada do PSD não foi assim tão ofendida, 
porque não se centrou em qualquer tema de defesa da 
honra, a menos que estivesse a defender a honra do gover-
no anterior ou a honra da actual oposição. 

Risos do PS. 

Protestos do PSD. 

Sr.ª Deputada, há uma coisa que o PSD persiste em 
querer fazer aqui: sempre que apresentamos uma proposta 
nova, o PSD pretende retirar-nos o direito de o fazer, di-
zendo-nos «os senhores ainda julgam que são governo»! 
Mas os senhores têm de saber que nós queremos ser uma 
oposição de uma maneira totalmente diferente da vossa, 
uma oposição que tem propostas e as apresenta e não é 
uma oposição de puro bota-abaixo, como os senhores 
fizeram durante anos! 

Aplausos do PS. 

É esta a questão! Portanto, a Sr.ª Deputada vai habi-
tuar-se, vai cansar-se muito a dizer que julgamos que 
somos governo, porque vamos apresentar imensas propos-
tas. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Explique os critérios, 
Sr. Deputado! 

O Orador: — Os Srs. Deputados estão com a memória 
curta, porque, entre a entrada e a saída do PS no governo, 
houve eleições pelo meio em que o PS subiu. Julgo que os 
Srs. Deputados estão com medo de que, nas próximas 
eleições, o PSD não repita o score que o PS fez no meio 
dos seus seis anos de governação. 

Vozes do PS: — Este é o problema! 

Protestos da Deputada do PSD Ana Manso. 
66 
I SÉRIE — NÚMERO 28 


O Orador: — Deixe-me dizer-lhe, Sr.ª Deputada, para 
que não pareça que quero deixar qualquer dúvida sobre o 
que originou a ofensa da honra. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Têm medo 
que falemos! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Eu não disse — nunca disse! —, que os 
senhores estão a proteger qualquer lobby. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Nem é pre-
ciso! 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Disse, disse! 

O Orador: — Eu não disse! A Sr.ª Deputada é que dis-
se que eu disse! 

Vozes do PSD: — Então disse o quê?! 

O Orador: — Eu não disse que os senhores estão a 
proteger um lobby. O que eu disse, repito e repetirei sem-
pre, foi que os senhores estão a repetir os argumentos de 
um anúncio publicitário da Associação Nacional de Far-
mácias. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Fez mal, Sr. Deputado! 

O Orador: — Foi isto o que eu disse; é isto que é ver-
dade e que repetirei sempre! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para apresen-
tar o projecto de lei n.º 75/IX, tem a palavra o Sr. Deputa-
do Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: O Partido Socialista tomou a iniciativa de 
trazer a este debate um projecto de lei sobre as farmácias 
sociais, o que corresponde ao seu compromisso eleitoral. 
Num País e num momento em que… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
Francisco Louçã, desculpe-me a interrupção, mas peço às 
diferentes bancadas que permitam que o Orador prossiga a 
sua intervenção, atendendo até, por maioria de razão, à 
hora da noite em que estamos! 
Pode prosseguir, Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Orador: — Sr. Presidente, estava a dizer que num 
País e num momento em que a matreirice eleitoral de fazer 
promessas e de as desrespeitar, imediatamente, mal se 
chega ao Governo, parece fazer escola, nomeadamente, a 
respeito da questão fiscal e, porventura, noutras, é uma 
virtude que um compromisso eleitoral seja trazido a debate 

do Parlamento. 
Penso que, por isso, deve ser discutido nos seus méri-
tos próprios e no seu detalhe. Acompanhamos o Partido 
Socialista nesta primeira preocupação, ao contrário do que 
já foi argumentado, quando foi dito que estas farmácias 
sociais não resolvem qualquer problema no acesso aos 
medicamentos, pelo que ouvi da intervenção do PSD. O 
certo é que, em relação a populações particularmente 
carenciadas — no trabalho de Misericórdias, de mutuali-
dades… —, tem havido alguma prática importante de 
distribuição de medicamentos orientada com critérios 
profissionais que deve ser valorizada. Por isso mesmo, 
acompanhamos esta preocupação em relação às farmácias 
sociais a serem desenvolvidas no âmbito de Misericórdias, 
de mutualidades ou outras pessoas de utilidade pública. 
Não aceitamos o argumento, agora expressamente 
invocado, de que estas farmácias não devem ter a capaci-
dade ou não devem, sequer, existir, para não terem a capa-
cidade de distribuição de unidoses. E chamamos a atenção 
para a gravidade desta afirmação, agora, protegida por 
roupagens comunitárias, porque tanto Paulo Portas como 
Durão Barroso, durante a campanha eleitoral, se compro-
meteram, expressa e reiteradamente, com o princípio da 
racionalização da distribuição dos medicamentos, que pode 
ser suportado por uma medida deste tipo. 

Vozes do PSD: — Não é unidose! 

O Orador: — A distribuição em doses, segundo as 
prescrições, é o que permite combater a sobreprescrição e, 
justamente desse ponto de vista, racionalizar a distribuição 
de medicamentos, entre outras medidas. Sobre isto, pode 
mudar-se de posição — e, porventura, podem existir ra-
zões para se mudar de posição —, mas, mudando de posi-
ção, não pode deixar de se reconhecer, e já agora, que se é 
infiel às promessas eleitorais. Portanto, propomos que, 
nesta medida, sejam adoptadas as políticas que aqui foram 
sugeridas. 
Sugerimos igualmente que em Centros de Saúde, no-
meadamente nos Centros de Saúde da terceira geração, 
sejam instituídas farmácias públicas, à medida do que, a 
título experimental, já foi decidido por esta Assembleia, 
quanto aos hospitais. 
Mas quero sobretudo concentrar-me sobre a terceira 
medida que propomos e intervir sobre ela. O regime jurídi-
co das farmácias privadas é de 1965 — a lei de 20 de Mar-
ço de 1965. Há pouco, a Sr.ª Deputada Clara Carneiro 
(suponho que já não se encontra presente!…) disse que a 
rede das farmácias está a funcionar bem. No debate ante-
rior, aliás, os oradores ou as oradoras do PSD disseram 
que o que interessava era o utente; agora, rapidamente já 
nos estão a dizer que o que interessa é o negócio e é prote-
ger o mercado, porque a rede não funciona bem. E não 
funciona bem por várias razões: porque, em 1965, se 
tomou uma decisão que encobriu uma situação jurídica 
absolutamente insustentável. Já em 1965 assim o era, na 
ditadura que protegia, naturalmente, com muita desfaçatez 
estes interesses, mas, quase 40 anos depois, como é que o 
regime jurídico das farmácias pode ser aquele instituído, 
em 1965, por esta lei?! Nessa altura, aceitou-se que 400 
farmácias… 
5 DE JULHO DE 2002 


Protestos do PS. 

Srs. Deputados, os senhores estão muito perturbados, 
mas podiam acalmar-se porque, com a mesma atenção com 
que eu os ouço, poderiam ouvir argumentos que lhes desa-
gradam! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Como eu estava a dizer, em 1965, acei-
tou-se que 400 farmácias fossem isentas deste regime e 
não fossem, ainda, de propriedade de farmacêuticos. Sa-
bemos que, além dessas 400, algumas das quais (muitas!) 
ainda hoje perduram nesta situação anormal, do ponto de 
vista jurídico, face ao regime de propriedade que anor-
malmente é mantido, há mais outras 400, que são detidas 
por «farmacêuticos testas-de-ferro»: há quase 700 farmá-
cias nestas condições, entre as 2500 que não respeitam a 
lei. 
Chamo a atenção para esta segunda categoria, que é a 
situação normal da perversão de um mercado que disfarça 
a propriedade, atribuindo-a ficticiamente a um farmacêuti-
co, porque a lei assim impõe, quando, naturalmente, o 
próprio regime da herança, o próprio regime da substitui-
ção das gerações, faz com que isto seja uma situação insus-
tentável. Vital Moreira já há muito tempo sublinhou a 
inconstitucionalidade gritante deste facto: há um único 
negócio, em Portugal, que tem uma restrição no regime de 
propriedade, de tal modo que os herdeiros só podem her-
dar se forem farmacêuticos. É uma situação extraordinária, 
não acontece em mais nenhum negócio. O proprietário de 
um cinema pode deixar de herança ao seu filho um cinema, 
um proprietário de um supermercado pode fazer o mesmo, 
mas o proprietário de uma farmácia não pode, a não ser 
que se trate de um farmacêutico. 
Isto é inaceitável e introduz situações, que todos conhe-
cemos, de viciação, de mentira, com a qual nós fingimos 
que nada temos que ver. E é absolutamente inaceitável, 
porque o que está em causa é a direcção técnica da farmá-
cia! Essa, sim, tem de ser qualificada e, naturalmente, tem 
de ser distribuída a um farmacêutico. 
Mas por que razão é que o proprietário tem de ser um 
farmacêutico? 
Compreendo a precaução que a lei tem de estatuir, e 
assim o fazemos, de que não pode haver várias proprieda-
des de farmácias nas mãos da mesma pessoa, ou da mesma 
multinacional, ou da mesma empresa, e que isso deve ser 
protegido, como fazemos neste projecto de lei, aliás, recu-
perando normas e propostas que já foram apresentadas 
nesta Assembleia da República, no passado. 
Mas sobre esta matéria, sobre a concessão dos alvarás, 
sobre o controlo desta transmissão de propriedade não 
pode continuar a manter-se uma lei de 1965!… Por isso, 
acompanhando a preocupação sobre a racionalização na 
distribuição de medicamentos, sobre as normas acerca das 
situações excepcionais que configuram as farmácias soci-
ais, queremos insistir na necessidade de fazer-se esta cor-
recção em nome da verdade, que sabemos ser a da pro-
priedade, hoje, das farmácias individuais e privadas. 
Recusar nesta oportunidade, ou em qualquer outra 
oportunidade futura, que esta inconstitucionalidade seja 
resolvida e que este absurdo seja colmatado é manter a 
mentira como um bom critério para a sociedade portu-
guesa. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Não há pedi-
dos de esclarecimento. 
Para intervir, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel 
Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
Deputadas, Srs. Deputados: As propostas que estão na 
origem deste debate caracterizam bem a postura dos parti-
dos que a subscrevem; quer na oportunidade das iniciativas 
quer no seu conteúdo encontramos bem vincados o carác-
ter, a prática e os princípios ideológicos dos seus autores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — O Bloco de Esquerda apresenta uma ini-
ciativa que visa a criação de farmácias sociais, de farmá-
cias públicas nos centros de saúde e que altera o regime de 
propriedade das farmácias. 
Em nome de uma pretensa racionalização dos gastos 
com medicamentos e da garantia de acesso dos sectores 
mais carenciados da população, propõe, de facto, a nacio-
nalização de todo o sector,… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Era isto! 

O Orador: — … aniquilando o actual sistema de dis-
tribuição. 
No bom estilo romeno ou albanês de outros tempos, 
que o Bloco de Esquerda pelos vistos continua a apreciar, 
o Estado passaria a deter o monopólio da distribuição e 
com isso racionalizaria os custos do medicamento. 
Resumidamente, o Bloco de Esquerda propõe que o 
Estado gaste centenas de milhões de euros para destruir um 
sistema que funciona bem, criando em alternativa um sis-
tema público que onde foi experimentado se saldou num 
profundo fracasso. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quanto ao carácter desta iniciativa, o 
Bloco de Esquerda já nos habituou a este estilo oportunista 
em que mais do que o conteúdo e as consequências das 
propostas o que interessa é aparecer, dar nas vistas, ter 
tempo de antena, sempre em nome dos mais desfavoreci-
dos. Camuflados numa espessa crosta de demagogia popu-
lista, vão-nos brindando amiúde com estas reprises de 
conceitos e políticas próprias de outros tempos e de outros 
regimes que não os democráticos. 

Aplausos do PSD. 

Protestos do Deputado do BE João Teixeira Lopes. 

Resumindo, o projecto do Bloco de Esquerda é tão in-
consistente e despropositado que não é possível sequer 
comentar com seriedade o seu conteúdo nem perceber o 
68 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

isto?… 
seu alcance. 
Vejamos agora o projecto de lei do Partido Socialista. 
Neste projecto encontramos graves lacunas e contradi-
ções entre o espírito que é invocado no preâmbulo e a 
concretização que nos foi aqui apresentada. E essas ques-
tões têm de ser apontadas neste debate, até porque o Parti-
do Socialista, aparentemente, em sede de Comissão, abdi-
cou até de analisar aquilo que os especialistas dos sectores 
profissionais envolvidos queriam dizer e que revelou a 
completa insustentabilidade e total inadequação da propos-
ta que é apresentada. 
Invocando um artigo da Constituição que confere a to-
dos os cidadãos o direito à protecção da saúde e o dever do 
Estado em assegurar esta protecção pelos meios disponí-
veis, conclui-se, pasme-se, na exposição de motivos deste 
projecto, que ao Estado cumpre efectivar o direito à pres-
tação de cuidados farmacêuticos. 
Será que VV. Ex.as também querem nacionalizar o sec-
tor? 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É bom de 
perguntar! 

O Orador: — Será que este é apenas o primeiro passo 
de uma caminho envergonhado? Pelo menos o Bloco de 
Esquerda é mais correcto e anuncia-o explicitamente no 
articulado. 
Relativamente à questão das farmácias sociais e ao en-
quadramento do sector social na prestação de cuidados 
farmacêuticos,… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — É só garantir o serviço 
público! 

O Orador: — … cumpre aqui registar que este papel é 
histórico e residual. VV. Ex.as assim o reconheceram no 
relatório da comissão que subscreveram. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — As farmácias sociais funcionam no nos-
so País em regime de abertura ao público como qualquer 
outra farmácia privada, cumprindo de resto o regime de 
excepção previsto no Decreto-Lei n.º 48547, de 1968. 
Os medicamentos que vendem não são mais baratos e 
na sua actividade cumprem uma função tão social como 
qualquer outra farmácia comunitária, devendo a sua desig-
nação apenas ao titular do alvará. 
E aqui quero abrir um parêntesis para sublinhar que 
VV. Ex.as confundem a questão das farmácias cujo alvará 
agora é retomado com estas farmácias que ninguém conse-
gue perceber muito bem o que são; ninguém consegue 
perceber se os medicamentos são mais baratos nem quem é 
beneficiado,… 

O Orador: — … e isso não trata de explicar o vosso 
documento! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Onde é que já ouvi 


O Orador: — Segundo o projecto de lei, pretende-se, 
salvaguardando o princípios da Lei n.º 2125 e do decreto-
lei atrás referido, reforçar o papel deste sector social na 
prestação de cuidados farmacêuticos. Da leitura do projec-
to de lei percebemos que os objectivos enunciados não são 
concretizados. 
Quanto à articulação dos vários sectores, não são defi-
nidos critérios de capitação, não são definidos critérios de 
localização geográfica, nem de que modo é que as institui-
ções de solidariedade podem aceder à titularidade do alva-
rá, nem é definido quantas é que podem aceder a essa 
titularidade! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Resulta que as farmácias sociais podem 
ficar localizadas próximo ou mesmo dentro dos centros de 
saúde, violando claramente as regras da concorrência, 
comprometendo a viabilidade do sector privado… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Este é que é 
o ponto! 

O Orador: — … e não curando de salvaguardar as ne-
cessidades de certos grupos populacionais que refere o 
articulado! Isto porque VV. Ex.as esquecem-se de explicar 
que, caso isto fosse avante, as farmácias que fossem abrir, 
garantidamente, não cobririam o todo do território nacio-
nal! Portanto, iríamos ter dois tipos de farmácias: umas 
para «portugueses de primeira» e outras para «portugueses 
de segunda». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Iriam criar, naturalmente, uma tremenda desigualdade 
no acesso ao medicamento. 
Este é um mau projecto de lei: confuso nos objectivos, 
perigoso quanto às consequências, não prossegue nenhum 
dos objectivos sociais invocado e não encontra qualquer 
enquadramento jurídico na nossa legislação constitucional 
e ordinária. 
Durante a campanha eleitoral, o Dr. Ferro Rodrigues 
apresentou esta proposta como uma bandeira. Desde logo 
se percebeu que esta proposta pretendia apenas instrumen-
talizar um determinado sector (pequenino, para não assus-
tar) com o objectivo óbvio de afirmar a sua liderança. 
Aliás, faço outro parêntesis: no mesmo Expresso onde 
é anunciada esta medida aparece o Dr. Paulo Pedroso a 
dizer que o Partido Socialista está tolhido pelos lobbies. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Não! 

O Orador: — Certamente, terá sido uma coincidência, 
mas em nome da sua afirmação política não podemos com-
prometer o interesse dos cidadãos portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

5 DE JULHO DE 2002 

O Partido Socialista com este projecto de lei não deu 
apenas mostras de oportunismo político, revelou um tal 
laxismo, leviandade e incoerência na formulação jurídica 
do seu parecer que envergonharia qualquer jurista que se 
preze. Isso é bem a prova de que o projecto foi feito a 
correr, «em cima do joelho», apenas com o objectivo de 
cumprir a promessa eleitoral de se apresentar com tal 
iniciativa. 

Protestos do PS. 

O Orador: — E de tal forma este projecto é mau que, 
em boa verdade, ele não propõe farmácias sociais mas, 
sim, farmácias socialistas;… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

… uma entidade exótica que ninguém percebe muito 
bem,… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Você, até agora, 
ainda não percebeu nada! 

O Orador: — … que fins prossegue e que, natural-
mente, o direito comunitário interditaria caso fosse avante. 
No dia 17 de Março, os portugueses disseram bem o 
que pensavam desta forma de fazer política e, por isso, 
este projecto terá aquilo que merece, isto é, um rotundo 
chumbo. 
Suspeito, aliás, secretamente, que é isto que o Partido 
Socialista exactamente deseja. Não se consegue com-
preender como é que transformam esta questão numa 
matéria prioritária ao fim de seis anos de governação. 
Termino com um registo positivo: sublinho que esta é 
uma falsa questão. O acesso aos medicamentos por parte 
dos sectores mais carenciados da população, nomeadamen-
te idosos e doentes crónicos, não se resolve criando farmá-
cias sociais… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Exacta-
mente! 

O Orador: — … mas, sim, proporcionando a estas 
pessoas medicamentos a preços que levem em conta a sua 
capacidade financeira e a natureza da sua patologia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É certo que hoje em dia, particularmente para os mais 
carenciados, os medicamentos são demasiado caros. Esta-
mos bem conscientes do drama dos idosos pensionistas 
que trocam o cheque da segurança social na farmácia, aí 
deixando boa parte do seu rendimento. Este não é um 
problema novo! Durante seis anos, vocês nada fizeram 
para corrigir esta situação dramática! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sabemos também que não seriam as farmácias ditas so-
ciais a resolver o problema. Isto consegue-se com um 
regime específico de comparticipação que faz parte do 
programa deste Governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para defesa da honra da bancada. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
pode citar por que razão a sua bancada se sentiu ofendida? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, daqui-
lo que o Sr. Deputado disse não sei se escolha o «estilo 
oportunista» ou a «espessa crosta de demagogia populis-
ta»; posso deixar ao seu critério. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Miguel Coelho, já é tarde e não é escolha desta 
bancada prolongar este debate além do tempo próprio do 
esclarecimento dos argumentos, mas quero dizer-lhe, e 
muito directamente também ao Sr. Deputado Guilherme 
Silva, que uma estratégia que nós não compartilhamos e 
que não seguimos é a «de deitar lama» como forma de 
argumentação. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Sistematicamente, temos divergências 
com essa bancada, mas nunca terá encontrado da parte 
desta bancada, Sr. Deputado Guilherme Silva, qualquer 
estratégia de desvalorização ou de «menorização» como a 
que foi produzida pelo Sr. Deputado que acabou de falar. 
Essa bancada tem essa escolha, mas a escolha é vossa. 
Quero, aliás, dizer-vos que esta repetição do «albanis-
mo» do Bloco de Esquerda é um refrão que vale tanto 
como o da Sr.ª Deputada que começa sempre por dizer 
«que tem graça, mas não tem razão»… 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — É a verdade! 

O Orador: — É um refrão. Suponho que o Sr. Minis-
tro Marques Mendes já autorizou a que mudassem de re-
frão entretanto, porque esses já foram repetidos. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Mas quero, sobretudo, dizer-vos que to-
dos, no Bloco de Esquerda, temos uma visão crítica e uma 
total distância em relação à experiência de processos como 
o albanês e muito outros e que reafirmamos princípios 
essenciais — isso é bem claro! 
Sr. Deputado, devo dizer-lhe ainda que, tendo conheci-
do o Dr. José Manuel Durão Barroso como eu conheci e 
lembrando-me do tempo em que ele dirigia manifestações 
à frente da sede do seu próprio partido, porque este não 
tinha comemorado o aniversário do José Estaline em devi-
das circunstâncias,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

70 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

O Orador: — … apreciamos mudanças de opinião 
quando elas são justificadas, mas não entendemos que seja 
útil introduzir elementos desse tipo a propósito de debates 
onde há que valorizar o que há que valorizar. 
O Sr. Deputado preferiu dizer-nos, aqui, um conjunto 
de dogmas, uma conjunto de classificações, mas o espírito 
do classificador é muito perigoso, porque é sempre uma 
forma de se excluir do debate, de não participar no debate. 
O senhor anuncia-nos um bolchevismo nascente, a so-
cialização das farmácias, coisas horrorosas e com isso nada 
discute, nada! E é aí que tem de haver força de argumento, 
se é que há força de argumento, sobre o sentido e a limita-
ção das farmácias sociais. Mas o Sr. Deputado não tem 
justificação para o que o Governo propôs porque sabe que 
o Governo fez uma manobra absolutamente propagandísti-
ca e, portanto, não sabe, sequer, a quem é que dá proprie-
dade ou alvará para essas farmácias. Não sabe! Não nos 
esclarece sobre isso e não nos esclarecerá nas intervenções 
que ainda vai fazer! Não discute como é distribuído o 
medicamento nos centros de saúde tal como não discute o 
problema essencial da propriedade das farmácias! 
Por isso, sobre todas estas matérias, preferiu não falar. 
Entendo bem, agora, porque escolheu, então, esse chorri-
lho de insultos que lhe ficam tão mal. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para dar ex-
plicações, se o entender, tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PSD): — Sr. Presidente, Sr. De-
putado Francisco Louçã, antes de mais, deixe-me que lhe 
diga que não foi, de forma alguma, intenção minha insultá-
lo pessoalmente. 
Relativamente à questão do estilo albanês ou romeno 
ela prende-se apenas, tão-somente, com o facto de este 
sistema que os senhores propõem ter sido experimentado 
precisamente na Albânia e na Roménia…! 

Risos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Que dispa-
rate! 

O Orador: — Poderia ter citado outros, do mesmo 
lado da cortina, mas, enfim, citei estes. 

Vozes do PS: — A Bélgica, por exemplo!… 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Quem é que lhe 
escreveu o discurso?! 

O Orador: — Quanto à questão da falta de argumenta-
ção, perdoe-me que lhe diga, Sr. Deputado, mas o senhor, 
com o seu projecto de lei, pretende, basicamente, criar 
todo um novo sistema para distribuir os medicamentos, 
para fazer chegar os medicamentos à população. De facto, 
é isso que consta como objectivo do seu projecto. Esque-
ce-se, no entanto, depois, na concretização desse objectivo, 
de explicar como o vai fazer e quanto é que isso vai custar. 

E é disso que estamos aqui falar! Por isso, me escusei a 
fazer uma análise, ponto a ponto, do vosso projecto, como, 
aliás, fiz do do Partido Socialista. 
De resto, fiz a mesma coisa em sede de comissão, onde 
tive de elaborar o relatório do vosso projecto,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Depois, tivemos 
de o emendar, porque não estava correcto! 

O Orador: — … porque, tal como vem consagrado no 
Regimento, um dos pontos que deveríamos analisar para a 
feitura do relatório era o do impacto financeiro das medi-
das que propunham. Ora, só na criação das farmácias 
públicas dos centros de saúde, tive, primeiro, grande difi-
culdade em perceber quantas seriam, depois, cheguei à 
conclusão de que seriam para cima de 600 e custariam, 
seguramente, para cima de 250 milhões de contos. 
Sr. Deputado, parece-me que a nível da razão objectiva 
para rejeitar este projecto, só esse argumento bastaria para 
lhe dar uma resposta. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nelson Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Tenho estado a seguir, com muita atenção, este 
debate e esperava poder chegar aqui e debater, efectiva-
mente, aquilo que estava proposto, mas tenho ouvido pou-
co acerca disso. E, a esta hora, parece-me que também 
seria desajustado sair desse tom. De forma que vou largar 
o texto da minha intervenção e tentar estabelecer também 
algum critério no que tem sido aqui dito sobre a questão 
das farmácias sociais. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Corrija o 
Deputado Paulo Pedroso! 

O Orador: — Parece-me que há, à partida, nesta 
Câmara, algo de errado porque, quando um partido da 
oposição entende apresentar um projecto de lei que consi-
dera válido, útil e oportuno, mesmo que esse projecto 
tenha tido como origem uma ideia de campanha — mesmo 
que isso seja assim —, não faz sentido que bancadas que 
são hoje responsáveis pelo Governo digam que estamos a 
apresentá-lo porque queremos continuar a governar. 
Lamento imenso mas algo está errado! Esta Câmara é 
legislativa, tal como o Governo. 

O Sr. Miguel Coelho (PSD): — Mau seria! 

O Orador: — Esta Câmara tem o direito de ter opinião 
e tem o direito de discutir assuntos sérios… 

Vozes do PSD: — Nós sabemos! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Ana Manso, já vamos a si! 

Risos. 

5 DE JULHO DE 2002 

Como estava a dizer, esta Câmara tem o direito de dis-
cutir assuntos sérios e de os discutir de forma correcta, 
justa e séria. 
Sr.ª Deputada Ana Manso, hoje, realmente, a Sr.ª 
Deputada mostrou-me coisas sobre si que desconhecia. 
Quero dizer-lhe, por exemplo, que não entendi como é 
possível, no debate que aqui decorreu, a Sr.ª Deputada 
dizer que estamos, única e exclusivamente, perante uma 
situação de estado de coma e de agonia no SNS. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Mas estamos a discutir a 
lei de gestão hospitalar ou as farmácias sociais?! 

O Orador: — Bom! Mas vamos continuar o debate, 
porque penso ser uma questão mais interessante. 
Sr. ª Deputada Ana Manso, nós, no PS, não estamos 
preocupados em continuar a governar, estamos preocupa-
dos em partilhar com este Governo novas formas… 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Está a falar de gestão 
hospitalar ou de farmácias sociais?! 

O Orador: — Estou a falar de tudo e, essencialmente, 
de farmácias hospitalares…, peço desculpa, de farmácias 
sociais. 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está a contextualizar! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Ana Manso, relativamente 
à reposição da justiça e tendo em conta que a oposição não 
deve apresentar um projecto pelo facto de não ser Gover-
no, gostaria de deixar ao PSD a seguinte mensagem: since-
ramente, este é daqueles argumentos que não colhem em 
lado algum. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Ainda não percebi do 
que está a falar! 

O Orador: — Entrando no debate, gostaria de referir 
um aspecto que nos foi aqui transmitido pelo Deputado 
João Pinho de Almeida, que, a determinada altura, nos 
falou de pessoas, de factos e de números. Quero dizer-lhe, 
Sr. Deputado, que existem, em toda a Europa, mais de 
2500 farmácias sociais. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não é 
com uma lei destas! 

O Orador: — Estamos a falar de números! 
Essas farmácias existem num regime perfeitamente 
compatibilizado com as farmácias privadas e a maioria 
delas — dessas farmácias e algumas das nossas — inte-
gram a União Europeia das Farmácias Sociais. 
Sr. Deputado, o denominador comum desta tradição 
europeia, do ponto de vista essencial, é melhorar as condi-
ções sociais e sanitárias na prevenção da luta contra a 
doença. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Não é 
com uma lei destas! 

O Orador: — Esta é uma questão que, provavelmente, 
o Sr. Deputado desconhecia e tenho muito gosto em lha 
dar a conhecer. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Conhe-
cia, conhecia! E o Sr. Deputado, conhecendo-a, podia ter 
feito uma lei melhor! 

O Orador: — Mais: gostaria de lhe dizer a si, à Depu-
tada Ana Manso, que também o frisou, e ainda ao Deputa-
do Miguel Coelho que não vamos ter qualquer rede alter-
nativa em termos de sistema de distribuição. Não há rede 
alternativa! 
Por outro lado, o Deputado Miguel Coelho colocou a 
questão de saber, efectivamente, quantas farmácias são, 
porque nós não o dizemos, nem de que modo, nem onde, 
nem como. Mas, Sr. Deputado Miguel Coelho, essa é a 
função do Governo! Nós elaboramos a lei, do ponto de 
vista legislativo… 

Risos do Deputado do PSD Miguel Coelho. 

O Orador: — Sr. Deputado, não se ria porque o senhor 
é que ainda não aprendeu! A Assembleia legisla e, no caso 
de um diploma da oposição, é ao Governo que compete 
regular e regulamentar. Esqueceu-se de ler isso! 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — O problema é que os se-
nhores não apresentavam diplomas quando eram oposição! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Mas eu gostaria ainda de dizer outra coi-
sa. Parece-me que aqui importa perguntar o seguinte: de 
que é que temos medo nas farmácias sociais? É isto que 
importa! De certeza que não é por impedir que se estra-
guem mais de 40% de medicamentos que se compram e 
que o Estado e o cidadão pagam! Não é, com certeza, por 
isto!… Aliás já disseram que não. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Os 
senhores fizeram alguma coisa para mudar isso?! 

O Orador: — Também não têm medo de poupar nos 
custos dos medicamentos, porque se conseguirmos poupar 
aí os senhores estão de acordo, o Orçamento melhora e a 
Ministra Manuela Ferreira Leite, com certeza, agradece. 
Também não têm medo, com certeza, que as vendas de 
medicamentos baixem, porque os medicamentos são dis-
tribuídos por todas as farmácias e, portanto, como não é a 
farmácia que prescreve as vendas não vão baixar. 
Também não têm medo que a indústria referencie a 
venda ou no privado ou no social. E também já nos infor-
maram aqui que não há questões relacionadas com grupos 
de interesses. 
Então, se não há nada disto, só resta uma hipótese: ao 
chumbar este projecto de lei o que os senhores não querem 
é ajudar as instituições de carácter social a reforçar o seu 
financiamento com vista a cumprirem os seus objectivos 
estatutários. É isto que os senhores não querem! 

72 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — A Sr.ª Depu-
tada Ana Manso inscreveu-se para pedir esclarecimentos. 
Como o Sr. Deputado Nelson Baltazar não dispõe de tem-
po para responder, o Grupo Parlamentar do CDS-PP ce-
deu-lhe 1 minuto. 
Faça favor, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Nelson Baltazar, no que respeita à questão do «coma» 
e da «agonia» do Serviço Nacional de Saúde, não sei ao 
que estava a referir-se, porque o debate sobre a lei da ges-
tão hospitalar já passou. Não sei se o Sr. Deputado chegou 
agora, se não gostou do debate sobre a gestão hospitalar ou 
se, ainda por cima, ficou contrariado com o debate sobre as 
farmácias sociais. A não ser que queira uma hospitalização 
das farmácias!… Se é isso que quer é só pedir, que tam-
bém lá vamos! Não há problema nenhum!… 
Dentro do pouco tempo que tenho e para esclarecê-lo, 
gostava de citar um relatório, que por acaso VV. Ex.as 
enalteceram e que foi aprovado por unanimidade, elabora-
do pela Sr.ª Dr.ª Clara Carneiro, sua relatora… E, na altu-
ra, ninguém levantou o problema nem da incompatibilida-
de nem do conflito de interesses. É lamentável que o ve-
nham fazer agora, em Plenário! 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado Nelson Baltazar, ouça o que vou dizer 
para que nos possamos entender. 
Diz-se nesse relatório que, em Itália, 10% do total das 
farmácias são pertença dos municípios e, mais, que a for-
mação das cadeias de farmácia em Itália é perfeitamente 
clara (recordo que se trata de um relatório aprovado por 
unanimidade, portanto, por VV. Ex.as também). 
Diz, ainda, o relatório que, no Reino Unido, 2,3% do 
total de farmácias são cooperativas de farmácias, que fo-
ram transformadas em cooperativas limitadas e funcionam 
como qualquer outra empresa privada. 
Mas digo-lhe mais: 11,5% do total de farmácias na 
Bélgica são regidas pela mesma legislação que as farmá-
cias de oficina privada… 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Isso já há em vários 
países! 

A Oradora: — … e 0,6% do total de farmácias em 
França, o que significa 140, estão nos mesmos moldes. 
Portanto, Sr. Deputado Nelson Baltazar, com todo o 
respeito que V. Ex.ª me merece, creio que é preferível ler 
os relatórios aprovados, e por unanimidade, pelo Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Diga isso ao seu colega 
de bancada, que referiu que não havia farmácias sociais do 
lado de cá da Cortina! 

A Oradora: — Se o Sr. Deputado Paulo Pedroso está 
com tantos problemas, deve fazer a mesma coisa! É uma 
questão de fazer o trabalho de casa! 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, peço-lhe que conclua, pois já esgotou o tempo de que 
dispunha. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Trata-se de um projecto de lei relativo às ditas farmá-
cias sociais, com as quais não podemos concordar porque, 
por natureza, todas as farmácias em Portugal são farmácias 
sociais. VV. Ex.as deviam é ter tido a preocupação de de-
volver os alvarás às misericórdias para, de facto, terem 
feito uma política social de justiça no âmbito do problema 
farmacêutico. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
Nelson Baltazar, estou seguro de que no 1 minuto que tem 
à sua disposição conseguirá responder à questão colocada. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr. Presidente, é fácil 
responder em 1 minuto, pois quero apenas dizer à Sr.ª 
Deputada Ana Manso que, realmente, hoje está no seu 
melhor! 
Sr.ª Deputada, no que se refere a incompatibilidades e 
inconsequências, quero dizer-lhe de imediato, e para poder 
responder-lhe em 1 minuto, que o Sr. Primeiro-Ministro 
entregou 36 alvarás às farmácias das misericórdias, tendo 
dito, na altura, que seria para os serviços privativos das 
entidades misericórdias. Isto quer dizer que está já defini-
do o sistema em que essas farmácias vão funcionar, ou não 
está? Será pela lei antiga ou pela lei actual? 

A Sr.ª Ana Manso (PSD): — O Sr. Deputado não sabe 
o que é uma misericórdia?! O Sr. Deputado não sabe o que 
é uma farmácia hospitalar?! 

O Orador: — É para os sócios ou para os irmãos? Esta 
é uma resposta concreta à sua pergunta concreta. 
Os senhores não sabem, não querem saber nem querem 
implementar efectivamente uma rede de farmácias sociais. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Os projectos de lei que hoje aqui discuti-
mos merecem, sem dúvida, a melhor atenção, pois abor-
dam uma matéria importante que deve ser debatida com 
profundidade, serenidade e sem a agitação que, por vezes, 
tem perpassado este debate. 
A primeira coisa que é preciso dizer em relação ao pro-
jecto de lei do PS é que a questão por ele colocada não é a 
da política do medicamento. Trata-se de uma matéria que, 
não tendo a ver com a política do medicamento, se relacio-
na com a possibilidade de abrir à propriedade social a 
titularidade de farmácias e de permitir, por essa via, intro-
duzir uma nova modalidade de apoio às actividades das 
instituições sociais. Não é, portanto, uma matéria que deva 
ser enquadrada no âmbito da política do medicamento. 
5 DE JULHO DE 2002 

Não temos qualquer oposição a que se encare este tipo 
de apoio — nessa matéria, não haja quaisquer dúvidas —, 
sendo certo que, ao contrário do que por vezes se entendia 
quando esta matéria foi publicamente debatida, no projecto 
de lei não se encontra uma função social do medicamento 
para o público em geral, mas, sim, revertendo para as pró-
prias instituições, e é nesse estrito sentido que ele deve ser 
entendido. 

O Sr. Miguel Coleta (PSD): — Nem isso! 

O Orador: — Este apoio legítimo e, certamente, útil 
para as instituições deve ser, contudo, equacionado com 
algumas condições, no bom sentido da palavra. 
Em primeiro lugar, é preciso dizer que o apoio ao sec-
tor social é bem-vindo sempre que isso não colida com a 
defesa do interesse público e do funcionamento dos servi-
ços públicos. É nesse enquadramento que entendemos 
também o projecto de lei em debate. 
Por outro lado, na consideração da atribuição de alva-
rás a farmácias de propriedade social, em nossa opinião, 
não podem nem devem estar incluídas as farmácias das 
instituições do Serviço Nacional de Saúde. Entendemos 
que aí a farmácia pública, se tivessem sido tomadas medi-
das nesse sentido, poderia ter um papel determinante na 
política do medicamento do Ministério da Saúde e do Ser-
viço Nacional de Saúde. Portanto, trata-se de uma área em 
que o Estado não pode abdicar da titularidade dessas far-
mácias, pois são um instrumento decisivo — e mais à 
frente referir-me-ei a algumas matérias em que o são — 
para a sua política do medicamento. 
É também importante que, com a possibilidade de atri-
buição de farmácias a instituições sociais, fique garantida a 
exclusão de qualquer oportunidade de entrada de grupos 
económicos, de entidades com intervenção noutras áreas, 
como sejam as da produção, da distribuição dos medica-
mentos, porque, a não ser assim, estaríamos perante uma 
incompatibilidade nas funções que poderia introduzir en-
torses no funcionamento da política do medicamento e no 
Serviço Nacional de Saúde. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta é também uma questão que deve 
ser assegurada no apoio ao sector social que se pretende 
atribuir com este projecto de lei. 
A verdade também é que, das questões susceptíveis de 
reconduzir a alguma intervenção da política do medica-
mento, há, no projecto de lei do Partido Socialista, uma em 
concreto, que é a possibilidade da reembalagem, em que, 
apesar de tudo, se houver praticabilidade do que está insti-
tuído — mas tem de o provar, porque o mecanismo é algo 
complexo —, será possível fazer alguma poupança, caso 
ela seja devidamente enquadrada no âmbito do Serviço 
Nacional de Saúde… 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — É proibido por uma di-
rectiva comunitária! 

O Orador: — Sr. Deputado, por favor, inscreva-se 
para fazer um pedido de esclarecimento! 
Como eu estava a dizer, a questão da reembalagem é 
importante, desde que devidamente enquadrada e feita de 
modo a que não permita a introdução de entorses no fun-
cionamento da política do medicamento, embora possam 
ser suscitadas fundadas dúvidas sobre a praticabilidade do 
mecanismo que está no projecto de lei do Partido Socialis-
ta, que me parece um pouco complexo para o dia-a-dia do 
funcionamento de uma farmácia. Mas, porventura, poderá 
haver melhoramentos e condições para o instituir. 
Embora esta matéria não incida sobre a política do 
medicamento, a verdade é que merecia aqui alguma refe-
rência aquilo que pode ser feito em relação à política do 
medicamento, introduzindo melhorias para os utentes e 
poupanças para o Serviço Nacional de Saúde. E é aí que a 
farmácia pública tem também um papel decisivo e impor-
tantíssimo. 
Cito, por exemplo, a questão da generalização da pres-
crição pelo princípio activo, designadamente, nas consultas 
externas, nas urgências e em todo o Serviço Nacional de 
Saúde, podendo existir um formulário nacional do medi-
camento, aliás, prometido por várias vezes nos programas 
eleitorais do Partido Socialista e em condições de ser feito, 
porque já existe a nível do internamento hospitalar, que 
permitisse intervir com a farmácia pública no sentido de 
garantir esta coisa tão singela e que todos os governos se 
escusam de aplicar, que é a de, pelo menos, na consulta 
externa (vamos lá não ser demasiado ambiciosos!), permi-
tir que os medicamentos receitados, cuja comparticipação 
nas farmácias privadas fosse mais alta do que aquilo que 
eles custam ao próprio hospital nas compra que faz em 
grandes pacotes, pudessem ser dispensados gratuitamente 
ou fornecidos mediante o pagamento de uma taxa diminuí-
da aos utentes do próprio hospital. Isto é, se o medicamen-
to ficar mais barato se fornecido gratuitamente — median-
te receita, evidentemente — no próprio hospital do que 
pagando a comparticipação na farmácia comercial, qual é a 
razão para que, ano após ano, esta medida não seja intro-
duzida e aplicada no Serviço Nacional de Saúde? 
E, aqui, é decisiva a existência da farmácia pública, 
hospitalar ou noutras instituições de saúde, que não pode 
nem deve ser atacada de nenhuma forma. Aliás, devem ser 
reconduzidas a nada as possíveis pretensões para tomar 
conta ou concessionar farmácias hospitalares, o que poderá 
ser possível ao abrigo da proposta de lei que o Governo 
aqui nos apresentou há pouco. 
Sobre o projecto de lei do Bloco de Esquerda, reconhe-
cemos nele preocupações sinceras com a introdução de 
melhorias na política do medicamento nesta matéria, desi-
gnadamente no que respeita à valorização das farmácias 
públicas, o que nós próprios temos feito em muitas oca-
siões, que acompanhamos, e que introduz uma discussão 
importante, que algum dia terá de ser feita, a da proprieda-
de, em geral, das farmácias, uma questão complexa, que 
tem diversos ângulos de abordagem. Da nossa parte, nunca 
será abordada do ponto de vista da protecção de quaisquer 
interesses, mas merece uma abordagem do ponto de vista 
do interesse público e nacional. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quero dizer ainda, acerca das interven-
ções que o Partido Social Democrata tem feito, que, na 
verdade, há uma certa nebulosa sobre as medidas que vão 
74 
I SÉRIE — NÚMERO 28 

sendo aqui faladas e repetidas sem grande concretização. 
Não sabemos ainda, exactamente, como irão ser feitas as 
anunciadas devoluções de farmácias sociais, não sabemos 
se elas vão respeitar os tais critérios geográficos e respei-
tar, portanto, a concorrência com que o PSD está tão preo-
cupado em relação àquilo que o Partido Socialista propõe 
— parece-me que essa matéria não é pouco importante —, 
nem percebi como é que o Governo vai fazer — não vejo 
nenhuma proposta concreta, embora o Sr. Deputado 
Miguel Coleta se tenha referido a isso — para resolver o 
problema de dar aos mais carenciados um maior acesso aos 
medicamentos. 
Portanto, esta é uma matéria em que não conhecemos 
nenhuma proposta do Governo. Consequentemente, não vale 
a pena virem aqui argumentar antes de a apresentarem. 

O Sr. Miguel Coleta (PSD): — O regime específico 
está no programa do Governo! 

O Orador: — Cá ficaremos à espera das propostas 
concretas que possam concretizar aquilo que é dito num 
debate que não tem a ver com as propostas que fez há 
pouco. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, como não há mais inscrições, dou por encerrada a 
discussão conjunta dos projectos de lei n.os 61 e 75/IX. 
A próxima reunião realiza-se amanhã, com início às 10 
horas, para discutirmos em conjunto, na generalidade, os 
projectos de lei n.os 67/IX — Alteração ao Código da Es-
trada e revogação da Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PSD), 
81/IX — Revoga a Lei n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (Depu-
tado do BE Francisco Louçã) e 85/IX — Alteração à Lei 
n.º 1/2002, de 2 de Janeiro (PS), a que se seguirá a apre-
ciação do Decreto-Lei n.º 112/2002, de 17 de Abril, que 
aprova o Plano Nacional da Água [apreciação parlamentar 
n.º 1/IX (PCP)]. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 22 horas e 15 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, 
relativa à votação, na generalidade, das propostas de lei 
n.os 13 e 17/IX 

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista absteve-se 
na votação, na generalidade, das propostas de lei n.os 13 e 
17/IX, por considerar que ambas corporizam pressupostos 
contrários à actual concepção de escola. 
Não estando em causa a necessidade de aperfeiçoa-
mento do Estatuto em vigor dos alunos do ensino básico 
e secundário, nomeadamente, no que diz respeito à cele-
ridade processual dos casos disciplinares, não nos reve-
mos nas medidas sancionatórias da retenção e expulsão 
previstas na proposta de lei n.º 17/IX, bem como no de-
corrente afastamento dos encarregados de educação do 
processo disciplinar. 
Relativamente à proposta de lei n.º 13/IX, o PS entende 
que o modelo de avaliação proposto remete para um qua-
dro demasiado redutor do conceito global da escola, pondo 
em causa todo o trabalho sério, coerente e bem fundamen-



tado que vem sendo desenvolvido nos últimos anos pela 
Inspecção-Geral de Educação. 
Acresce, ainda, que a proposta de lei n.º 13/IX enuncia 
de forma vaga e imprecisa o novo modelo de avaliação das 
escolas, não definindo organismos responsáveis, agentes e 
momentos do processo. 

Os Deputados do PS, Paulo Pedroso — Ana Benavente. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Parente Antunes 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Popular (CDS-PP): 
Henrique Jorge Campos Cunha 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 

Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
Henrique José Monteiro Chaves 
5 DE JULHO DE 2002 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
João Barroso Soares 
Luísa Pinheiro Portugal 


Maria Isabel da Silva Pires de Lima 

Partido Popular (CDS-PP): 
Narana Sinai Coissoró 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
