Quarta-feira, 30 de Abril de 2003 





I Série — Número 115 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 29 DE ABRIL DE 2003 


Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 









S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos, do projecto de deliberação n.º 18/IX e do projecto de 
resolução n.º 149/IX. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Leonor Beleza (PSD) 
assinalou a presença em Portugal e na sessão solene comemorativa 
do 25 de Abril dos Presidentes dos Parlamentos dos países que em 
breve se tornarão membros da União Europeia bem como daqueles 
cuja adesão se antevê para 2007, tendo cumprimentado o Sr. Presi-
dente da Assembleia da República pela iniciativa. 
Também em declaração política, o Sr. Deputado António Costa 
(PS), a propósito da divulgação, pelo Ministério das Finanças, das 
previsões de crescimento económico para este ano, condenou a 
política que o Governo está a levar a cabo nessa área. Respondeu, 
depois, a pedidos de esclarecimento dos Srs. Deputados Tavares 
Moreira (PSD), Diogo Feio (CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP) e 
Luís Fazenda (BE). 
Ordem do dia. — Procedeu-se à discussão, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 46/IX — Procede à segunda alteração da Lei 
n.º 91/2001, de 20 de Agosto (Lei de enquadramento orçamental), 
tendo usado da palavra, a diverso título, além da Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças (Manuela Ferreira Leite), os Srs. Deputados 
Joel Hasse Ferreira (PS), que também fez a síntese do relatório da 
Comissão de Economia e Finanças, José Manuel Ribeiro (PSD), 
Lino de Carvalho (PCP), Duarte Pacheco (PSD) e Diogo Feio 
(CDS-PP). 
Foi apreciada, na generalidade, a proposta lei n.º 55/IX — 
Altera o n.º 22 do artigo 11.º e o artigo 33.º do Código da Sisa e do 
Imposto sobre as Sucessões e Doações, aprovado pelo Decreto-Lei 
n.º 41 969, de 24 de Novembro de 1958. Usaram da palavra, a 
diverso título, além da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, os 
Srs. Deputados Fernando Serrasqueiro (PS), Lino de Carvalho 
(PCP), João Teixeira Lopes (BE), Eduardo Cabrita (PS), Hugo 
Velosa (PSD), Diogo Feio (CDS-PP), António da Silva Preto (PSD) 
e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 17 horas e 40 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 

I SÉRIE — NÚMERO 115 

José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Jorge Gonçalves e Gama de Oliveira 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
30 DE ABRIL DE 2003 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 

Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes»: 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, foram apresentados na Mesa diversos 
requerimentos. 
Nas reuniões plenárias de 9, 10 e 11 e no dia 14 de 
Abril — aos Ministérios das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, da Administração Interna e das Cidades, Orde-
namento do Território e Ambiente, formulados pelos Srs. 
Deputados Gonçalo Breda Marques, Maria Manuela 
Aguiar, Luís Carito, Antonino Sousa, José Miguel Medei-
ros, Vicente Merendas e Joana Amaral Dias; ao Governo, 
formulados pelos Srs. Deputados Luiz Fagundes Duarte e 
Joaquim Ponte; aos Ministérios dos Negócios Estrangeiros 
e das Comunidades Portuguesas, das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação e da Cultura, formulados pelos 
Srs. Deputados, Carlos Luís e Luísa Mesquita; ao Sr. Pri-
meiro Ministro, ao Sr. Ministro Adjunto do Primeiro-
Ministro, à Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças e ao 
Ministério da Economia, formulados pelos Srs. Deputados 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 115 

Jamila Madeira, Fernando Cabral, José Junqueiro e José 
Apolinário; ao Ministério da Defesa Nacional, formulado 
pelo Sr. Deputado António Filipe; ao Ministério da Saúde, 
formulado pelo Sr. Deputado Bernardino Soares; a diver-
sos Ministérios, formulados pelo Sr. Deputado Honório 
Novo; ao Ministério da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas, formulado pela Sr.ª Deputada Ana Manso 
e à Câmara Municipal de Setúbal, formulado pela Sr.ª 
Deputada Maria Santos. 
Deram, ainda, entrada na Mesa, e foram admitidos, o 
projecto de deliberação n.º 18/IX — Prorrogação do perío-
do normal de funcionamento da Assembleia da República 
(Presidente da AR) e o projecto de resolução n.º 149/IX — 
Viagem do Presidente da República à Estónia, à Letónia e 
à Lituânia (Presidente da AR). 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Leonor Beleza. 

A Sr.ª Leonor Beleza (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Na comemoração solene do 25 de Abril, 
estiveram presentes, a convite do Sr. Presidente da Assem-
bleia da República, os Presidentes dos Parlamentos dos 
países que, em l de Maio de 2004, se tornarão membros da 
União Europeia e, ainda, os daqueles cuja adesão se antevê 
para 2007. 
Tivemos entre nós as Presidentes dos Parlamentos da 
Hungria, da Estónia e da Letónia, a Vice-Presidente do 
Parlamento da Eslovénia e os Presidentes dos Parlamentos 
da Polónia, da República Checa, da Eslováquia, da Lituâ-
nia, da Bulgária e da Roménia. 
Por via da sua presença, a celebração da nossa liberda-
de enriqueceu-se com a evocação da liberdade de muitos 
outros, que, como a nossa, os conduziu ao desejo de inte-
gração política na Europa. 
Para além da assistência à sessão solene, que todos tes-
temunhámos, os nossos ilustres convidados tiveram oca-
sião de se reunir com os mais altos representantes do Esta-
do Português, o Sr. Presidente da República, o Sr. Presi-
dente da Assembleia da República e o Sr. Primeiro-
Ministro, numa demonstração de boas vindas simultanea-
mente a Portugal, naqueles dias, e à Europa, que ultrapas-
sa, em muito, a frieza do processo de ratificação que evi-
dentemente haveremos de cumprir. 
Foi ainda organizada uma conferência de todos os Pre-
sidentes e respectivas delegações multipartidárias, tendo eu 
própria tido a oportunidade, que agradeço ao Sr. Presiden-
te, de integrar a delegação da Assembleia da República. 
Nesta conferência, que se realizou nos dias 25 26, par-
ticiparam com intervenções de fundo, para além do nosso 
Presidente, o Primeiro-Ministro e os Deputados Jaime 
Gama e Nazaré Pereira, tendo sido possível uma actualiza-
ção, literalmente ao dia em que estávamos, sobre o anda-
mento da Convenção e um debate intenso sobre questões 
que agora todos partilhamos. Foi aprovada uma Declara-
ção, que penso consubstanciar a primeira atitude conjunta 
dos países da adesão nesta fase de quase nossos parceiros 
na União Europeia, que eu espero e desejo que o Sr. Presi-
dente faça distribuir a todos os colegas. 

Sr. Presidente, permita-me que, em nome do Grupo 
Parlamentar do PSD, o felicite vivamente pela substância e 
pela oportunidade da iniciativa. 
No dia 16 do corrente mês, tinha ocorrido na Acrópole 
a assinatura do tratado de adesão entre os actuais e os 
próximos dez membros da União Europeia. O calendário 
colocou o 29.º aniversário da queda da ditadura em Portu-
gal a nove dias do que seguramente corresponde a uma 
consequência política da libertação, para todos os novos 
membros que estiveram entre nós, das suas próprias dita-
duras — tal como, para nós, também o 25 de Abril abriu o 
caminho político da Europa. 
Assim sendo, a comemoração, em conjunto com eles, 
da nossa própria liberdade assumiu uma especial e fraterna 
celebração da partilha agora tão próxima, da comum per-
tença a um grande espaço de paz e de liberdade. 
O momento e sobretudo a iniciativa permitiram que, 
antes de qualquer outro, fosse Portugal a proporcionar, em 
circunstâncias duplamente tão apropriadas, esta ocasião. 
Ocasião em que os mais altos representantes dos Parla-
mentos dos novos países-membros que formarão a frontei-
ra leste da Europa se puderam encontrar entre si, e connos-
co, o País mais para cá, para Ocidente, numa espécie de 
abraço de reconhecimento mútuo por cima de toda a dis-
tância física que nos separa e da saudável, mas com riscos, 
competição que nos envolve. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E pudemos discutir não só o actual, 
perturbador e estimulante momento que a Europa atraves-
sa, desde as divisões internas à Convenção e ao futuro 
Tratado Constitucional, mas também, e talvez sobretudo, 
como se passa, na prática, de não membro a membro e, 
mais ainda, dada a qualidade de todos nós, como é neces-
sário reforçar, no estatuto e na prática, a relevância euro-
peia dos representantes nacionais eleitos dos Estados-
membros da União. 
Tudo isto se passou nesses dias entre nós. Celebrámos 
em conjunto a nossa liberdade. Regozijámo-nos com eles 
pelo caminho percorrido e pelo novo sentimento de per-
tença a um espaço comum, feito pela vontade política dos 
Estados e pela escolha livre dos cidadãos, agora a serem 
chamados a manifestar-se em referendos nos novos países-
membros. 
A ocasião proporcionou circunstâncias únicas de inte-
resse, profundidade e relevância prática às discussões que 
tiveram lugar. Não é agora a altura de antecipar o que 
deverá ser dito por ocasião do processo de ratificação, 
muito menos é o momento de discorrer sobre mais um 
momento único no processo de definição da Europa que 
estamos a atravessar, mas a circunstância de a adesão estar 
a ocorrer quando a União estuda a modificação de muitas 
das suas regras torna particular o processo de quem se 
prepara para entrar numa comunidade que amanhã pode 
ser — será — diferente de hoje. 
Não é exactamente coisa que não nos tenha sucedido a 
nós, que entrámos em vésperas do Acto Único Europeu, 
mas nem por isso as transformações, largamente justifica-
das pela própria adesão, deixam de introduzir elementos 
30 DE ABRIL DE 2003 

tempo de nos conhecermos melhor, os desta e os da outra 
ponta da Europa. Também para isso, e é muito, este encon-
tro serviu. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, sobre a matéria 
que a Sr.ª Deputada Leonor Beleza tratou na sua interven-
ção, devo comunicar à Assembleia que elaborei um relató-
rio da reunião realizada nos dias 25 e 26 que farei publicar 
no Diário da Assembleia da República. Nele se inclui o 
documento final da reunião, que fiz também circular por 
todos os Presidentes dos Parlamentos da União Europeia, 
de modo a que todos tomassem conhecimento, a bom tem-
po, dos trabalhos realizados em Lisboa, extremamente 
interessantes do ponto de vista da defesa dos interesses de 
Portugal no processo de integração europeia. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
difíceis, até por exemplo na ponderação referendária em 
alguns dos novos membros. 
Em todo este contexto, foi larga e muito rica a troca de 
informações e de experiências. Os novos Estados-membros 
puderam colher na primeira pessoa o relato da experiência 
portuguesa de integração europeia. 
Os novos membros mostraram-se tão sensíveis como 
nós próprios às preocupações de salvaguardar, apesar de 
quaisquer dificuldades, o ideal europeu. Desejam também 
o reforço do método comunitário, a defesa da igualdade 
dos Estados-membros — para eles crucial, já não só em 
termos de dimensão, mas também de rejeição de quaisquer 
pretensos direitos de primazia — e sentem a necessidade 
de garantir o equilíbrio institucional. 
E, como é natural, preocupa-os o seu próprio estatuto 
em relação ao processo em curso, como é reflectido na 
Declaração final, em que pedem uma posição activa e 
decisiva na próxima Conferência Intergovernamental e no 
processo que se lhe seguirá, incluindo o momento muito 
mais que simbólico da assinatura do próximo Tratado. 
Como não podia deixar de ser, esta iniciativa, pela pri-
meira vez realizada nestes moldes em toda a União Euro-
peia, reflectiu com especial sensibilidade o futuro papel 
dos Parlamentos nacionais na estrutura orgânica europeia. 
A governamentalização inevitável do processo europeu de 
decisão, a insuficiente fiscalização da actividade europeia 
dos governos, a sequente falta de responsabilização por 
quem responde directamente perante os cidadãos nacionais 
e questões como a do relacionamento com o Parlamento 
Europeu e a não existência sequer de competência fiscali-
zadora deste em certas matérias, traduzem-se em questões 
de democraticidade da própria União e de alheamento dos 
cidadãos e das cidadãs da Europa. 
Há que reconhecer, aqui, que o próximo alargamento 
se faz num ambiente e com exigências bem diferentes dos 
que existiam no tempo em que nós próprios aderimos. 
Suscitou um enorme interesse o relato das experiências 
da COSAC e das discussões na Convenção, estas, como se 
sabe, com a intervenção dos novos membros, e foi unâni-
me a convicção sobre a necessidade de um reforço dos 
mecanismos existentes de envolvimento e acompanhamen-
to parlamentares. 
Os encontros entre Parlamentos são, aliás, de uma 
importância óbvia na consciencialização e no reforço de 
mecanismos de intervenção e na troca de experiências. 
Este que acaba de ter lugar também teve o seu papel neste 
domínio e talvez tenha tido um interesse especial que se 
tenha passado antes de um encontro dos Parlamentos que 
aqui estiveram com o Parlamento Europeu. 
Gostaria ainda de deixar aqui mais uma ideia: os que 
nos visitaram, como nós, vêm de experiências de ditaduras, 
a que acrescia o domínio estrangeiro. Como nos aconteceu, 
entram num espaço sem precedentes na História da Europa 
de consolidação da paz, de solidificação de democracia e 
de liberdade, de solidariedade e de progresso económico. 
Como nós, situam-se nas fronteiras da Europa. Como nós, 
têm uma dimensão que engrossa o número dos países 
médios e pequenos. 
Até há algum tempo, estávamos muito longe uns dos 
outros. Acho que me não engano ao afirmar que algumas 
das velhas línguas desses povos terão ecoado pela primeira 
vez no espaço da Assembleia da República. É seguramente 
tado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Ontem foi o próprio Governo a reconhecê-
lo — depois da Comissão Europeia, do Fundo Monetário 
Internacional, da OCDE, ontem foi o Governo que veio 
«arrasar» as suas próprias previsões de crescimento 
económico, as quartas previsões que apresenta desde 
Outubro último. 
Os números ontem divulgados pelo Ministério das 
Finanças representam uma quebra superior a dois terços 
das previsões de crescimento inscritas no Orçamento do 
Estado para este ano. 
Em Outubro, o Governo ainda previa um crescimento 
do PIB de 1,75%; ontem, a previsão de crescimento 
«afundou-se» para uns meros 0,5%. 
Estes dados revelam a falta de credibilidade do 
Orçamento e do Governo que o apresentou, mas revelam, 
sobretudo, o falhanço da política económica do Governo 
do PSD/CDS-PP. 

Aplausos do PS. 

Justifica-se o Governo com a conjuntura internacional, 
mas esta explicação só tem um problema: é falsa. Não é a 
conjuntura internacional que explica a nossa situação 
económica. Tal pressuporia que a conjuntura internacional 
estivesse pior que a nossa economia e a arrastasse no 
sentido depressivo. 
Ora, o que se verifica é que os nossos indicadores 
económicos têm uma evolução pior do que os da 
conjuntura internacional. Portugal é o único país da União 
Europeia em recessão técnica, Portugal é o país europeu 
com o mais baixo índice de confiança. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — Portugal é o país europeu com mais 
rápido crescimento de desemprego. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Lamentavelmente! 

6 
I SÉRIE — NÚMERO 115 

O Orador: — Ou seja, não é a conjuntura 
internacional que nos penaliza, a economia portuguesa é 
que está pior, muito pior que a conjuntura internacional. 

Aplausos do PS. 

É certo que há um abrandamento da economia 
europeia, mas Portugal vai, pelo segundo ano consecutivo, 
e pela primeira vez desde 1993, crescer menos que a média 
europeia. A previsão da Comissão Europeia é a de um 
crescimento de 1,3% na Zona Euro, contra um crescimento 
de 0,5% em Portugal. 
Há uma retracção da economia europeia, é certo, mas 
todos os nossos principais parceiros comerciais vão crescer 
mais do que Portugal: a Espanha quatro vezes mais, a 
França mais do dobro e a própria Alemanha terá um 
crescimento de 0,75%, crescimento superior ao previsto 
para Portugal. 
Ou seja, todos crescem mais do que nós, só Portugal 
está a ficar para trás, e isto é inaceitável! 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o pior cego é 
aquele que não quer ver e o pior Governo é aquele que 
enfia a cabeça na areia para não ver a realidade. 

Aplausos do PS. 

A revisão em baixa pelo Governo, repito, pela quarta 
vez desde Outubro último, das suas próprias previsões de 
crescimento surge três dias apenas depois do discurso 
proferido pelo Sr. Presidente da República nesta 
Assembleia, no passado dia 25 de Abril. 
O discurso do Sr. Presidente da República é uma 
excelente oportunidade de reflexão para o Governo e a 
maioria. A profundidade, a serenidade e a gravidade das 
palavras do Chefe de Estado exigem essa reflexão! 
Infelizmente, as primeiras reacções da maioria revelam um 
autismo preocupante. 

Aplausos do PS. 

Ao pior estilo do pior cavaquismo, a maioria hesita 
entre a desvalorização da importância desse discurso e a 
diabolização do Sr. Presidente da República como agente 
da oposição. É a já conhecida hesitação entre a estratégia 
do «Pulo do Lobo» e a estratégia das «forças de bloqueio». 

Aplausos do PS. 

Os portugueses não se esqueceram deste estilo e 
conhecem o Sr. Presidente da República, o seu rigor, 
sentido institucional e isenção. Sabem que não faz jogos 
partidários, mas sabem também que não renuncia, nem 
pode renunciar, à defesa do interesse nacional. E é o 
interesse nacional que está em causa. 

Aplausos do PS. 


Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, esta é a altura 
para que a maioria pare, escute e olhe. 
Como é que podem continuar a acreditar nos vossos 
slogans? Como é que podem falar de «credibilidade 
externa» quando todas as instituições internacionais, a 
Comissão Europeia, o FMI, a OCDE só produzem 
previsões arrasadoras para o crescimento económico do 
País? 
Como é que podem falar em «confiança» quando temos 
o índice de confiança mais baixo desde Junho de 1996? 

Aplausos do PS. 

Como podem falar em «atracção de investimento» 
quando o investimento caiu 11 % no último trimestre de 
2002, quando se multiplicam as deslocalizações e não há 
um só novo investimento estrangeiro em Portugal? 
Como é que podem dizer que estamos «no bom 
caminho» quando a taxa de desemprego subiu 50% e há 
100 000 novos desempregados em Portugal? 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Nós avisámos, o 
PS avisou. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Avisámos que 
iriam 
transformar um problema 
orçamental numa crise económica e avisámos que a crise 
económica só dificultaria a resolução do problema 
orçamental. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Infelizmente para o País, a maioria não 
nos escutou. O défice de 2002 foi artificialmente composto 
por receitas extraordinárias — as «maningâncias» de que 
fala o Prof. César das Neves. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Como reconhece agora o Banco de 
Portugal, sem estas receitas o défice de 2002 seria pelo 
menos igual ao de 2001. 
Pior: o défice de 2002 é qualitativamente mais grave do 
que o de 2001. É que, pela primeira vez, quebrou-se a 
regra de ouro das finanças públicas, aquela que nos diz que 
o défice tem de ser menor que a despesa de investimento. 
Nunca nos Governos do PS, em nenhum deles, em nenhum 
ano, as despesas de investimento foram inferiores ao valor 
do défice. 

Aplausos do PS. 

A violação da regra de ouro das finanças públicas em 
2002 resulta da estratégia seguida pelo Governo, assente 
no corte cego do 
subir 
descontroladamente a despesa corrente, que, esta sim, 
subiu mais do que em 2001. 
investimento, deixando 
30 DE ABRIL DE 2003 

em 
Ou seja, não só foi um erro sacrificar tudo ao défice 
como hoje é claro que este sacrifício não valeu a pena. 
Estamos 
afastamo-nos da Europa, 
aumentamos o desemprego e, ainda por cima, temos pior 
défice. 
recessão, 
Sejamos claros: a prosseguirem este caminho, só 
teremos mais recessão e com mais recessão só teremos 
pior défice. Chegou a altura de pararem para pensar. O 
discurso do Sr. Presidente da República é a boa 
oportunidade que não devem desperdiçar. 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedirem esclarecimentos, 
inscreveram-se os Srs. Deputados Tavares Moreira, Diogo 
Feio, Lino de Carvalho e Luís Fazenda. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Tavares Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Deputado 
António Costa, escutei com muita atenção a detalhada 
exposição que fez sobre a evolução da economia portu-
guesa e há uma declaração do Sr. Deputado que registei e 
com a qual estou inteiramente de acordo — subscrevo-a 
a 100% —, quando disse «o pior cego é aquele que não 
quer ver». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, devo dizer-lhe que, quando estava a 
escutá-lo — e com o devido respeito — estava a ver o 
«cego» que, de facto, não quer ver. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado desfilou um conjunto de considerações 
e de números sobre a economia portuguesa — podia desfi-
lar outros quaisquer… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Outros quaisquer?! Era o 
que faltava! 

O Orador: — Sr. Deputado, dá-me licença? 
O Sr. Deputado António Costa fez-me lembrar os avi-
sos que, muito antes daqueles que os senhores dizem que 
agora fazem, muito antes, há mais de dois anos, eu fazia, 
avisando-os de que aquilo que está hoje a acontecer à 
economia portuguesa ia acontecer como consequência 
directa e inevitável das políticas que adoptaram. Não 
tenhamos dúvidas sobre isso! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Mas digo-lhe mais, Sr. Deputado: se não tivesse havido 
inversão de política desde meados do ano passado pode ter 
a certeza de que as consequências para a economia portu-
guesa teriam sido muitíssimo piores do que aquelas que 
estamos hoje a testemunhar. 

Protestos do PS. 

Aliás, pode ter a certeza de que aquilo que estamos 
hoje a testemunhar é uma pálida amostra — já escrevi isto 
e repito, e digo-o em qualquer lado — do que nos aconte-
ceria se não tivesse havido uma drástica mudança de polí-
tica económica em Portugal em meados do ano passado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sabe o Sr. Deputado que o ritmo do endividamento da 
economia portuguesa, em 2001 e em 2000, foi de 1100 
milhões de euros por mês, só para o sector privado?! 
Felizmente que, em 2002, já baixou para 640 milhões de 
euros por mês. 
E, já agora, o Sr. Deputado podia, se quisesse, comple-
tar as suas informações referindo-se à evolução das contas 
externas. Como sabe, nos dois primeiros meses deste ano, 
o saldo agregado da balança corrente e da balança de capi-
tal, que mede as necessidades de financiamento da econo-
mia, já caiu 38%! 
A economia está a corrigir os desequilíbrios que os 
senhores acumularam. O Governo adoptou a política cor-
recta e certa e o Sr. Deputado só fazia bem se, humilde-
mente, reconhecesse que erraram e que a economia portu-
guesa está a pagar pelos vossos erros! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado António Costa 
deseja responder individualmente a cada um dos pedidos 
de esclarecimento. 
Tem a palavra. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, a amável 
pergunta do Sr. Deputado Tavares Moreira não poderia 
merecer a desconsideração de não ser respondida de ime-
diato. 
Sr. Deputado Tavares Moreira, agradeço a questão que 
colocou, mas verifico que a mesma pressupõe a concor-
dância, a persistência e a teimosia relativamente a esta 
política económica. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Exactamente! 

O Orador: — Os únicos indicadores que os senhores 
sistematicamente invocam têm a ver com a balança de 
transacções e com os níveis de endividamento. 
Em matéria de endividamento, ainda ontem o relatório 
do Banco de Portugal veio sublinhar que a política econó-
mica e orçamental do governo anterior não terá tido uma 
influência relevante no que diz respeito ao endividamento 
dos agentes económicos e das famílias, que agiram racio-
nalmente em função da baixa histórica das taxas de juro 
que ocorreu, continuadamente, de 1995 até hoje. 

Vozes do PS: — Bem lembrado! 

O Orador: — E as famílias e as empresas que recorre-
ram a esse endividamento tiveram como contrapartida um 
aumento dos seus activos através de um aumento do seu 
património. 
Ora, é positivo e saudável para a economia e para a 
sociedade portuguesa que as pessoas tenham aproveitado a 
baixa das taxas de juro para adquirirem casa e resolverem 
o seu problema de habitação, para mudarem de casa e 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 115 

melhorarem a sua habitação ou para a classe média, 
podendo, adquirir uma segunda habitação. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Claro! 

O Orador: — Tratou-se de um fenómeno natural, de 
um fenómeno racional, em função da redução das taxas de 
juro, resultante do processo de adesão ao euro e da política 
seguida — e bem! — pelo Banco Central Europeu. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, é lamentável que VV. Ex.as não 
vejam como positivo aquilo que é um dos maiores ganhos 
para os cidadãos portugueses da adesão de Portugal ao 
euro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, constato que o Sr. 
Deputado considera totalmente irrelevantes os números 
económicos que referi. Ora, esses números são decisivos 
para saber do estado do País. 
O que é que queremos de Portugal? Queremos que Por-
tugal vença o atraso estrutural e histórico que tem em rela-
ção aos países mais desenvolvidos ou queremos simples-
mente que Portugal cumpra um défice contabilístico, apre-
goado no documento político que é o Pacto de Estabilida-
de? 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — O que é que é essencial? Vou dizer-lhe 
o que para mim, e estou convencido que para todos os 
portugueses, é essencial. O essencial é que vençamos o 
atraso estrutural que temos relativamente aos países mais 
desenvolvidos da Europa e que sejamos dos melhores entre 
os melhores! 

Aplausos do PS. 

E esse caminho não se mede em défice. Esse caminho 
mede-se na aproximação ou no afastamento relativamente 
à média de crescimento da União Europeia. 
Orgulho-me de ter feito parte de um governo que todos 
os anos se aproximou da média europeia e fez Portugal 
convergir! 

Aplausos do PS. 

O Sr. António Pinheiro Torres (PSD): — O vosso 
Primeiro-Ministro fugiu! 

O Sr. Presidente: — O seu tempo esgotou-se, Sr. 
Deputado. Tem de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
A medalha que cabe ao PSD é a de ter sido governo em 
1993, em 2002 e em 2003, os anos da divergência de Por-
tugal em relação à Europa e os anos do aumento do desem-
prego em Portugal! 

O Sr. Deputado não liga ao desemprego?! Pois eu con-
sidero que o desemprego tem de ser a prioridade da nossa 
política económica! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, V. Ex.ª trouxe-nos um discurso 
sobre matéria económica, em que falou da questão das 
previsões, da importante temática do crescimento econó-
mico e, dentro deste ponto, falou do discurso do Sr. Presi-
dente da República. Foram estes os aspectos essenciais 
que, em resumo, retirei da sua intervenção. 
Sobre previsões, podendo desde logo dizer que não me 
parece que o Partido Socialista possa ser um grande exem-
plo nessa matéria — veja-se o que aconteceu em relação 
ao défice —, a revisão que o Governo fez tem duas gran-
des bases: por um lado, uma política de consolidação 
orçamental, que se entendeu necessário fazer; por outro 
lado, a conjuntura de natureza internacional. 
Sobre a conjuntura de natureza internacional, V. Ex.ª 
fez, desde logo, uma comparação com o Estado espanhol. 
Acontece, Sr. Deputado António Costa, que o Estado espa-
nhol terá outros números para este ano, porque não neces-
sita de fazer uma política de consolidação orçamental,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Com certeza! 

O Orador: — … e porque levou a cabo as políticas 
certas, desde logo porque, há muito tempo, é governado 
pelo centro e pela direita, ao contrário de Portugal, que foi 
durante muito tempo governado pela esquerda. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E deixe-me que lhe diga, Sr. Deputado, 
entrando na importante questão do crescimento, que há 
duas grandes bases que o actual Governo tem assumido. 
Por um lado, a importância do sector exportador — a nível 
do nosso relacionamento com o exterior, V. Ex.ª conhece 
os números. Por outro lado, tal como disse o Sr. Presidente 
da República — de vez em quando, o Partido Socialista 
concorda com os discursos do Sr. Presidente da República, 
outras vezes discorda —,… 

Protestos do PS. 

… reflexão que aqui foi feita e que ouvimos com atenção, 
é que o País necessita de reformas. Nós concordamos! Elas 
tardam há muito! É por isso que temos actuado na segu-
rança social, na questão laboral, no plano da saúde, no 
notariado, na acção executiva (para falar de matérias de 
que V. Ex.ª gosta) e que vamos actuar quanto à reforma da 
tributação do património! 
Sr. Deputado, que reformas é que o senhor defendia e 
não estão a ser feitas? Que reformas é que os senhores 
fizeram e que o actual Governo não está a fazer? Qual o 
caminho que seguiria? 
30 DE ABRIL DE 2003 

VV. Ex.as, às finanças públicas, respondem com finan-
ças públicas. A actual maioria está a actuar e a fazer refor-
mas. E é isso que custa ao Partido Socialista! 
Termino, dizendo o seguinte, Sr. Deputado: V. Ex.ª 
disse que «o pior cego é aquele que não quer ver». Pois 
deixe-me que lhe diga que o pior cego é aquele que devia 
ter visto, e não viu, quando era devido! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Diogo Feio, há uma primeira diferença fundamental 
entre nós e a maioria no que diz respeito ao Presidente da 
República. 
É verdade que, tal como vocês (presumo eu!), uma 
vezes gostamos e outras vezes não gostamos dos discursos 
do Sr. Presidente da República. Contudo, há uma coisa que 
fazemos sempre: respeitamos sempre o Sr. Presidente da 
República, concordemos ou não com o que ele diga! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — E quem é que não res-
peita?! 

O Orador: — Em segundo lugar, acho espantoso que o 
Sr. Deputado — que apoia um Governo que, desde Outu-
bro até agora, já reviu quatro vezes em baixa as previsões 
de crescimento económico — não tenha a humildade de 
aqui vir dizer que as previsões que foram feitas, certamen-
te com base na previsão dos efeitos das políticas que iam 
realizar, revelam o total falhanço das políticas que realiza-
ram. 

Aplausos do PS. 

É que a revisão não é pequena! O ponto médio de cres-
cimento previsto no Orçamento que os senhores aqui vota-
ram era de 1,75; a revisão ontem apresentada é um afun-
damento da previsão de 1,75 para 0,5. É menos 2/3 do que 
aquilo que tinham previsto! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Isto significa o quê? Significa que o 
Orçamento não é credível e que não é credível o Governo 
que o apresentou, mas significa também o falhanço absolu-
to da política económica deste Governo. 

Aplausos do PS. 

Pergunta-nos qual o caminho que seguiríamos. Sr. 
Deputado, o caminho são as sucessivas propostas que 
apresentámos no sentido do reforço da competitividade e 
da produtividade da nossa economia, e que os senhores 
chumbaram. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Temos de perceber qual é o modelo de 
desenvolvimento que queremos. E ninguém no País, a não 
ser a direita, quer um modelo de desenvolvimento que nos 
aproxime dos países menos desenvolvidos do que Portu-
gal. 
O que os portugueses querem é que nos aproximemos 
dos países mais desenvolvidos do que nós e que sejamos 
tão desenvolvidos como eles são hoje em dia. É esta a 
ambição dos portugueses! 
Isto significa o quê? Significa, em primeiro lugar, 
apostar na qualificação das pessoas. 
Aquando da discussão do Orçamento do Estado propu-
semos que não houvesse cortes na despesa em todos os 
programas que visavam a qualificação das pessoas, desig-
nadamente nas áreas da educação, da cultura e da ciência e 
tecnologia. E qual foi a resposta da maioria? A maioria 
chumbou a proposta, porque a qualificação das pessoas 
não é uma prioridade para a maioria! 
Apresentámos também um projecto para dar corpo de 
lei a um acordo obtido em sede de concertação social sobre 
formação dos trabalhadores. A maioria chumbou-o! 
Apresentámos ainda um pacote de incentivos fiscais à 
investigação e ao desenvolvimento, ao aumento de protec-
ção de patentes e ao aumento da inovação em design. A 
maioria chumbou-o! 
Ou seja, a maioria chumba tudo o que está no caminho 
certo para um bom desenvolvimento do País. A maioria só 
aprova aquilo que coloca Portugal num nível de desenvol-
vimento que não tem a ver com a nossa ambição nacional 
de crescermos e de não empobrecermos! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado António Costa, é verdade que as projecções 
apresentadas pelo Governo no Orçamento para 2003 nada 
têm a ver com o que tem sido a evolução da economia, o 
que, aliás, já na altura, era previsível — a nossa bancada e, 
de resto, também a vossa assim o previram. 
O Governo insistiu numa proposta orçamental comple-
tamente irrealista, completamente desfasada da realidade, 
para levar a conclusões e a indicadores macroeconómicos 
que nada têm a ver com aquilo que era previsível. Portan-
to, o que está a acontecer é o resultado dessa mais que 
previsível situação. 
Também é verdade, Sr. Deputado, que a situação da 
economia portuguesa não resulta só do abrandamento ou 
do arrefecimento das economias europeia e mundial. Basta 
dizer que somos o país com a pior performance, mesmo se 
considerarmos os países que estão a aderir agora à União 
Europeia. 
Mais do que isso, as contas externas que o Sr. Deputa-
do Tavares Moreira sustenta e eventuais elementos positi-
vos não são de forma a que nos alegremos. Do ponto de 
vista orçamental, as contas externas estão aparentemente 
mais equilibradas porque tal resulta do arrefecimento da 
economia e do menor volume de importações, mas o que 
acontece, por exemplo, em relação às exportações e à pro-
cura externa é que estão a abrandar. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 115 

Por isso, a previsão é ainda mais no sentido da dimi-
nuição do investimento e das exportações portuguesas, 
pelo que, mesmo nesse terreno, nada há que nos permita 
ter alguma perspectiva animadora. 
Ora bem, Sr. Deputado, há aqui uma questão de fundo: 
os pressupostos com que o Orçamento foi apresentado na 
Assembleia da República estão completamente violados e 
alterados! 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — E, mesmo que do ponto de vista estrita-
mente jurídico-orçamental não se coloque a questão do 
Orçamento rectificativo, a minha pergunta é a seguinte: o 
que pensa o Partido Socialista da necessidade e da exigên-
cia de o Governo apresentar, pelo menos politicamente, a 
revisão dos pressupostos em que o Orçamento foi apresen-
tado e aprovado, e, a partir daí, discutirmos a necessidade 
ou não de alterar todo o Orçamento? 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — É que, se não, o País está a trabalhar 
com uma base orçamental completamente artificial, que 
nada tem a ver com a realidade. 

Vozes do PCP e do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, Sr. Deputado, referiu 
uma questão que é essencial — estamos de acordo! —, ou 
seja, que um dos elementos para a recuperação sustentada 
da economia é a aposta nos recursos humanos, a aposta na 
educação. Mas lembro, Sr. Deputado, que o Partido Socia-
lista votou com o PSD, em votação final global, um pro-
jecto de resolução que sustenta o Programa de Estabilida-
de, que foi apresentado a Bruxelas para os próximos anos 
— e não estou a falar de votações parcelares, estou a falar 
da votação final global —, em relação ao qual votámos 
contra, que diminui o investimento do Estado na educação, 
na transferência para o ensino superior público, na transfe-
rência para o ensino secundário e na formação e no empre-
go. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, a vossa afirma-
ção, com a qual estamos de acordo, no sentido da necessi-
dade de o País investir sustentadamente em formação pro-
fissional, em recursos humanos e na educação é contradi-
tória em relação àquilo que os senhores aqui aprovaram. 
Dificilmente, pois, relançaremos a economia portugue-
sa sem resolvermos esta questão de fundo. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Lino de Carvalho, resolvendo imediatamente este 
pequeno equívoco em que assentou a parte final do seu 

pedido de esclarecimento, devo dizer que esse projecto de 
resolução, como se recorda, foi votado alínea a alínea e, 
depois, em votação final global. Ora, nós votamos a favor 
de todas as alíneas, várias delas em conjunto também com 
o Partido Comunista Português — facto que temos subli-
nhado como novo e da maior relevância para o posiciona-
mento do PCP no debate sobre as questões europeias e 
sobre política económica e financeira, e que saudamos —, 
e numa dessa alíneas dizia-se, muito claramente, que tinha 
de haver uma prioridade de investimento na modernização 
das infra-estruturas e nos sectores determinantes para a 
qualificação dos recursos humanos em Portugal. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — O que foi apresen-
tado a Bruxelas foi o contrário! 

O Orador: — E isso é decisivo para o que quisermos 
fazer do País. 
Há uma ilusão que nós não temos e que este Governo 
tem alimentado, que é a ideia de que é possível consolidar 
as finanças públicas em Portugal sem haver um forte relan-
çamento e um forte crescimento da nossa economia. E este 
equívoco da maioria começou no ano passado, quando 
quiseram diabolizar o PS. E, como quiseram diabolizar o 
PS, insistiram em não ler e em instrumentalizar o relatório 
feito pelo Governador do Banco de Portugal,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Exactamen-
te! 

O Orador: — … que já explicou que, para 2001, a 
grande diferença entre o défice previsto e o défice obtido 
não tinha a ver com o descontrolo da despesa mas, sim, 
com uma quebra acentuada da receita,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … em virtude de algum desaceleramen-
to da economia. 
E no relatório agora apresentado pelo Banco de Portu-
gal o que se verifica é que, em 2002, a despesa corrente, ao 
contrário do que tinha sido prometido pelo Governo, dis-
parou descontroladamente, sendo significativamente supe-
rior à de 2001. 
A despesa que o Governo reduziu em 2002 foi a despe-
sa de investimento, a despesa que é saudável, a despesa 
que cria e potencia a criação de riqueza económica e de 
riqueza nacional. É por isso que hoje vivemos nesta situa-
ção de economia atípica, em que um governo, em poucos 
meses, apresenta quatro previsões, sucessivamente de 
redução em baixa das suas próprias previsões de cresci-
mento, e, tendo começado por ser um problema orçamen-
tal, estamos hoje numa grave crise económica e em clima 
de recessão. É urgente romper isto. 
Há cerca de um mês, o nosso Secretário-Geral, o Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, disse que os dados 
com base nos quais foi aprovado este Orçamento do Esta-
do não têm a menor credibilidade e, obviamente, põem em 
causa a credibilidade do próprio Orçamento do Estado. 
30 DE ABRIL DE 2003 

Estamos, por isso, de acordo consigo que, independen-
temente daquilo que seja o regime jurídico, politicamente 
este Orçamento do Estado que está a ser aplicado… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Está morto! 

O Orador: — … já não é credível, é um Orçamento 
morto, em que ninguém acredita, a começar pelo próprio 
Governo. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Ainda para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Costa, não podemos estar mais de acordo 
com a crítica que dirigiu à maioria e ao seu Governo, 
perante a completa insensibilidade em relação ao desem-
prego ou, pior que tudo, o ficar de «braços cruzado» quan-
do o desemprego galopa, numa manifestação de impotên-
cia total, numa manifestação que lhe vai valendo a descon-
sideração dos portugueses, porque sentem que têm um 
Governo impotente perante a maior desagregação do teci-
do social desde há uma década a esta parte, que vem cam-
peando sob a gestão do PSD/CDS-PP. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Não só os pressupostos do Orçamento 
do Estado estão mais do que afastados da realidade, não só 
o Governo deve explicações ao País sobre a leitura da 
conjuntura, sobre qualquer visão estratégica, e essa tem-
nos faltado aqui no debate do contraditório democrático, 
aqui no Hemiciclo de S. Bento. 
Mas, Sr. Deputado António Costa, concordando em 
absoluto com as críticas que fez, como a necessidade do 
investimento público, a necessidade de medidas contra o 
ciclo e a necessidade de alguma visão de estratégia deste 
Governo, que não existe, V. Ex.ª falou no discurso do Sr. 
Presidente da República. Ora, o discurso do Sr. Presidente 
da República, despindo-o agora de quaisquer considera-
ções conjunturais, que serão talvez as de menor interesse, 
indiciou — goste-se ou não, concorde-se ou discorde-se — 
alguma perspectiva estratégica para Portugal. De uma 
forma ainda pouco desenvolvida, o Sr. Presidente da 
República referiu-se à formação, ao desenvolvimento pela 
inovação e a um reforço da tecitura dos direitos sociais, 
mas também fez um conjunto de considerações interessan-
tes, algumas delas, ainda no limbo, sobre a necessidade de 
revisão do Pacto de Estabilidade e Crescimento — e subli-
nho a palavra «crescimento» —, não para negarmos a 
necessidade de algum acordo de cooperação monetária e 
de pressupostos orçamentais no âmbito da União Europeia, 
mas é óbvio que esta grelha prejudica os países mais fra-
cos, mais dependentes, menos desenvolvidos e, ainda por 
cima, mais vulneráveis às crises económicas internacio-
nais. 
Mas o Sr. Presidente da República falou também, com 
uma elevada decepção, do ciclo liberal, das privatizações, 
do ocultar do Estado, tendo sublinhado bastante a regula-
ção. Mas sublinhou algo muito mais interessante, que é um 
certo regresso do Estado à economia, do ponto de vista da 
intervenção. 
E a minha pergunta é esta, já que precisamos de pers-
pectivas estratégicas: será que o Partido Socialista acom-
panha estas reflexões do Presidente da República sobre o 
regresso do Estado à economia? E em que medida? 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Talvez essa seja uma boa linha de saída 
para que as oposições também se possam confrontar com a 
maioria! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Fazenda, revemo-nos na visão estratégica que o 
Sr. Presidente da República teve oportunidade de explanar 
no seu discurso do 25 de Abril. Há, aliás, uma enorme 
coincidência entre essa visão estratégica e a que consta, 
por exemplo, no Programa Eleitoral apresentado pelo Sr. 
Deputado Ferro Rodrigues na sua candidatura nas últimas 
eleições legislativas,… 

Vozes do CDS-PP: — Isso é normal! 

O Orador: — … e entendemos que essa visão estraté-
gica deve influenciar o próprio debate europeu, que está 
em aberto e do qual só o Governo português parece querer 
excluir-se. Aliás, a resolução aqui aprovada na Assembleia 
da República, a que se referiu há pouco o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, falava, logo no seu primeiro conside-
rando, da necessidade de o Governo português, na União 
Europeia, estimular a revisão do Pacto de Estabilidade e 
Crescimento, por forma a adequá-lo às necessidades do 
crescimento da economia europeia. 
É a posição que tem sido assumida pelos grandes paí-
ses da União Europeia, desde a França à Alemanha. Inú-
meros economistas por essa Europa fora e vários prémios 
Nobel da economia que recentemente estiveram cá em 
Portugal, no Congresso Mundial dos Economistas, o refe-
riram. Os próprios Estados Unidos, quando houve uma 
proposta republicana no sentido de constitucionalizar o 
défice zero, recusaram-na. 
Portanto, esta obsessão pelo défice e a sua desadequa-
ção aos ciclos conjunturais é, obviamente, um erro. Aliás, 
a Assembleia da República, creio que por unanimidade, 
aprovou aqui uma resolução mandatando o Governo para 
negociar o Pacto de Estabilidade e Crescimento. 
O que é absolutamente extraordinário é que o Governo 
português não só não cumpre a resolução da Assembleia 
da República como se mantém obstinado, em todas as 
circunstâncias, junto da União Europeia, em ter a interpre-
tação mais restritiva da questão do Pacto de Estabilidade e 
Crescimento. 
Ainda recentemente, perante a ocorrência de um confli-
to internacional, como a guerra do Iraque, quando houve 
países, como a Alemanha ou a França, que sugeriram que 
houvesse uma flexibilização do Pacto de Estabilidade e 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 115 

te! 
Crescimento em função da conjuntura económica interna-
cional, pudemos todos ouvir o Sr. Primeiro-Ministro dizer 
que nem pensar em utilizar a crise do Iraque como pretexto 
para governos laxistas como o francês ou como o alemão 
poderem abusar de uma sanidade das suas próprias finan-
ças públicas. 
Ora, é esta atitude de cegueira que retira legitimidade 
ao Governo para invocar as obrigações europeias para a 
condução desta política. É que esta política não tem a ver 
nem com doutrina económica, nem com obrigações euro-
peias; esta política tem a ver com um casamento perigosís-
simo, que é o casamento de um pensamento neoliberal 
desenfreado, que quer utilizar o argumento do défice para 
desestruturar a boa qualidade dos serviços públicos em 
Portugal… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Exactamen-

O Orador: — … e para privatizar serviços essenciais, 
como a educação, a saúde ou a segurança social, com a 
obstinação da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças. É 
este casamento explosivo do pensamento neoliberal com a 
obstinação da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças que 
deu o resultado económico que está à vista e que é urgente 
inverter. 
A maioria — e com isto termino, Sr. Presidente — não 
deve desperdiçar a oportunidade que o Sr. Presidente da 
República lhe concedeu para reflectir. Não querer ver, ao 
adoptar a «política da avestruz», é o pior caminho e é o 
caminho que não só a penalizará, o que seria o menos, 
como, sobretudo, penalizará o País, e isso é que é grave do 
ponto de vista da defesa do interesse nacional. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 15 horas e 50 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos iniciar o 
período da ordem do dia com a discussão, na generalidade, 
da proposta de lei n.º 46/IX — Procede à segunda altera-
ção da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto (Lei de enqua-
dramento orçamental). 
Para a apresentar, tem a palavra a Sr.ª Ministra de Esta-
do e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: A pro-
posta de lei que o Governo apresenta de alteração da Lei 
de enquadramento orçamental tem como objectivo único, e 
julgo que consensual nesta Assembleia, repor a data em 
que o Orçamento do Estado deverá obrigatoriamente ser 
apresentado na Assembleia da República. 
Como se sabe, a Lei de enquadramento orçamental na 
sua versão anterior estipulava a data de 15 de Outubro e na 
actual versão essa data é alterada para 1 de Outubro. 

Entendia-se qual o objectivo, que era, no fundo, dar à 
Assembleia da República um prazo maior para discussão 
do Orçamento do Estado. Mas acontece que a prática pro-
vou que a redução de tempo para a preparação do Orça-
mento era de tal forma grande que tornava praticamente 
incomportável a sua apresentação nesta data. 
Acresce ainda que é sempre no final de Setembro que 
se realiza a reunião do Fundo Monetário Internacional, a 
que o ministro das Finanças deve estar presente, pelo que o 
cumprimento daquele prazo tornaria inviável essa presen-
ça, como aconteceu no ano de 2002. 
Assim, propomos à Assembleia da República a reposi-
ção da data inicial, 15 de Outubro, para o que, como digo, 
julgo obter consenso dos grupos parlamentares. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o relatório da 
Comissão de Economia e Finanças, tem a palavra o Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira. Penso que 5 minutos serão 
suficientes para o apresentar. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, 3 
minutos são suficientes. 

O Sr. Presidente: — Muito bem! 
Então, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Em relação ao 
relatório da Comissão, que, após algumas alterações que 
eu acolhi, foi aprovado por unanimidade, quero sublinhar 
sucintamente que é feita uma síntese dos argumentos apre-
sentados pelo Governo. 
Existe um argumento central, que tem de se admitir 
como válido para discussão, embora seja contestável — 
porém, a sua discussão não será feita agora mas, sim, numa 
intervenção de fundo que iremos fazer —, que é o facto de 
a administração financeira ter de fazer um esforço adicio-
nal considerável na preparação dos Orçamentos e respecti-
vos documentos instrutores, e um outro argumento, que, 
aliás, já nos tinha sido referido aquando do próprio debate 
orçamental, que é a sua coincidência, em geral, com a 
realização da Assembleia Anual de Governadores do Ban-
co Mundial e do Fundo Monetário Internacional, o que 
cria dificuldades à presença simultânea do ministro das 
Finanças nesse importante forum. 
Portanto, no relatório também se diz que é verdade que 
a Assembleia Anual de Governadores do Banco Mundial e 
do Fundo Monetário Internacional se realiza normalmente 
na última semana de Setembro, mas, enfim, como nem 
sempre é assim, é um argumento que cada um ponderará 
como entender. No entanto, este foi o argumento que foi 
dado pelo Governo e que, obviamente, foi recolhido no 
relatório. 
Depois, há uma última referência, que também foi 
aprovada, ao que o Governo diz na exposição de motivos, 
de que a experiência demonstrou não ter sido vantajosa a 
nova solução ensaiada. Diz-se no relatório que a experiên-
cia da solução se resume, por ora, ao debate da proposta de 
Orçamento do Estado para 2003 — e eu diria que, de acor-
30 DE ABRIL DE 2003 

do com a posição que a maioria parlamentar deixa antever, 
essa experiência, para já, ficará única, porque adoptaremos 
novamente a data de 15 de Outubro. 
Foi isto que foi apresentado no relatório. 
A primeira versão não seria tão objectiva, no dizer, 
eventualmente, de Aristóteles e do Deputado Pinho Car-
dão, mas esta pautou-se pela objectividade, despida de 
uma ou outra pequena insinuação, que não era aleivosa, 
mas era crítica, que desapareceu do relatório e será reto-
mada na intervenção do grupo parlamentar. 
Muito obrigado, pela vossa atenção. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Manuel Ribeiro. 

O Sr. José Manuel Ribeiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, Sr. Ministro dos 
Assuntos Parlamentares, Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais, Sr.as e Srs. Deputados: Nas últimas déca-
das, tem-se assistido a uma apreciável evolução do direito 
orçamental português. Na verdade, o regime de enquadra-
mento do Orçamento do Estado, inicialmente fixado pela 
Lei n.º 64/77, de 26 de Agosto, viria a ser sucessivamente 
alterado pelas Leis n.os 40/83, de 13 de Dezembro, 6/91, de 
20 de Fevereiro, e 53/93, de 30 de Julho. Para além destas 
alterações, também se deve dar relevo às sucessivas revi-
sões constitucionais que têm tido uma positiva incidência 
no domínio orçamental. 
Entre os vários diplomas referidos, permitam-me desta-
car a Lei n.º 6/91, de 20 de Fevereiro, que, nesta matéria, 
constituiu uma verdadeira referência. No entanto, a expe-
riência decorrente da aplicação desta lei, em conexão com 
as imensas mutações que se têm vindo a verificar na acti-
vidade financeira do Estado, vieram colocar em evidência 
que este quadro legal padecia de algumas insuficiências e 
lacunas. Na realidade, a intervenção de Portugal nas comu-
nidades europeias, desde 1986, teve óbvios reflexos finan-
ceiros, sendo certo que muitos destes interferem com o 
Orçamento do Estado. Por outro lado, mais recentemente, 
o Tratado de Maastricht, a participação de Portugal na 3.ª 
fase da União Económica e Monetária e o Pacto de Estabi-
lidade e Crescimento vieram fixar um variado conjunto de 
obrigações e de compromissos do Estado português com 
amplas repercussões no domínio das finanças públicas. 
Deste modo, a reforma do direito orçamental português 
tornou-se, assim, um imperativo, que é ditado, entre outras 
razões, pela imperiosa necessidade de aprofundamento do 
princípio da democracia financeiro. 
A indispensabilidade da reforma da nossa legislação 
sobre o enquadramento orçamental, tornava-se ainda mais 
notória quando se recorria ao direito comparado e se veri-
ficava a evolução das ordens jurídicas mais próximas. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Depois de mais de uma década de vigência da 
Lei n.º 6/91, de 20 de Fevereiro, é aprovada a Lei n.º 
91/2001, de 20 de Agosto, designada por «lei de enqua-
dramento orçamental». Este diploma constituiu um passo 
importante e indispensável na direcção certa, visto que em 
alguns aspectos manifesta uma clara melhoria, face à lei 
que anteriormente vigorava. 
Contudo, no mesmo diploma, subsistiam diversas insu-
ficiências, ficando determinadas matérias aquém do dese-
jável. Pena foi que variadíssimas propostas apresentadas 
pelos grupos parlamentares do PSD e do CDS-PP não 
tenham sido consideradas, o que seguramente proporciona-
ria uma profunda melhoria no texto final. Esta situação 
sujeitou a aprovação da lei a um extravagante espectro 
político. 
Nesta Legislatura e Sessão Legislativa, sob proposta do 
actual Governo de Portugal, foi aprovada a Lei Orgânica 
n.º 2/2002, de 28 de Agosto, designada por lei da estabili-
dade orçamental. Este diploma é um verdadeiro marco 
histórico na mudança da política financeira e orçamental 
portuguesa, pois, de uma forma clara, exigente e rigorosa, 
procura traçar o caminho da disciplina e do rigor das finan-
ças públicas, combatendo as despesas supérfluas e o des-
perdício. Na realidade, com esta lei, todos — o Estado, os 
serviços e fundos autónomos, as regiões autónomas, as 
autarquias locais e a segurança social — ficam envolvidos 
no esforço de obtenção da estabilidade orçamental, contri-
buindo, assim, de uma forma solidária e proporcional para 
este desiderato nacional. Sem exagero, pode referir-se que 
a lei de estabilidade orçamental é um instrumento decisivo 
para a consolidação orçamental e uma condição essencial 
para Portugal cumprir os objectivos do Pacto de Estabili-
dade e Crescimento. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: O Governo, nos termos da alínea d) do n.º 1 do 
artigo 197.º da Constituição, apresenta à Assembleia da 
República a proposta de lei n.º 46/IX, que procede à 
segunda alteração da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto (Lei 
de enquadramento orçamental). Com esta iniciativa legis-
lativa, o Governo pretende que a data limite para a apre-
sentação da proposta de lei do Orçamento do Estado à 
Assembleia da República seja a de 15 de Outubro. De 
facto, nos diplomas que referi no início da minha interven-
ção, esta sempre foi a data tradicional para a apresentação 
de tais documentos. A Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto, 
introduziu uma nova regra, determinando a entrega da 
proposta de lei do Orçamento do Estado à Assembleia da 
República até ao dia 1 de Outubro, com efeitos a partir de 
2002. 
O Governo apresenta duas ordens de razões para a alte-
ração pretendida. A primeira alega que as duas semanas 
subtraídas ao prazo tradicional não representam para o 
Parlamento um acréscimo significativo de tempo de análi-
se da proposta orçamental; ao invés, esta situação obriga a 
administração a um esforço adicional considerável na 
preparação dos orçamentos e dos respectivos documentos 
instrutores. De facto, se atendermos à complexidade da 
elaboração de tal documentação, com a actual data limite 
em vigor, 1 de Outubro, não será de estranhar que os traba-
lhos tivessem de ocupar em pleno o mês de Agosto. 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

A segunda ordem de razão prende-se com o facto de se 
ter constatado que a data de apresentação da proposta de 
Orçamento e os dias que a antecedem poderem coincidir 
com a realização da Assembleia Anual de Governadores 
do Banco Mundial e do Fundo Monetário Internacional. 
Esta situação poderia, assim, impossibilitar o ministro das 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 115 

Finanças de estar presente nesse relevante fórum, perdendo 
um momento único de importantes contactos multilaterais. 
Além dos motivos apresentados, também tem de se ter 
em conta o facto de as previsões económicas de Outono da 
Comissão Europeia serem emitidas, habitualmente, nos 
finais do mês de Setembro de cada ano, podendo tais 
dados assumir importância decisiva para auxiliar o Gover-
no a delinear o futuro cenário macroeconómico. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Por todos os motivos expostos, parece-nos, 
assim, altamente recomendável voltar à tradicional data de 
15 de Outubro. 
Resta dizer que a postura do Grupo Parlamentar do 
PSD continuará a ser, como até aqui, a de apoio ao Gover-
no de Portugal, no prosseguimento do esforço da disciplina 
das finanças públicas, pelo que votaremos favoravelmente 
esta iniciativa legislativa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Manuel Ribeiro, esta questão nada tem de 
dramático,… 

Vozes do PSD: — Pois não! 

O Orador: — … merece até o consenso de todas as 
bancadas, embora seja sempre grato ficar a saber que, por 
causa da mudança da data, o PSD sente a necessidade de 
declarar que continua a apoiar o Governo em matéria de 
política económica e orçamental. Isso fica sempre bem! 

Risos do PCP, do PS, do BE e de Os Verdes. 

Portanto, não vale a pena escrever uma tese sobre esta 
questão. Não há nada de dramático neste problema. 
Mas já agora, Sr. Deputado, já que desenvolveu tanto 
esta questão, enfim, sabe o Sr. Deputado que esta mudança 
da data foi aprovada por unanimidade na última Legislatu-
ra,… 

Vozes do PSD: — Erradamente! 

O Orador: — … aquando da Lei de enquadramento 
orçamental, com o vosso voto e o empenhamento activo da 
Dr.ª Manuela Ferreira Leite, naquela bancada?! 
É só para saber se o Sr. Deputado sabe isto, mais nada. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Manuel Ribeiro. 

O Sr. José Manuel Ribeiro (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, ouvi atentamente o seu 
pedido de esclarecimento, que, provavelmente, é somente 
uma consideração, e devo dizer-lhe que, de facto, o senhor 
tem razão. De facto foi com o voto favorável desta banca-
da… 


Vozes do PSD: — E da vossa bancada! 

O Orador: — … que a alteração da data foi aprovada. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — E foi aprovada por 
unanimidade! Não é preciso fazer um drama! 

O Orador: — Mas permita-me também dizer-lhe, a 
talho de foice, que a bancada parlamentar do PSD não é 
obsessiva, nem dogmática, nas suas posições. Quando 
temos de reconhecer que errámos (e, neste caso, é um erro 
tão pequeno que nada custa admiti-lo), estamos aqui. 
Só espero é que o senhor e a sua bancada consigam, 
também, em situações em que se engane, rectificar as suas 
posições. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Isso é uma crítica à 
Dr.ª Manuela Ferreira Leite! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Alguns aspectos já 
foram focados pelo Sr. Deputado José Manuel Ribeiro. 
Porém, a história dos trabalhos parlamentares sobre o 
enquadramento orçamental merece uma sintética referên-
cia. 
Enquanto Ministro das Finanças, o Prof. Sousa Franco 
enviou a esta Assembleia, na penúltima Legislatura, uma 
excelente proposta de lei de enquadramento orçamental. A 
indisponibilidade de boa parte dos responsáveis parlamen-
tares da oposição não permitiu, lamentavelmente, o seu 
aprofundado debate como teríamos desejado. 
Ora, o facto é que as deficiências detectadas durante os 
debates do Orçamento do Estado, ao longo de uma década, 
tornaram inadiável a necessidade de retomar o trabalho 
desenvolvido na legislatura iniciada em 1999. Assim, 
durante largos meses, um aprofundado trabalho foi levado 
a cabo a partir da proposta do governo, em cuja elaboração 
é justo reconhecer o destacado papel que teve o Prof. Fer-
nando Pacheco, então Secretário de Estado do Orçamento. 
Com base nessa proposta governamental e em projec-
tos apresentados pela maioria dos grupos parlamentares, 
então oposicionistas, e com o apoio de um estudo aprofun-
dado, competentemente elaborado pelos serviços, proce-
deu-se a uma discussão alargada e precisa que muito hon-
rou a, então, Comissão de Economia, Finanças e Plano, 
bem como a Assembleia da República no seu conjunto. 
A comunicação social acompanhou detalhadamente os 
debates que se processaram com algumas divergências 
bem patentes nos vários domínios do enquadramento 
orçamental. Os debates processados em grupo de trabalho 
e em Comissão tiveram o seu culminar no Plenário, no 
decurso do qual se chegou, nos últimos detalhes, à solução 
aprovada e discutida, perante todos, nesta mesma Câmara. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Já nesta Legislatura, como já foi referido, a Assem-
bleia da República debateu a Lei da estabilidade orçamen-
30 DE ABRIL DE 2003 

tal. A proposta de lei, já do actual Governo, tentou reduzir 
ao máximo a informação disponível (ao máximo aceitável 
em democracia!) e, discretamente, eliminar o prazo de 
apresentação que estava fixado em 1 de Outubro, mas, no 
decurso do debate parlamentar, houve quem detectasse 
esse facto, e verificou-se um recuo por parte do Governo e 
da actual maioria, mantendo-se, então, essa data em 1 de 
Outubro. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O que aparece hoje, neste Plenário? Apenas uma 
proposta de adiamento do início do debate orçamental,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nem mais! 

O Orador: — … consubstanciada no voltar atrás, à 
velha data de 15 de Outubro. 
Haverá, portanto, um atraso no início do debate no Par-
lamento, um atraso no escrutínio da proposta orçamental 
pela população, pelos actores económicos e sociais, pelos 
diversos protagonistas do desenvolvimento e pelas pessoas 
e famílias socialmente carenciadas. Um atraso no acesso a 
estes dados por parte das autarquias,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Isto é uma coisa gra-
O Orador: — Pretende-se, sim, voltar atrás. Voltar 
atrás, para quê? Voltar atrás, porquê? 
Para quê? Para encurtar o tempo de debate orçamental 
(simplificar o processo, não significaria necessariamente 
reduzir o tempo); para manter a falta de coordenação entre 
serviços; para premiar os menos rápidos e os menos empe-
nhados; para «aturar» (perdoe-se-me a expressão) os 
Deputados e a opinião pública o menor tempo possível. 
Voltar atrás, porquê? Porque, em meu entender, este 
Governo não tem uma perspectiva global de reforma, de 
modernização e de aumento de eficácia da Administração 
Pública; porque tem ministros que confundem medidas 
com reformas, como o da Economia que diz que já fez 20 
reformas, quando terá tomado 20 medidas;… 

Risos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

… porque o actual Governo considera orientar a Adminis-
tração uma «chatice», «aturar» as empresas privadas uma 
«seca» e utilizar as capacidades do sector público empresa-
rial um castigo, para além de julgar as autarquias uma 
exclusiva fonte de dores de cabeça, os sindicatos, prova-
velmente, uma «invenção do demónio» e as associações 
empresariais um misto de country club com um «velho 
clube inglês», algo de frequentável só porque dá jeito, ou 
porque parece bem. 

Protestos do PSD. 

Sr. Presidente, importa efectivamente mexer na meto-
dologia e no processo de debate orçamental, mas não 
necessariamente na data de entrega do Orçamento. Trata-
se de dar mais 15 dias a este Governo, que parece pregui-
çoso neste domínio e que, em vez de resolver, só cria pro-
blemas. Alguns já nem são problemas, porque, como dizia 
um amigo meu castelhano, dificilmente virão a ter solução. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: O que interessaria, essencialmente, nas melhorias a 
fazer numa Lei de enquadramento orçamental seria proce-
der a alterações, por exemplo, nas seguintes fases e pro-
cessos: evitar a actual duplicação de reuniões de cada 
comissão especializada permanente, na forma como são 
feitas, com os correspondentes membros do Governo; fixar 
prazos precisos para alteração das propostas na especiali-
dade, dando tempo para a sua análise, ponderação e even-
tual fusão; operacionalizar o processo de debate e votação, 
na especialidade, na Comissão Parlamentar de Economia e 
Finanças, evitando noites «negras», como a que este ano 
inventou o Deputado Hugo Velosa, e outros, com graves 
transtornos para alguns membros da maioria; adoptar um 
diferente processo de votação do mapa de investimentos 
públicos (coisa de que o Deputado João Cravinho, eu pró-
prio e outros Deputados temos falado), tratando-o como 
um parlamento nacional o deve tratar, não gastando um 
tempo precioso com aquilo que o governo pode alterar a 
qualquer momento, mas concentrando a decisão parlamen-
tar na macro e mesoafectação de recursos nos planos 
regional, sectorial e nos grandes projectos de investimento. 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Proceder a alterações deste tipo no processo e na 
metodologia de debate orçamental seria, isso sim, impor-
tante. Algumas não tiveram vencimento em anteriores 
víssima! 

O Orador: — … que querem elaborar os seus orça-
mentos; um atraso no acesso a estes dados por parte das 
empresas, que querem conhecer os investimentos públicos. 
Em suma, um atraso generalizado no avanço do pro-
cesso económico nacional. 
Ora, esta mudança não fazia parte das alterações defen-
didas no debate da actual Lei de enquadramento orçamen-
tal, nem na relevante declaração de voto produzida, em 
nome do Grupo Parlamentar do PSD, pela então Deputada 
Manuela Ferreira Leite e pelo Deputado Machado Rodri-
gues… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — … nos finais do debate da dita lei de 
execução orçamental, na última Legislatura. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Eram grandes entusias-
tas! 

O Orador: — Não, de forma nenhuma! As divergên-
cias eram outras, tinham a ver, essencialmente, com os 
limites considerados admissíveis anualmente para determi-
nado tipo de operações financeiras. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Aí está! 

O Orador: — Este era o «nó górdio» na altura! 
Sr. Presidente, Srs. Membros do Governo, Srs. Depu-
tados: Não pomos em causa a necessidade de aperfeiçoar o 
processo e a metodologia da elaboração e debate orçamen-
tal, mas não é isso o que se pretende com esta pífia propos-
ta de lei. 

Vozes do PSD: — Pífia?! 

16 
I SÉRIE — NÚMERO 115 

processos de debate, outras estão a ser trabalhadas no seio 
da actual Comissão Parlamentar de Economia e Finanças, 
num grupo de trabalho, que parece adequado. Estamos 
optimistas, pela nossa parte, quanto ao resultado desse 
trabalho. 
Mudanças como as que enunciei serão, julgo eu, neces-
sárias porque irão no caminho de um maior rigor, de uma 
maior ponderação e de uma maior eficácia no processo 
orçamental a decorrer no Parlamento. 
Quanto à proposta que está em cima da mesa, é uma 
alteração que não só não nos parece imprescindível como 
não estamos, por enquanto, convictos das suas vantagens. 
Muito obrigado pela vossa atenção! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Duarte Pacheco. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Joel Hasse Ferreira, gostaria de lhe colocar, 
brevemente, duas questões sobre uma intervenção que, 
para utilizar uma expressão sua, se resumiu a ser uma 
verdadeira pífia. 
Em primeiro lugar, apesar do humor que, normalmente, 
o caracteriza, e que a todos nos alegra, o Sr. Deputado 
parece ter encontrado a causa de todos os males da econo-
mia e das contas públicas portuguesas: a data da apresenta-
ção do Orçamento. 
É de tal modo catastrófica a alteração agora proposta 
que penso que, nos últimos 20 anos, a razão de não estar-
mos ainda no nível de desenvolvimento dos outros países 
da Europa se deveu ao facto de os vários e sucessivos 
governos entregarem o Orçamento a 15 e não a 1 de Outu-
bro. Foi pena não termos descoberto mais cedo que era 
essa a causa de todos os problemas. 
Agora, Sr. Deputado, aquilo que pareceu — e, em polí-
tica, o que parece é — foi que os senhores querem o dia 1 
de Outubro e não o dia 15, não para discutir verdadeira-
mente o documento, não para fazer uma análise profunda 
do mesmo mas, pura e simplesmente, para fazer, mais uma 
vez, combate político ao Governo e chicana pura e sim-
ples. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — Aquilo que o Sr. Deputado pareceu 
dizer-nos foi que quer o Orçamento mais cedo para o utili-
zar como arma de arremesso ao Governo e não para estu-
dar, verdadeiramente, o diploma. 

Vozes do PSD: — Tal e qual! 

O Orador: — É que, Sr. Deputado, nunca houve défi-
ce democrático pelo facto de o Orçamento ser entregue no 
dia 15 de Outubro. Não houve falta de debate nem menor 
seriedade pelo facto de sucessivos governos, do Partido 
Socialista ou do Partido Social Democrata, da Aliança 
Democrática ou do Bloco Central, entregarem o Orçamen-
to no dia 15 de Outubro. E, com certeza, esse défice não 
vai agora surgir por voltarmos à data tradicional. 


Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas pior, Sr. Deputado, é que V. Ex.ª, 
que faz parte de um grupo de trabalho formado com Depu-
tados de todas as forças políticas, na sequência de uma 
solicitação do Sr. Presidente da Assembleia para que a 
Comissão de Economia e Finanças se debruçasse sobre o 
processo orçamental e descobrisse ou identificasse melho-
rias, e que ainda não formalizou aos seus colegas qualquer 
alteração, ao contrário do que fizeram os Deputados do 
PSD,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … venha a esta tribuna querer, desde já, 
assumir essa bandeira como uma bandeira do Partido 
Socialista e, particularmente, sua, quando sabe que assim 
não é. Foi uma proposta do Sr. Presidente da Assembleia, 
nós, Partido Social Democrata e Deputados dessa Comis-
são, pressionámos para que esse debate pudesse ocorrer e, 
felizmente, está a decorrer, com seriedade. Nós, pela nossa 
parte, já fizemos o trabalho de casa… 

O Sr. José Manuel Ribeiro (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e, com o esforço do Sr. Presidente da 
Comissão de Economia e Finanças, tenho a convicção de 
que a próxima discussão será mais célere e o debate mais 
eficaz, para que todos possamos participar nele mas, sobre-
tudo, para que, para o exterior, possa surgir um debate 
mais rico e mais político, cumprindo-se, assim, o desidera-
to que o Sr. Presidente da Assembleia nos manifestou. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Peça des-
culpa, Sr. Deputado! 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — O sentido de opor-
tunidade deste aparte escapa-me! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Há tantas 
coisas que lhe escapam! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr. Deputado Duarte 
Pacheco, fico satisfeito com a citação que fez, num percur-
so ideológico nem sempre tingido de grande coerência, de 
Salazar e de Charles Maurras. 

Risos do Deputado do PS José Magalhães. 

Registo! 

O Sr. José Magalhães (PS): — É preocupante! 

Protestos do Deputado do PSD Duarte Pacheco. 

30 DE ABRIL DE 2003 

co. 
O Orador: — Percebi que se sente melhor acompa-
nhado por homens como Salazar e Charles Maurras do que 
por uma pessoa como eu. Também registo! 
Já houve casos em que, efectivamente, o Orçamento do 
Estado entrou em vigor fora de tempo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro! 

O Orador: — Portanto, o prazo não é assim tão elásti-
Por outro lado, as críticas em relação ao facto de o 
Orçamento entrar fora de tempo e as sugestões têm-se 
multiplicado desde há anos. 
A questão central é a seguinte: esta é uma pequena alte-
ração sem grande relevo, não é dramática, como disse o 
Deputado Lino de Carvalho, o que sucede é que o trabalho 
de alteração da Lei de enquadramento orçamental está a 
ser feito com seriedade por esse grupo de trabalho e já foi 
feito com extrema profundidade em legislaturas anteriores, 
nomeadamente na última, e não pôde ser feito na Legisla-
tura de 1995/1999 por os principais grupos da oposição 
não se consideraram em condições de o fazer. É preciso 
chamar a atenção para isto e para o facto de o que seria 
necessário alterar não era isto mas outro tipo de coisas. 
Portanto, a acusação de que vim aqui criticar o Gover-
no, fazer política para uma câmara política, é uma acusa-
ção grave, mas assumo-a e fico satisfeito com ela. 

Risos do PCP. 

O problema é que este tipo de proposta é um indício da 
atitude do Governo face às questões. 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Fale por si! 

O Orador: — Digo isto, porque é a verdade e exibe-se! 
Quanto às propostas, temo-las feito. 
O Sr. Deputado Duarte Pacheco não fez o trabalho de 
casa, isto foi-lhe soprado por alguém que muito prezo, e 
foi-lhe soprado porque tinha de o dizer agora. 
O que se passa é o seguinte: se o Sr. Deputado consul-
tar os 10 debates parlamentares anteriores, encontrará, 
nesses debates, da minha parte, da parte do Deputado João 
Cravinho, que foi ministro do plano e do equipamento nas 
últimas legislaturas, assim como da parte do Sr. Deputado 
António Costa, propostas e sugestões de alteração que vão 
justamente neste sentido. 
Centremo-nos apenas num ponto: quanto à metodolo-
gia do PIDDAC, por exemplo, fiz essa proposta; fiz, con-
cretamente, um conjunto de propostas de alteração, daque-
la tribuna, em debates de Orçamento do Estado, no encer-
ramento desses debates e no Grupo Parlamentar do PS, ao 
longo de legislaturas anteriores. Isto está documentado… 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Falou-se, mas nunca 
se fez nada! 
falso! 

O Orador: — Fez-se! Não minta à Câmara! Está a ser 

O Sr. Duarte Pacheco (PSD): — Não estou, não! 

O Orador: — Está, está, Sr. Deputado! Está a fazer 
isso! Está a interromper-me e a dizer coisas que são falsas, 
o que, para um primeiro secretário da Mesa, é grave! Além 
disso, é uma pessoa identificada com Charles Maurras e 
Salazar! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Isso foi feito, foi discutido na Legislatura anterior, com 
base na proposta governamental do Sr. Prof. Fernando 
Pacheco, nós estávamos decididos a suportar uma altera-
ção ao mapa de investimentos… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — O Lino 
de Carvalho é melhor! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado Nuno Melo, se quiser, 
interpele-me, não vale a pena… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou-se o tempo 
de que dispunha. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Concluo já, Sr. Presidente. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Graças a 
Deus! 

O Orador: — Portanto, essas propostas foram feitas e 
um dos partidos que rejeitou a alteração da metodologia de 
trabalho, em termos de PIDDAC, foi o PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Ministros, Srs. Secretários de Estado, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Começo por dizer que concordo com aquilo que há 
pouco foi dito pelo Sr. Deputado Lino de Carvalho,… 

Vozes do PCP: — Começa bem! 

O Orador: — … no sentido de que esta não era pro-
priamente uma discussão dramática e que traria, natural-
mente, unanimidade quanto à questão do prazo. 
Fiquei, por isso mesmo, um pouco espantado com a 
intervenção do Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, que, após 
2 minutos de uma espécie de documentário histórico lau-
datório sobre a proposta de lei que foi apresentada em 
relação à Lei de enquadramento orçamental, parece ter 
encontrado nesta alteração a causa de grandes males que 
tentou identificar. 
Com isto, não quero dizer que a matéria não seja 
importante e estruturante, desde logo, porque está em cau-
sa o relacionamento entre o Governo e a Assembleia da 
República e, se há matéria em que este relacionamento é 
sensível, é precisamente a matéria orçamental. Veja-se o 
que acontece a nível de iniciativa legislativa, veja-se o que 
acontece a nível da possibilidade de propor alterações ao 
Orçamento do Estado. 
Mas esta modificação que aqui nos é proposta pelo 
Governo, em relação à Lei n.º 99/2001, de passagem da 
data de apresentação do Orçamento do Estado de 1 de 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 115 

Outubro para 15 de Outubro, tem bases. Desde logo, uma 
primeira, que parece ser a menos importante, é a de uma 
tradição, que já vem desde a Constituição de 1976, de o 
Orçamento poder ser apresentado até ao dia 15 de Outu-
bro. 
Claro que, a acreditarmos nas dificuldades que há pou-
co foram expressas pelo Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, 
ficamos espantados com várias coisas. Por exemplo, como 
é que durante tanto tempo pôde existir debate orçamental?! 
Como é que as empresas puderam tomar as suas iniciativas 
de investimento?! Como é que as autarquias podiam saber 
quais os orçamentos a elaborar?! Realmente, isto, durante 
vários anos… Foi apenas no último ano, quando o prazo se 
alterou, que as coisas puderam andar melhor! 
Mas, para além da tradição, há algo que é extraordina-
riamente importante, que é a experiência do Governo. E o 
Governo vem dizer que a experiência, no que respeita à 
apresentação a 1 de Outubro, não é a melhor, desde logo, 
porque considera que é preciso mais tempo para obter 
informações, que são importantes, da Administração, por-
que precisa, eventualmente, de ponderar melhor os dados 
que lhe são fornecidos. Logo, entende que, para um melhor 
Orçamento, necessita, com toda a certeza, de mais prazo. 
Mas é preciso que se diga algo que é muito importante: 
a proposta que ora em debate em nada altera a discussão 
que é feita na Assembleia da República, em nada altera os 
poderes da Assembleia da República, porque isso consta 
de outros artigos da Lei de enquadramento orçamental que 
não foram modificados. 
Por isso mesmo, parece esta uma alteração normal, 
pacífica, e nós, com toda a certeza, tomaremos a posição 
adequada, a de aprovação, para a proposta que aqui nos é 
apresentada. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A propósito da alteração da data de entrega do 
Orçamento, retomando a antiga data de 15 de Outubro, 
confesso o meu embaraço. É um embaraço entre a inter-
venção do Sr. Deputado José Ribeiro, que entende que este 
é um novo sinal das virtualidades da política orçamental do 
Governo,… 

O Sr. José Manuel Ribeiro (PSD): — Não compreen-
deu! 

O Orador: — … e a do Deputado Joel Hasse Ferreira, 
que considera que isto é um terramoto. 

Risos. 

Portanto, não sei o que hei-de fazer. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Talvez prescindir da sua inter-
venção, Sr. Deputado. 


Risos. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
A verdade, como todos estamos recordados, é que, na 
Lei de enquadramento orçamental de 2001, quando, por 
unanimidade, o prazo de entrega do Orçamento passou 
para 1 de Outubro, foi com o objectivo não tanto de alar-
gar o prazo de discussão na Assembleia, porque esse está 
definido regimentalmente, mas, sim, o de a votação final 
global do Orçamento não se aproximar tanto do final do 
exercício, havendo deste modo mais tempo e mais calma 
para a sua promulgação e publicação, sem a pressão a que 
todos os anos se assiste, antes da sua entrada em vigor, que 
é 1 de Janeiro. Foi este o sentido que conduziu a esta alte-
ração e não mais. 
Em nossa opinião, este regresso a 15 de Outubro era 
desnecessário. Primeiro, porque o Governo, e a lei está em 
vigor desde 2001, deveria ter reconfigurado os prazos 
internos de elaboração do Orçamento, de molde a cumprir 
o prazo, coisa que não fez, e, segundo, porque o argumen-
to da reunião do ECOFIN não pode ser sustentado, sobre-
tudo por a própria data ser variável — este ano, por exem-
plo, aliás, como é dito no parecer do Deputado Joel Hasse 
Ferreira, até se realizará antes de 1 de Outubro, o que não 
inviabilizaria a presença do ministro das Finanças nos dois 
lados. 
Dito isto, em todo o caso, Sr. Presidente, não nos mere-
ce qualquer objecção de maior aprovar esta proposta de lei, 
com este sentido: de que ela não pode, de modo algum, 
encurtar ou prejudicar o debate que tem de ser feito na 
Assembleia da República, de acordo com os prazos que, 
regimental e constitucionalmente, estão assegurados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, benefi-
ciando de tempo cedido pelo Partido Ecologista «Os Ver-
des», tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Muito sucintamente, quero que fique claro que 
isto não é dramático, que não tem todas as consequências 
que referi, apenas mostrei que era um indício do tipo de 
atitude deste Governo. 
De facto, durante a presidência da Dr.ª Manuela Ferrei-
ra Leite, na Comissão, um dos Orçamentos não entrou em 
vigor na data prevista. 
Por outro lado, em relação à lei de enquadramento 
orçamental, várias das propostas que foram apresentadas e 
que têm vindo a ser discutidas constavam já da proposta 
elaborada pelo Prof. Fernando Pacheco e foram assumidas 
pelo PS nesta Assembleia. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, visto não haver 
mais oradores inscritos, declaro encerrado o debate, na 
generalidade, da proposta de lei n.º 46/IX, cuja votação 
far-se-á amanhã, à hora regimental. 
Passamos ao ponto seguinte da ordem do dia, que é o 
debate, na generalidade, da proposta de lei n.º 55/IX — 
Altera o n.º 22 do artigo 11.º e o artigo 33.º do Código da 
30 DE ABRIL DE 2003 

Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e Doações, aprovado 
pelo Decreto-Lei n.º 41 969, de 24 de Novembro de 1958. 
Trata-se, sem dúvida, de uma lei bem antiga. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, permite-
me uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Ascenso Simões (PS): — Sr. Presidente, no des-
pacho que admitiu este diploma, V. Ex.ª remeteu-o à 
Comissão de Economia e Finanças. 
O Grupo Parlamentar do Partido Socialista, na Comis-
são do Poder Local, Ordenamento do Território e Ambien-
te suscitou a questão e, tratando-se de matéria que diz 
directamente respeito às autarquias locais, propôs que esta 
iniciativa legislativa fosse aí discutida, proposta que foi 
rejeitada pelos partidos da maioria. 
Aquilo que o Partido Socialista tem a pedir a V. Ex.ª, 
Sr. Presidente, é que, em iniciativas deste tipo, que mere-
çam também uma atenção da Comissão do Poder Local, 
Ordenamento do Território e Ambiente, possa o despacho 
de admissão de V. Ex.ª dizer claramente que estas iniciati-
vas deverão ser endereçadas à Comissão de Economia e 
Finanças mas também à Comissão do Poder Local, Orde-
namento do Território e Ambiente, até porque a Constitui-
ção obriga a audição da Associação Nacional de Municí-
pios Portugueses e da Associação Nacional de Freguesias. 
E, se o obriga, também obrigará necessariamente a que a 
Comissão que trata das questões do poder local tenha de 
pronunciar-se previamente à discussão em Plenário. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Ascenso Simões, 
registo a sua observação, que é procedente e que tê-la-ei 
em conta em circunstâncias futuras. De resto, o nosso 
Regimento já prevê hoje a possibilidade de os diplomas 
serem trabalhados em diversas comissões parlamentares, 
sem prejuízo de, eventualmente, a uma delas caber o rela-
tório. Isto acontece nomeadamente com matéria da propos-
ta de lei de Orçamento do Estado, em cada ano. 
Tem a palavra a Sr. Ministra de Estado e das Finanças 
para fazer a apresentação da proposta de lei n.º 55/IX. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: Com a 
apresentação da presente proposta de lei tem início o pro-
cesso que conduzirá à reforma da tributação do património 
imobiliário. 
Como todos sabemos, essa reforma foi, nos últimos 
anos, sucessivamente prometida e adiada, não obstante 
todos estarem de acordo quanto à sua necessidade e pro-
clamarem as diversas injustiças e iniquidades deste sistema 
tributário. 
A proposta que é submetida agora à apreciação da 
Assembleia da República havia já sido anunciada pelo 
Governo, neste mesmo Plenário, tendo sobre a mesma sido 
solicitada uma apreciação com carácter de urgência. Todos 
sabemos também que entre o anúncio de uma reforma e a 
respectiva concretização medeia um período de tempo que, 
atendendo à duração do processo legislativo, pode ser 
bastante alongado. 
Por este motivo, decidiu o Governo propor à Assem-
bleia a imediata entrada em vigor da nova estrutura das 
taxas de tributação das transacções imobiliárias, para evitar 
os efeitos negativos que os períodos transitórios sempre 
acarretam. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

A Oradora: — Assim, as taxas do actual imposto de 
sisa baixarão para os níveis do novo imposto municipal 
sobre transmissões, quando este entrar em vigor, em 1 de 
Janeiro de 2004. No caso do novo imposto, que, como 
qualquer outro imposto, se define pelas taxas e pela sua 
incidência, decidiu o Governo propor, pelos motivos já 
apresentados, que se avance desde já com as taxas, dei-
xando a discussão da questão da incidência para o quadro 
do debate mais alargado, que em breve se seguirá, sobre a 
reforma da tributação do património imobiliário, cuja pro-
posta de autorização legislativa deu, igualmente, já entrada 
na Assembleia. 
Assim, a proposta agora em discussão aponta para uma 
redução significativa de todas as taxas, continuando a 
privilegiar-se a compra de casa para habitação com uma 
isenção-base até 80 000 euros. 
Na proposta apresentada procede-se a um incremento 
significativo dos actuais escalões da sisa, com taxas 
médias de, sensivelmente, cerca de metade das que 
actualmente vigoram. 
No que respeita às demais transmissões (escritórios, 
prédios destinados a comércio e indústria, etc.), a proposta 
vai no sentido de existir uma taxa geral de 5%, que será 
aplicável aos prédios rústicos — devo relembrar que, 
actualmente, essa taxa é de 8% —, e uma taxa de 6,5%, 
que será aplicada aos outros prédios urbanos, quando 
actualmente essa taxa é de 10%. Nas transmissões de casas 
destinadas a habitação de valor superior a 500 000 euros a 
taxa média será de 6%, quando agora se aplica uma taxa de 
10% a valores superiores a cerca de 170 000 euros. Prevê-
se ainda uma taxa agravada de 15%, sem a possibilidade 
de aplicar qualquer isenção ou redução, quando os adqui-
rentes tiverem a sua residência ou sede em país, território 
ou região sujeito a um regime fiscal mais favorável, na 
linha de outras medidas que têm vindo a ser tomadas no 
sistema fiscal relativamente a estes territórios, face às 
dificuldades de controlar as operações tributáveis com eles 
relacionadas. 
Já em matéria de incidência de imposto, como ainda se 
não encontram em vigor os novos métodos e critérios de 
avaliação, serão dadas instruções à fiscalização tributária 
para se proceder a fiscalização sempre que se verifique que 
os montantes da transacção declarados se afastam signifi-
cativamente dos valores médios para aquelas em condições 
normais de mercado. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Tem vindo o debate 
sobre esta iniciativa legislativa, que o Governo em boa 
hora decidiu apresentar a esta Assembleia, a esquecer-se 
do alcance global da reforma, concentrando as atenções no 
acessório e esquecendo muitas vezes o essencial. E o que 
há de essencial nesta proposta é o facto de pôr cobro a uma 
situação que, durante anos, fruto da fraude e evasão fiscais 
com que se conviveu confortavelmente, fez erodir, de 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 115 

forma muito significativa, a matéria colectável destes 
impostos e, naturalmente, as receitas arrecadadas pelas 
autarquias. 
Por outro lado, neste debate têm sido esquecidos dois 
aspectos, que não são insignificantes: um deles é o de que 
o mercado das transacções imobiliárias se encontra em 
forte contracção em resultado do abrandamento da activi-
dade económica e independentemente do anúncio da ante-
cipação das taxas do futuro imposto municipal sobre as 
transacções; o outro é o de que, na ausência desta anteci-
pação, daqui para diante seria praticamente nula a colecta, 
no âmbito da sisa, em resultado da mais que provável 
ausência de transacções. 
Esta reflexão leva-nos directamente à questão da even-
tual perda de receita por parte das autarquias locais. 
Tenho dito várias vezes, e acredito que assim seja, que 
a antecipação das taxas poderá reanimar o mercado das 
transacções imobiliárias, se não o suficiente para compen-
sar os efeitos do abrandamento da actividade económica, 
pelo menos para neutralizar o resultado da descida das 
taxas no nível da receita. 
Mais do que uma questão de fé é aquilo que nos dizem 
os operadores de mercado e são os sinais que recebemos 
um pouco por todo o lado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Isto é tanto mais verdade quanto nos 
encontramos perante uma situação de forte abrandamento 
da actividade no sector, que nada tem a ver com a anteci-
pação da redução das taxas ou mesmo com o seu anúncio. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Governo apresenta 
hoje à Assembleia da República uma proposta de lei que 
beneficia claramente os contribuintes e que pode ser um 
elemento importante de reanimação da actividade econó-
mica. Significa isto que, com este diploma, se beneficia, 
directa ou indirectamente, todos os cidadãos, e, nesta 
medida, não tenho dúvidas de que só pode merecer o 
aplauso unânime de todos os Srs. Deputados desta Assem-
bleia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Entretanto, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Para solicitar esclarecimentos à 
Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças inscreveram-se os 
Srs. Deputados Fernando Serrasqueiro, Lino de Carvalho e 
João Teixeira Lopes. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Sr.ª Presidente, 
Sr.ª Ministra, Sr. Ministro e Sr. Secretário de Estado: 
Estamos hoje a tratar de uma proposta que, na nossa pers-
pectiva, resulta dos «efeitos colaterais» (nesta linguagem 
bélica agora tão frequente…) de uma proposta que foi 
insuficientemente preparada, que foi precipitada no seu 
anúncio e que, portanto, obrigou a que a reparação sobre 
as suas consequências tivesse de vir a ser feita. 

Aliás, é significativo que dê entrada primeiro esta pro-
posta do que aquela que ela diz reparar, o que denota, de 
facto, que tudo isto foi precipitado e estamos hoje a sofrer 
as suas consequências. E nada disto teria acontecido se, 
porventura, a Sr.ª Ministra tivesse, com o mesmo argumen-
to que já aqui hoje expressou, começado por aquilo que 
prometeu sempre. Ou seja: se queria baixar taxas tinha a 
do IRC e cumpria a grande promessa eleitoral do seu par-
tido. Podia ter começado por aqui, porque também dinami-
zava o mercado e também mexia na economia. Só que a 
consequência seria diferente: a redução da receita eventual 
era suportada pela Sr.ª Ministra das Finanças, pelo Orça-
mento, e não pelas autarquias. E é por isso que quero colo-
car-lhe aqui o problema fundamental que resulta desta sua 
apresentação, perguntando-lhe: qual é a consequência para 
as autarquias? 
Na verdade, hoje é notório e visível — reconhecido por 
todos e suponho que até já pela Sr.ª Ministra — que irá 
haver uma quebra significativa das receitas das autarquias 
a meio do mandato, com orçamentos já aprovados, com 
compromissos já assumidos. E é por isso que, hoje, as 
autarquias querem que a Sr.ª Ministra seja clara, porque 
até agora o Governo tem titubeado sobre esta matéria. 
Começou por dizer que não havia problemas, que não 
havia que conceder qualquer salvaguarda, e ontem a Sr.ª 
Ministra reconheceu que pode haver uma compensação. E 
a minha pergunta é a mesma que fazem os autarcas e para 
a qual, até agora, não obtiveram resposta: qual é a forma 
de calcular essa compensação? Em que ano essa compen-
sação será paga e qual é a sua inclusão no Orçamento do 
Estado? 
O que os autarcas querem saber, Sr.ª Ministra, mas de 
forma clara, é em que ano e em que rubrica orçamental a 
Sr.ª Ministra quer contemplar essa compensação e de que 
modo ela será calculada. 
Outra questão: está a Sr.ª Ministra receptiva à possibi-
lidade de as câmaras municipais poderem candidatarem-se 
a empréstimos no diferencial de que hoje se vêem subtraí-
das com a medida que iremos agora aqui votar? 
Portanto, Sr.ª Ministra, o que nos interessa é… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo esgotou-se, tem de terminar. 

O Orador: — Termino já, Sr.ª Presidente. 
Como dizia, o que nos interessa é que a Sr.ª Ministra 
nos diga hoje concretamente, já que ontem não quis fazê-
lo, como será calculada essa compensação para as autar-
quias. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Como a Sr.ª 
Ministra deseja responder no fim ao conjunto dos pedidos 
de esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente e 
Sr.ª Ministra, apesar de, como temos dito, esta ser uma 
proposta avulsa só apresentada para resolver o problema 
criado pelas condições em que foi anunciada a reforma do 
30 DE ABRIL DE 2003 
património em Fronteira, e apesar de ficar aquém do tão 
falado objectivo do fim da sisa, ela é obviamente, do ponto 
de vista dos cidadãos, uma proposta irrecusável. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas como estão em causa receitas 
alheias, receitas municipais, põe-se a questão, já ontem 
debatida na Comissão de Economia e Finanças, da com-
pensação aos municípios, porque é fácil fazer desagrava-
mento fiscal com dinheiro dos outros. Acresce que o 
Governo não tem, nem poderia ter, qualquer estudo quanti-
ficado onde possamos constatar quais são as consequên-
cias desta reconfiguração das taxas no ano económico em 
curso. 
A Sr.ª Ministra admitiu ontem, em resposta a uma 
questão que coloquei, que o Governo acolhe o princípio da 
compensação, mas não disse mais do que isto. Entretanto, 
o Presidente da bancada do PSD, Sr. Deputado Guilherme 
Silva, veio dizer que o Orçamento do Estado para 2004, 
através da dotação provisional, deverá prever esta compen-
sação aos municípios. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Portanto, a minha questão é esta: Sr.ª 
Ministra, confirma ou não a declaração do Presidente da 
bancada do PSD? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente, muito 
bem!… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: De 
facto, este é um processo em que o Governo se revela pela 
negativa, exemplarmente titubeante, hesitante, inicialmente 
numa postura arrogante e recuando depois, sem saber o 
que fazer. Repare-se bem no processo em breves linhas. 
Primeiro acto: é anunciada a reforma do património 
imobiliário, uma reforma tributária. No entanto, não che-
gam ao Parlamento as propostas de lei materiais. 
Segundo acto: o anúncio é tido como precipitado. Veri-
fica-se, por parte do mercado, um conjunto de sinais que 
indicam forte retracção devido à baixa das taxas de sisa. 
Terceiro acto: a Associação Nacional de Municípios 
Portugueses, liderada por um social-democrata, sente-se 
lesada e considera que, mediante orçamentos já aprovados, 
mediante uma determinada previsão de cobrança de sisa, 
estaríamos perante um cenário em que as autarquias iriam 
perder 45 milhões de contos e em que a Sr.ª Ministra, que 
é uma paladina da estabilidade orçamental, estaria a violar 
o princípio da própria estabilidade orçamental. 
Perante isto, temos dados absolutamente contraditórios. 
A Sr.ª Ministra acabou de reafirmar que, na sua opinião e 
segundo indícios que julga detectar, haverá não uma perda 
de receitas mas, pelo contrário, uma reanimação do merca-
do. No entanto, a maioria mostra-se sensível em relação 
aos argumentos e às pressões da Associação Nacional de 
Municípios Portugueses. 

Em que ficamos? Haverá ou não compensações? 
Temos, de facto, um Governo a seguir uma linha de 
rumo inflexível, completamente divorciado da realidade, 
ou temos o reconhecimento do erro, de que houve uma má 
gestão do processo, de que se descuraram as expectativas 
dos agentes económicos e se vai emendar a mão? Num 
caso ou noutro, a ideia que fica é a da enorme trapalhada. 
Gostava também de dizer que é evidente que somos a 
favor da baixa das taxas de sisa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Ainda bem! É 
isso que estamos a discutir! 

O Orador: — Mas esta é, de facto, uma questão de 
remendo, porque o essencial seria abolir a sisa. Ao não se 
abolir a sisa, continuaremos a penalizar, por exemplo, os 
jovens casais. Ao não abolir a sisa substituindo a contri-
buição autárquica, continuaremos numa espécie de impos-
to implícito. Seria fundamental criar verdade fiscal e pas-
sar do IVA implícito para um imposto verdadeiro, aplican-
do o IVA às transacções de imóveis. 
Essa sempre foi a nossa proposta. Aqui a reafirmamos, 
colocando estas questões à Sr.ª Ministra, lamentando este 
processo de profunda atrapalhação em que o Governo 
esteve imiscuído. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder 
ao conjunto das questões, tem a palavra a Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr.ª 
Presidente e Srs. Deputados, das três questões que me 
foram colocadas não posso deixar de distinguir claramente 
as colocadas pelos Srs. Deputados Lino de Carvalho e 
João Teixeira Lopes da colocada pelo Sr. Deputado Fer-
nando Serrasqueiro. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho teve verdadeiramen-
te o mérito de ter percebido a importância da proposta de 
lei que está em causa,… 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — … limitando-se a perguntar se havia, 
ou não, fórmula de hipoteticamente compensar as autar-
quias, caso elas tivessem uma perda de receita por este 
motivo. Mas percebeu a ideia e a importância da proposta 
de lei em causa. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, como é evidente, a 
fórmula como se fará essa compensação é uma questão 
técnica e o Governo, com certeza, aceita o princípio políti-
co de que, se se verificar essa perda de receita em relação a 
algum município, se arranjará uma forma de fazer essa 
compensação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Penso que o Sr. Deputado João Teixei-
ra Lopes está muito preocupado com o facto de a sisa não 
ter sido abolida. O Sr. Deputado sabe que se poderá abolir 
a sisa no conceito de que fala havendo, no entanto, imedia-
22 
I SÉRIE — NÚMERO 115 

tamente a introdução do IVA ou de qualquer outro imposto 
sobre a transacção — na certeza, porém, de que a transac-
ção não pode ser isenta do imposto. 
Também não desconhece os constrangimentos que há 
relativamente ao IVA, especialmente pelo nível de taxas 
que teriam de ser introduzidas, e que há a certeza de que 
uma taxa mais reduzida não tem aceitação na Comissão 
Europeia — o que levaria a que, provavelmente, se adiasse 
por vários anos a introdução dessa nova taxa. 
Não deixaremos de estar atentos e, se houver evolução 
em relação ao posicionamento da União Europeia relati-
vamente à questão do IVA, poder-se-á, em qualquer altura, 
fazer essa substituição, porque todos estamos de acordo 
que o ponto importante é, efectivamente, que haja aqui 
uma transacção que, por um lado, seja tributada e, por 
outro, não permita a evasão fiscal que está subjacente a 
este imposto. 
O Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro disse que esta 
reforma estava insuficientemente preparada. Sr. Deputado, 
se ela estava insuficientemente preparada, a culpa é dos 
estudos feitos pelo Partido Socialista e pelo governo socia-
lista. Não fizemos qualquer estudo! Estavam todos feitos!! 
Estavam todos elaborados!! 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Então, prepa-
rava os estudos! Era o que lhe competia! 

A Oradora: — Estavam imensos estudos já feitos, pre-
parados, analisados por diversos tipos de comissões. Esta-
va tudo feito!! 
Portanto, Srs. Deputados, o Governo aqui tem apenas o 
mérito de ter tomado a decisão, coisa que o governo socia-
lista não foi capaz de fazer, não sei porquê. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É evidente que aqui se percebe por que é que o Sr. 
Deputado do Partido Socialista diz que houve uma precipi-
tação: para o PS tudo o que seja tomar uma decisão é sem-
pre precipitado, porque ela nunca deverá ser tomada, mas 
ponderada anos a fio. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro 
não teve uma palavra acerca da bondade da proposta de lei 
que hoje está aqui em discussão. Não teve uma palavra. 
Apenas teve uma palavra verdadeiramente lastimável, que 
foi dizer que o Governo não reduz as taxas nos impostos 
cuja receita é da Sr.ª Ministra. 
Há alguma receita minha, Sr. Deputado? 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Exacto! 

A Oradora: — Não há receitas de ninguém. A única 
coisa que existe são impostos pagos pelos cidadãos. A que 
se destinam esses impostos não interessa. Aquilo que está 
aqui em discussão, Sr. Deputado, é se queremos, ou não, 
baixar as taxas dos impostos pagas pelos cidadãos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 


A Oradora: — O Partido Socialista está contra? Se o 
Partido Socialista está contra, assume as suas responsabili-
dades e vota contra a redução de taxas dos impostos a 
pagar pelos cidadãos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Ministra, o 
seu tempo terminou. Conclua, por favor. 

A Oradora: — Sr.ª Presidente, para terminar, quero 
apenas dizer ao Sr. Deputado que centre a sua discussão no 
ponto fundamental e que não desvie as suas atenções para 
aquilo que é verdadeiramente acessório e que não interessa 
a ninguém, muito menos aos cidadãos deste País. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Fernando Serrasqueiro (PS): — Não respondeu 
às questões! 

O Sr. José Augusto Carvalho (PS): — Quanto à com-
pensação, disse nada! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — O PSD cedeu 1 
minuto ao Governo. 
O Sr. Deputado Lino de Carvalho deseja fazer uma 
interpelação à Mesa para que efeito? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, 
peço à Mesa, para efeitos de condução dos nossos traba-
lhos, que permita que a Sr.ª Ministra responda à pergunta 
concreta que fiz e que é politicamente relevante para o 
nosso sentido de voto. Gostaríamos de saber se o Governo 
concorda, ou não, com a afirmação do Presidente da ban-
cada do PSD de que a dotação provisional do Orçamento 
do Estado de 2004 deve incluir a compensação. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Como o Sr. 
Deputado sabe, o Governo responde como deseja às per-
guntas que lhe são feitas. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho, que dispõe de tempo cedido pelo Bloco 
de Esquerda. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Como é público e 
notório a proposta avulsa de diminuição dos valores das 
taxas do Imposto Municipal de Sisa só é debatida hoje 
como forma de resolver as consequências do precipitado 
anúncio do Governo, em Fronteira, da nova legislação 
sobre a tributação do património. 
Como o Governo tinha de divulgar uma qualquer medi-
da para sublinhar o seu primeiro aniversário e simultanea-
mente descentrar as atenções das demissões de dois Minis-
tros, não cuidou dos termos e das condições do anúncio 
que fez. Naturalmente que, na expectativa das promessas 
feitas, isso se traduziu num adiamento pelos portugueses 
dos projectos para a compra de habitação e para a celebra-
ção de escrituras. Por isso, o Governo, a correr, decidiu 
30 DE ABRIL DE 2003 

agora apresentar esta proposta avulso, sem cuidar, de 
novo, das consequências de mais uma decisão precipitada. 
E aqui nos encontramos hoje perante uma proposta sin-
gular que pretende baixar as taxas da sisa, mas, simulta-
neamente, não cuidou dos direitos dos destinatários da 
receita do imposto: os municípios. É, assim, muito fácil 
promoverem-se desagravamentos imediatos da carga fiscal 
à custa do bolso alheio. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — O que diria o Governo, Sr.ª Ministra, se 
a meio do ano, e se tivesse poderes para isso, a Assembleia 
da República decidisse baixar as taxas do IRS ou do IVA 
com o exercício já em curso e com as respectivas conse-
quências para a receita fiscal da Administração Central? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Desaguaria, seguramente, numa crise 
política. É porque, Sr.ª Ministra, o espírito e os objectivos 
que presidem à chamada «lei travão» devem obrigar a 
todos! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em todo o caso, e dito o que fica dito, é 
óbvio que a proposta de diminuição do valor da sisa é 
bem-vinda, embora longe dos compromissos assumidos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Porque a verdade é que o Governo quer 
transmitir a ideia de uma grande reforma, mas de facto não 
teve coragem nem quis avançar com uma verdadeira 
reforma da tributação do património, imobiliário e mobiliá-
rio,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Isso é que era bom! 

O Orador: — … criando um único imposto e acaban-
do com a sisa e a multiplicidade de outros impostos que 
incidem sobre o património. Limita-se a mudar os nomes 
aos mesmos impostos. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Não é verdade! 

O Orador: — Termina com o único imposto que tribu-
ta os acréscimos patrimoniais recebidos a título gratuito. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — E veremos se, entretanto, não se prepara 
para liberalizar, num futuro próximo, o regime das rendas 
de casa… 
É por isto que a proposta de redução dos valores da 
sisa que hoje discutimos, se em si mesma é irrecusável, 
não pode ser, contudo, desligada da proposta global da 
chamada reforma dos impostos sobre o património — que 
brevemente iremos discutir —, cujos efeitos sobre o nível 
de tributação fiscal ainda se desconhecem. Quando a deba-
termos e, sobretudo, quando vier a ser aplicada veremos, 
então, se não estamos perante um «presente envenenado» e 
se esta redução agora apresentada não se traduzirá futura-
mente no agravamento da injustiça fiscal, designadamente 
para as classes de rendimentos médios. 
Quanto à proposta que temos aqui hoje, importa ainda 
acompanhar o seu percurso até ao final do caminho, até à 
votação final global. É verdade que o Governo e o PSD já 
deram sinais de que vão ser obrigados a recuar na pespor-
rência inicial, quanto à recusa de não compensação aos 
municípios. Embora a Sr.ª Ministra, por duas vezes inter-
pelada aqui hoje neste debate, não tenha respondido se 
concorda, ou não, com a declaração feita pelo Presidente 
da bancada do PSD no sentido de saber se a compensação 
é já para aplicar em 2004. Em todo o caso, há uma janela 
aberta quanto à pesporrência inicial, quando esta recusa foi 
apresentada. Aguardemos agora pelo resultado das propos-
tas que irão ser apresentadas, algumas das quais pelo PCP. 
Assim, da nossa parte, entendemos que se deve com-
pletar a proposta do Governo com medidas que não preju-
diquem, mais a mais a meio do ano e com os Orçamentos 
já aprovados, os municípios e a sua capacidade de realiza-
rem obra a favor das populações, para que não se volte a 
repetir agora o que fez há 10 anos o governo de Cavaco 
Silva quando suspendeu a Lei de Finanças Locais. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E não se focalize a questão, não se atire 
o odioso para cima de um alegado egoísmo dos autarcas. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — As autarquias são órgãos indispensáveis 
ao processo de descentralização do Estado, à mobilização e 
participação das populações e ao fomento de obras neces-
sárias ao desenvolvimento local. Se lhes são amputadas, e 
de forma inesperada, receitas que são suas, em última 
análise os prejudicados são os próprios munícipes, porque, 
obviamente, sofrerão os efeitos da redução do investimen-
to em cada um dos municípios afectados. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — É neste contexto, e avaliando a proposta 
de per si, que encarando de forma positiva o aumento do 
valor da isenção para € 80 000 e a acentuada redução de 
todas as taxas da sisa, apresentamos três propostas que 
procuram corrigir o erro do Governo no que se refere às 
receitas municipais, assegurando o cumprimento do prin-
cípio da estabilidade orçamental e da neutralidade fiscal e 
criando mecanismos mais efectivos de combate à fraude e 
à evasão fiscais. Combinam-se, assim, os interesses legíti-
mos e as justas expectativas de quem quer comprar casa 
para habitação própria em condições mais favoráveis e os 
interesses gerais dos munícipes e dos municípios. 
Assim, em primeiro lugar, propomos que, quando em 
resultado da aplicação das novas taxas se verifique uma 
diminuição das receitas da sisa arrecadadas pelos municí-
pios, haja lugar à correspondente compensação a cada um 
dos municípios afectados, através de verba a inscrever no 
Orçamento do Estado de 2004, para o qual, já sabemos, 
vamos ter o voto favorável do PSD. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 115 


Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Propomos também que, nesses casos, os 
municípios possam contrair empréstimos até ao montante 
máximo correspondente à quebra das receitas de cada um 
deles, sem que tal conte para os limites de endividamento, 
tendo em conta o ano de 2003. 
Propomos, finalmente, para efeitos de verificação do 
valor real das transacções de imóveis e para um efectivo 
combate à fraude e à evasão fiscais, que os contratos-
promessa de compra e venda sejam apensos à respectiva 
escritura e no acto da sua celebração. 
Se o Governo, como tem afirmado a Sr.ª Ministra das 
Finanças e face à «fé» do Sr. Secretário de Estado dos 
Assuntos Fiscais, está seguro de que não haverá quebra de 
receitas municipais, então não deve ter qualquer receio de 
aceitar as propostas que fazemos. E, como o Governo não 
incluiu na sua proposta qualquer medida que permita com-
bater desde já as volumosas evasão e fraude que se dão em 
matéria de valor das escrituras e respectivo cálculo da sisa 
e não quis avançar, também desde já e em simultâneo, com 
o início da actualização do valor matricial dos imóveis, 
então oferecemos uma medida que ajudará seguramente a 
diminuir a dimensão da fuga ao fisco,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — … designadamente no que se refere às 
grandes transacções imobiliárias, que é onde se registam os 
mais elevados graus de evasão fiscal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr.ª Presidente, Srs. Membros do 
Governo, Srs. Deputados: A resolução do problema da 
habitação em Portugal, criando-se melhores condições de 
acesso à aquisição de casa própria, é naturalmente uma 
preocupação de todos, mas não passa somente pela redu-
ção da taxa da sisa. As crescentes dificuldades financeiras 
dos portugueses, agora agravadas com o vertiginoso 
aumento do desemprego e a quebra do poder de compra, o 
seu já muito elevado nível de sobreendividamento, o ele-
vadíssimo preço da habitação, a falta de uma política de 
promoção da habitação para os sectores de mais baixos 
rendimentos, o fim que o Governo impôs à bonificação das 
taxas de juro para o crédito à habitação jovem estão, segu-
ramente, na base das dificuldades gerais de acesso à habi-
tação para muitos milhares de portugueses. 
A diminuição das taxas da sisa, na ausência do desapa-
recimento do imposto, constitui, em qualquer caso, um 
contributo positivo para facilitar a aquisição de casa pró-
pria se, no futuro, esta descida não vier a ser anulada pelas 
alterações à reforma do património. Só que o Governo tem 
o estrito dever, como dissemos, de salvaguardar os interes-
ses dos destinatários das receitas. 
Aguardamos, pois, com expectativa, o comportamento 
do Governo e da maioria às propostas que apresentamos, 
que asseguram uma lei mais justa e equilibrada. 

Aplausos do PCP. 


A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.ª 
Ministra, Sr. Ministro, Sr. Secretário de Estado, Sr.as e Srs. 
Deputados: A reforma da tributação do património consti-
tui uma exigência dos portugueses, vítimas da complacên-
cia do Governo perante a fraude e a evasão fiscais e da 
multiplicação, à medida que as isenções da contribuição 
autárquica por 10 anos vão terminando, das evidentes 
injustiças resultantes do modelo de tributação do patrimó-
nio aprovado em 1988 pelo então governo do PSD. 
Esse debate será feito oportunamente, com o tempo e a 
profundidade adequados, contando com a participação 
construtiva e responsável do Partido Socialista. 
O debate que estamos hoje a fazer, apressadamente, é 
outro: é aquele que se tornou indispensável pela forma 
desastrada como a Sr.ª Ministra das Finanças confundiu a 
preocupação com os efeitos das negras expectativas eco-
nómicas provocadas pelo Governo com a intenção de apre-
sentar medidas positivas por parte de quem estava a cele-
brar o aniversário, dividido entre o «fantasma de Monsan-
to» e o «percalço suíço»…! 
Ao anunciar a remodelação dos impostos sobre o 
património o Primeiro-Ministro tentou criar uma miragem 
para os contribuintes, a concretizar em 2004, segundo a 
qual quase todos pagariam menos da nova sisa e da nova 
contribuição autárquica, com apenas algumas correcções 
técnicas moderadas relativamente aos prédios antigos e 
sem prejuízo para as receitas dos municípios. 
Trata-se de promessas aritmeticamente impossíveis que 
só afectam a credibilidade de quem as faz. 
A proposta de lei de reforma do património entretanto 
apresentada exige debate profundo que não se confunde 
com os anúncios visionários do Primeiro-Ministro. Para 
um país em depressão, o anúncio de melhores dias para 
2004 teve um efeito imediato, que o Governo não anteci-
pou, relativamente ao sector de construção para habitação. 
Mais uma vez, o Governo que, desde Outubro, já vai 
na quarta previsão, sempre em baixa, da evolução econó-
mica, conseguiu tornar a grande reforma anunciada como a 
visão de futuro para assinalar um fim-de-semana de 
comemoração e remodelação num problema político, eco-
nómico e orçamental imediato. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — A reacção dos sectores ligados à cons-
trução e à mediação imobiliária foi imediata e veemente, 
demonstrando que o Governo, mais uma vez, agravou um 
problema mesmo quando pretendia anunciar linhas gerais 
de reformas necessárias com efeitos a prazo. 
A solução de recurso encontrada demonstra a falta de 
sentido de Estado, a pouca preparação da reforma e a vio-
lação dos princípios de solidariedade financeira que leva-
ram o PS a propor, no debate da Lei de Estabilidade Orça-
mental, a criação de um conselho de coordenação financei-
ra do sector público administrativo. 
O Governo que, com a precipitação inicial, conseguiu 
aprofundar a conjuntura recessiva já existente no mercado 
30 DE ABRIL DE 2003 

da habitação, resolveu limitar os danos com uma redução 
da taxa da sisa a vigorar até final de 2003. 
A redução de impostos é certamente bem-vinda para os 
contribuintes, sobretudo quando anunciada por um Gover-
no que chegou ao poder a prometer a baixa dos impostos e, 
durante um ano, já aumentou o IVA, já aumentou o IRS e 
voltou às práticas de manipulação fiscal do ISP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade! 

O Orador: — Surpreende a ligeireza com que se pre-
tendem alterar, a meio do ano, as receitas dos orçamentos 
municipais sem qualquer estudo, como ontem foi confes-
sado, sobre o impacto nas receitas de 2003. 
O Governo sabe que a baixa da taxa da sisa proposta é 
equivalente a um choque fiscal que baixasse a taxa de IRC 
de 30% para 18%, visando o estímulo à receita resultante 
da eventual reanimação da actividade económica. 
A Sr.ª Ministra das Finanças optou pelo choque fiscal, 
mas em orçamento alheio, violando o princípio da estabili-
dade orçamental, contrariando o princípio constitucional 
da «lei-travão» e pondo em causa a própria Lei de Estabi-
lidade Orçamental aprovada o ano passado. 
O PS concorda com o desagravamento da sisa, mas 
considera que as autarquias locais não podem ser cobaias 
da estratégia de choque fiscal que o Governo prometeu 
mas não praticou relativamente às receitas do Estado. 
Ao longo dos últimos dias, ouvimos as versões mais 
contraditórias sobre os efeitos orçamentais desta proposta 
e sobre as possíveis formas de compensação dos orçamen-
tos municipais. 
A estabilidade orçamental aplica-se tanto ao Estado 
como às autarquias locais, senão estaremos a liquidar qual-
quer princípio de solidariedade financeira. 
É, sobretudo, espantoso que o Governo, ao congelar a 
possibilidade de financiamento municipal destinado à 
habitação social, pondo assim em causa o PER (o mais 
ousado programa de combate à exclusão social nas áreas 
metropolitanas), justifique novo atentado às finanças locais 
com a necessidade de incentivar o mercado imobiliário de 
gamas média e alta. 
A estabilidade orçamental, para o PS, é um princípio 
fundamental das finanças públicas, tanto do Estado como 
das autarquias locais. 
Tem o Governo de ser claro, durante este debate, acer-
ca dos mecanismos preventivos dos efeitos da gestão tra-
palhona do processo de redução das taxas da sisa, não 
podendo criar novas ilusões financeiras futuras para ultra-
passar o problema político imediato que conseguiu criar. 
O PS irá apresentar, na especialidade, propostas coe-
rentes com o que defendemos, quer no debate da Lei de 
Estabilidade Orçamental quer no do Orçamento do Estado 
para 2003. 
Assim, em 2003, os municípios devem ser autorizados 
a recorrer ao endividamento para compensar a perda de 
receita em sisa, até ao limite da previsão constante dos 
orçamentos municipais. 
Em segundo lugar, o Orçamento do Estado para 2004 
deverá incluir um mecanismo de compensação, caso a 
caso, sendo as transferências para os municípios reforçadas 
em caso de perda de receita efectivamente apurada, ou 
reduzidas quando a receita, de acordo com a «fé» da Sr.ª 
Ministra, ultrapasse a previsão constante do orçamento 
municipal para 2003. 
Só assim se garante a estabilidade orçamental e a boa 
fé na relação entre o Estado e as autarquias locais. 
Cabe ao Governo falar claro aos portugueses e assumir 
opções de reforma fiscal que credibilizem a transparência 
orçamental, permitam desenvolver efectivas acções de 
combate à evasão e à fraude fiscais e, sobretudo, permitam 
o desagravamento dos contribuintes, mas sem transformar 
as autarquias locais em cobaias do choque fiscal prometido 
e há muito esquecido. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para formular 
pedidos de esclarecimento, inscreveram-se os Srs. Deputa-
dos Hugo Velosa e Diogo Feio, mas o Sr. Deputado 
Eduardo Cabrita já não tem tempo disponível. 

Pausa. 

O PSD e o CDS-PP fizeram saber à Mesa que cedem, 
respectivamente, 30 segundos e 1 minuto do seu próprio 
tempo ao Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Hugo Velosa para 
pedir esclarecimentos. 

O Sr. Hugo Velosa (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Eduardo Cabrita, fazendo o seu papel, gosta 
sempre de vir criticar o Governo, mas, ao vir fazê-lo em 
matéria fiscal, deveria ter tido todo o cuidado. 
Em anteriores debates, já dissemos várias vezes que o 
Partido Socialista esteve seis anos no governo e que duran-
te esse tempo não fez qualquer reforma fiscal. A única a 
que chamou «reforma fiscal» foi aquilo a que eu próprio 
chamo uma reforma fiscal «equestre», ou seja, não é um 
«cavaleiro orçamental». Isto é, o Partido Socialista intro-
duziu uma pseudo reforma fiscal em sede do Orçamento 
do Estado para 2000, conjuntamente com o Partido Comu-
nista e o Bloco de Esquerda, a qual, veio logo a ver-se, não 
era nenhuma reforma fiscal. Portanto, nesta matéria, em 
seis anos de governo, o Partido Socialista fez nada! 
O Sr. Deputado diz que o Governo actuou com ligeire-
za nesta matéria. Ligeireza nesta matéria?! Digo-lhe é que, 
nesta matéria, o Governo tomou uma decisão de apresentar 
uma reforma da tributação do património, coisa que o 
Partido Socialista nunca fez. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — E todos os portugueses entendem que 
esta era uma reforma fundamental. Portanto, não houve 
ligeireza. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nem compensações! 

O Orador: — Posto isto, coloco-lhe uma questão fun-
damental. 
Nesta matéria da proposta de lei n.º 55/IX apenas está 
em causa a redução de taxas. 
Sr. Deputado, deixo-lhe uma pergunta muito clara: o 
Partido Socialista está a favor ou contra esta redução de 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 115 

taxas? É a esta pergunta que gostaria que respondesse com 
clareza. 
O Partido Socialista está contra ou a favor desta redu-
ção de taxas, deixando para depois os «danos colaterais» 
de que falou o Sr. Deputado Fernando Serrasqueiro? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — O Sr. Deputado 
Eduardo Cabrita responderá em conjunto aos pedidos de 
esclarecimento. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr. 
Deputado Eduardo Cabrita, ouvi há pouco, e com atenção, 
a sua intervenção. Devo dizer-lhe, com alguma pena, que 
esperava ouvir a opinião de V. Ex.ª porta-voz do Partido 
Socialista para a área da fiscalidade — se bem que o cargo 
de porta-voz seja sempre complicado quando se refere ao 
Partido Socialista… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Porquê? 

O Orador: — Esperava também tê-lo ouvido dizer cla-
ramente quais são as opções do Partido Socialista em rela-
ção à matéria da tributação do património. 
Ouvi o Sr. Deputado falar sobre quase tudo menos 
sobre o que aqui debatemos. Isso foi, de facto, uma pena!! 
Por isso mesmo, em nome do Grupo Parlamentar do 
CDS-PP, concedi-lhe 1 minuto do nosso próprio tempo, a 
que se adicionam os 30 segundos cedidos pelo PSD, para 
que explique um pouco quais as ideias que o Partido 
Socialista tem sobre esta proposta de lei que está em dis-
cussão. 
Em relação às taxas, qual é a opinião do Partido Socia-

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Concedemos-lhe 1 minuto, mas precisa 
de muito menos; basta dizer «somos a favor» ou «somos 
contra». É isso que os portugueses querem saber por parte 
de um partido como o Partido Socialista. Era isso que V. 
Ex.ª devia ter feito. 
Como o Sr. Deputado sabe, há várias formas de tribu-
tar. Podemos tributar o rendimento, ou o consumo, ou o 
património. Ora, já se reformou a tributação do consumo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E de que maneira! 

O Orador: — Já se reformou a tributação do rendi-
mento que, com toda a certeza, não foi através daquelas 
pequeníssimas alterações a que o Partido Socialista tentou 
chamar reforma. 
Falta a reforma da tributação do património. 
Infelizmente, em nenhuma das áreas de que falei o Par-
tido Socialista tem tomadas de posição muito claras e con-
lista? 

cretas. É por isso que queremos saber se — e volto a per-
guntar — são ou não a favor da baixa das taxas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para responder, 
tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr.ª Presidente, 
começo por agradecer os 1,5 minutos que me foram gene-
rosamente concedidos, tempo que julgo que será suficiente 
para esclarecer o que foi a vossa desatenção durante a 
minha intervenção. 
Não vamos falar do passado,… 

Vozes do CDS-PP: — Ah!. 

O Orador: — … não vamos distrair-nos, porque os 
portugueses sabem quem é que baixou o IRS para 1,5 
milhões de portugueses. Os portugueses sabem quem bai-
xou a taxa de IRC de 36% para 30%. Os portugueses 
sabem quem é que ganhou as eleições, o actual Governo, 
prometendo uma baixa de impostos, enquanto colocou a 
economia numa situação de grave crise e aumentou os 
impostos várias vezes. 

Aplausos do PS. 

Mas vamos ao que está aqui em causa. 
Fui muito claro: o Partido Socialista está de acordo 
com a baixa da taxa da sisa. Agora, Srs. Deputados, VV. 
Ex.as não venham falar em «danos colaterais». Falem de 
solidariedade financeira, falem dos princípios da Lei de 
Estabilidade Orçamental que foram aprovados com a parti-
cipação do Partido Socialista e que os senhores estão a 
rasgar. Falem do «fogo amigo» que estão a lançar sobre as 
autarquias de todo o País, sobre o Presidente da Câmara 
Municipal do Funchal, sobre o Presidente da Câmara 
Municipal de Viseu, sobre o Presidente da Câmara Muni-
cipal de Gaia. Sobre isto, a Sr.ª Ministra disse zero! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Está a favor 
das taxas ou não? 

O Orador: — Nada disse sobre as compensações; nada 
disse sobre a boa fé que é exigida, sobre as consequências 
efectivas desta reforma. Isto é, vamos defender os contri-
buintes, mas não à conta da violação das promessas que 
não foram capazes de cumprir. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Diogo Feio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O debate 
que hoje fazemos nesta Câmara é o do início de uma 
reforma que, com toda a certeza, é necessária, que, com 
toda a certeza, vai ser importante a nível da administração 
30 DE ABRIL DE 2003 

dos impostos em Portugal. Refiro-me, obviamente, à tribu-
tação do património imobiliário. 
Dentro dessa reforma, um dos elementos fundamentais 
é o das taxas. Aliás, é a Assembleia da República que tem 
a especial função de determinar quais as taxas dos impos-
tos existentes no nosso ordenamento jurídico. 
Desde logo, há uma comparação a fazer entre a propos-
ta de lei que nos é trazida hoje e o que são, actualmente, as 
taxas que vigoram a nível da sisa: aumenta a hipótese de 
isenção; baixam as taxas; são modificados os vários qua-
dros em relação às transacções; baixa a taxa máxima; bai-
xam as taxas marginais. 
Perante a apresentação das linhas gerais desta reforma, 
começou um corrupio de intervenções, um corrupio de 
questões quanto a esta proposta de lei. 
O primeiro aspecto que foi suscitado é o de saber qual 
o efeito que esta mesma proposta tem sobre o mercado 
imobiliário. Vi uma atitude muito grave, e séria,… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Isso é com o Fernando 

O Orador: — Sr. Deputado, neste momento, não estou 
a dirigir-me a si! 
Como dizia, vi, desde logo, uma atitude muito séria por 
parte do Sr. Deputado do Partido Socialista que queria 
saber o que é que se iria passar em relação ao mercado 
imobiliário. Disse ele que era inaceitável apresentar já uma 
reforma cuja vigência apenas iria iniciar-se no princípio do 
próximo ano. 
Pois é preciso que se saiba que, quando se faz uma 
reforma como esta, que tem de ser trazida ao Parlamento, 
não pode ficar secreta nos seus aspectos fundamentais, os 
quais têm de ser desde logo determinados, dados a conhe-
cer. Aliás, é assim que é natural acontecer quando estamos 
a falar da Assembleia da República que, em relação à 
matéria de impostos e por determinação da Constituição, 
tem uma competência de reserva relativa no plano legisla-
tivo. 
De igual modo, não poderia deixar-se por conhecer a 
reforma, porque a própria administração fiscal deverá 
conhecê-la o mais depressa possível, de forma a adequar-
se-lhe. Eis, portanto, o primeiro tiro falhado por parte das 
respostas que foram dadas e que, se calhar, foram pouco 
pensadas. 
Olhando-se para a questão do mercado imobiliário e 
tratando-se da questão das taxas da sisa, surge o problema 
das autarquias, segunda questão suscitada. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Pois! Não há autarcas 
do CDS! 

O Orador: — É certo que as autarquias têm determi-
nadas receitas: é certo que estamos a falar de uma delas; é 
certo que é uma receita importante; e é certo até que, em 
matéria fiscal, as autarquias têm especiais deveres neste 
plano. Mas, já agora, será que alguém da oposição se lem-
brou de lançar um debate importante que é o de falar não 
só nas receitas mas também nas despesas das autarquias? 
Ruas! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

dos!? 
O Orador: — É lamentável que tal não tenha sido fei-
to. Se calhar, era um bom debate para ser feito e no qual a 
oposição poderia ter pensado. 
Em relação à questão das receitas das autarquias, o 
Governo assumiu desde logo que esta não é uma reforma a 
pensar, pura e simplesmente, no aspecto das receitas, indo, 
obviamente, muito para além disso. 
O que se pretende é tornar o sistema fiscal em relação a 
esta matéria não só mais eficiente mas, fundamentalmente, 
mais moderno e adequado aos dias de hoje. 
Surge, então, a terceira questão: o estudo que era 
necessário. Na altura dizia-se que eram necessários estudos 
apurados para sabermos os impactos financeiros desta 
reforma. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Não são precisos estu-

O Orador: — Ora, os Srs. Deputados, incluindo o Sr. 
Deputado Honório Novo, com certeza sabem que estes 
estudos são meras estimativas, nem há outra hipótese!! 
Digo que são meras estimativas porque, desde logo e à 
partida, não se conhece quais os efeitos quantitativos em 
relação à matéria da evasão fiscal, não se sabe, à partida, 
quais os efeitos que haverá sobre o mercado em relação a 
estas modificações. Portanto, o que poderia fazer-se seriam 
meras estimativas, certamente voláteis, que não constitui-
riam propriamente um documento de trabalho fundamental 
e que determinasse uma regra em relação a esta lei. Eram 
aspectos extraordinariamente incertos, como, por exemplo, 
a adaptação a estas novas taxas. 
Mas na Comissão a Sr.ª Ministra também assumiu um 
compromisso, dizendo qual era a sua posição em relação a 
esta matéria, o que os Srs. Deputados da oposição certa-
mente tiveram oportunidade de ouvir. Portanto, com toda a 
certeza, será feita uma análise caso a caso em relação às 
várias situações que poderão surgir. Mas elas só irão sur-
gir, como é evidente, no final do ano; só aí é que os factos 
são factos, só aí é que é possível fazer a comparação dos 
números. 
Há, no entanto, um aspecto extraordinariamente positi-
vo, de que a oposição se esqueceu de falar, que é a acen-
tuação em relação a esta matéria do combate à fraude e à 
evasão fiscais. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Combate à fraude e à evasão fiscais que 
se faz aqui não só através de medidas de natureza legislati-
va mas também através de medidas, que são assumidas e 
fundamentais, de natureza administrativa. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Depois, mande-nos a 
fotocópia dessas medidas! 

O Orador: — Todos nós sabemos, quando falamos do 
«buraco negro» da evasão fiscal… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Conclua, por favor. 

O Orador: — Vou terminar, Sr.ª Presidente. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 115 

Como dizia, todos sabemos, quando falamos do «bura-
co negro» da evasão fiscal, que falamos possivelmente, e 
muito, da questão dos impostos sobre o património imobi-
liário. Por isso mesmo, esta pequena alteração agora feita 
é, desde já, uma alteração fundamental e uma alteração que 
vai no bom sentido, razão pela qual tem o apoio desta 
bancada. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado António da Silva 
Preto. 

O Sr. António da Silva Preto (PSD): — Sr.ª Presiden-
te, Srs. Membros do Governo, Colegas Deputados: Vem 
esta intervenção a propósito da proposta de lei n.º 55/IX, 
apresentada pelo Governo, que alarga o limite de isenção e 
cria novas taxas a aplicar às transmissões de imóveis sujei-
tas a imposto municipal de sisa. 
Nesta proposta de lei, cumpre ressaltar dois propósitos: 
o claro desagravamento fiscal e ainda a confissão explícita, 
constante da exposição de motivos, de que, a partir de 1 de 
Janeiro de 2004, entrará em vigor a ansiada, tantas vezes 
prometida e nunca concretizada reforma dos impostos 
sobre o património. 
As elevadas taxas da sisa têm, ao longo dos anos, difi-
cultado as transmissões onerosas de imóveis, incentivado a 
generalizada simulação do preço e imposto um quadro 
alargado e injustificado de benefícios fiscais. 
Em consequência disso, estimularam um incalculável 
volume da evasão e da fraude, na área da tributação do 
património, que tem prejudicado claramente o valor das 
receitas, afectado a sua neutralidade face a outras opções 
técnico-jurídicas e atingido duramente sobretudo os patri-
mónios de valor mais baixo, dos mais pobres, dos que mais 
precisam. 
Mais grave do que isso: a evasão fiscal no âmbito do 
imposto municipal de sisa, com o recurso generalizado à 
simulação do preço, em que colaboram de forma activa o 
directamente beneficiado comprador e também os even-
tualmente beneficiados vendedor e credor hipotecário, tem 
contribuído para gerar entre os contribuintes, mais do que 
em qualquer outro imposto, uma cultura de incumprimento 
fiscal. 
Ao baixar de forma significativa as taxas da sisa e ao 
alargar para € 80 000 o limite da isenção, o Governo cum-
pre o seu objectivo imediato de reanimação do mercado 
imobiliário, assegura a verdade e a transparência fiscais 
nas transacções imobiliárias e, assim, dá um passo decisivo 
(diria mesmo um passo de gigante) para criar uma cultura 
de cumprimento fiscal. 
Mas, Srs. Deputados, da exposição de motivos resulta 
também que a presente proposta de lei antecipa a reforma 
mais vasta do património imobiliário, que entrará em vigor 
já no dia 1 de Janeiro de 2004. 
Trata-se uma reforma necessária e urgente. 
Necessária, desde logo, porque o actual sistema dos 
impostos sobre o património complica desnecessariamente 
as transmissões de bens. Se à antiquada e imprópria exi-
gência de escrituras públicas, hoje retomada pelo Sr. 

Deputado Lino de Carvalho, se acrescentar a necessidade 
de prévia liquidação da sisa e de comprovação registral da 
propriedade, percebe-se por que é imperativa a abolição da 
sisa. 
Necessária, depois, porque encarece as transmissões de 
bens. Sendo impostos ocasionais, relativos a um número 
anual de transmissões que é baixo, vigoram nestes impos-
tos, como o da sisa, taxas muito altas. Taxas elevadas que 
criaram, ao longo dos anos, uma cultura generalizada de 
fraude e incumprimento fiscais: na sisa, através da prática 
universal dos preços simulados; no imposto sucessório, 
através das declarações sucessórias quase sempre esvazia-
das dos bens com valores mais altos. 
Necessária ainda porque, no conjunto dos impostos, 
representa um reduzido peso financeiro. 
A reforma do actual sistema de tributação do patrimó-
nio imobiliário é também urgente. 
Urgente porque não faz sentido que, para contornar os 
efeitos perversos e iníquos do actual sistema, os contri-
buintes tenham de recorrer, sistemática e generalizadamen-
te, à simulação e, com ela, à prática de crimes fiscais, 
embora nunca descobertos. 
Nem é aceitável que o Estado deixe baixar o valor tri-
butável dos bens, como ocorre com as matrizes prediais, 
prejudicando objectivamente os contribuintes que possuem 
bens imóveis de aquisição mais recente e de valor mais 
actualizado. 
Nem é compreensível que o esforço de solidariedade 
exigido aos contribuintes assente, de forma tão significati-
va, na tributação do rendimento, nas contribuições à segu-
rança social e no imposto sobre bens e serviços, e, de for-
ma tão suave e desigual, na tributação do património imo-
biliário. 
Sr.ª Presidente, Srs. Membros do Governo, Colegas 
Deputados: O Governo podia ter feito como outros fize-
ram, em 1996, 1997, 1998, 1999, 2000 e 2001, e lavado as 
mãos como Pôncio Pilatos. 
O Governo, neste caso, podia ter cedido aos interesses 
instalados, como outros fizeram em 1996, 1997, 1998, 
1999, 2000 e 2001. Ao não ceder à pressão dos interesses 
instalados, o Governo revelou um grande sentido de res-
ponsabilidade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo podia ter feito como outros 
fizeram, em 1996, 1997, 1998, 1999, 2000 e 2001, e ter 
cedido à pressão e ao ruído da rua. Ao não o fazer, o 
Governo revelou coragem. 
E não é só este Governo que está de parabéns: quem 
está verdadeiramente de parabéns são os contribuintes, é 
Portugal! 
É bem-vinda esta reforma, é bem-vindo este desagra-
vamento fiscal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

30 DE ABRIL DE 2003 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr.ª Presiden-
te, Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, Srs. Membros 
do Governo, Srs. Deputados: Perante a proposta do Gover-
no de baixar as taxas da sisa, gostaria de referir, em pri-
meiro lugar, o seguinte: quando se classificou a sisa como 
um imposto verdadeiramente estúpido — expressão, aliás, 
usada de forma generalizada pelas diferentes bancadas — 
não era pelo seu valor mas pela natureza do imposto, pelo 
que o coerente seria a abolição da sisa, num quadro de 
alteração do sistema de tributação do património. 
Para além disso, gostaria de dizer, em nome de Os Ver-
des, que fazer depender substancialmente o orçamento das 
autarquias de impostos que incidem sobre a construção e 
que estimulam a mais construções leva a que muitas vezes 
se reservem muito os espaços urbanos para esse fim e se 
ponha muitas vezes em causa a requalificação das cidades, 
porque, nessa lógica, quanto mais se construir num deter-
minado concelho mais receitas se arrecadam. 
Porém, o Governo optou não por extinguir a sisa mas 
por diminuir o seu valor, o que, por um lado, não deixa de 
ser vantajoso para os cidadãos, mas, como a proposta do 
Governo não vem acompanhada de uma paralela, simultâ-
nea e necessária compensação às autarquias pela perda de 
receitas, ela acaba, ao mesmo tempo, por ser prejudicial, 
pois as autarquias, por via da quebra de receitas, poderão 
confrontar-se com a impossibilidade de concretizar um 
conjunto de medidas fundamentais à vida diária das popu-
lações, desde a recolha do lixo ao abastecimento e trata-
mento de águas, à criação de espaços de desporto, escolas 
e muitas outras medidas da competência das autarquias. 
Por isso, esta proposta do Governo mereceu obviamente 
profundas críticas das autarquias locais. 
Bom, mas ao que parece o Governo, embora fugindo à 
palavra compensação, acabou por declarar que põe a hipó-
tese de reajustar o orçamento de cada concelho, caso se 
verifiquem perdas de receitas para as autarquias por via da 
diminuição da sisa. 
Contudo, há aqui algumas questões que importa escla-
recer. É porque não fica claro qual é o tempo de referência 
para aferir dessas perdas: será o tempo correspondente ao 
ano de 2002? 
Importa, por isso, saber o que o Governo entende, de 
facto, por «perda». Para além de que também não fica 
claro quando se procederá a essa compensação às autar-
quias: no orçamento do Estado para 2004? 
É preciso, por isso, que fiquem expressos, Sr.ª Presi-
dente e Srs. Deputados, esse reajustamento orçamental e 
essa compensação às autarquias. 
É que há aqui um outro problema: a Sr.ª Ministra das 
Finanças parte do princípio de que não vai ser precisa essa 
compensação — é talvez uma questão de crença, uma 
presunção da Sr.ª Ministra —, acredita que não haverá 
perda de receitas para as autarquias. Mas a pergunta legí-
tima é esta: e se, como os autarcas acreditam, houver? 
É por isso que, na perspectiva de Os Verdes, é preciso 
que os mecanismos e prazos de compensação fiquem bem 
clarificados na lei, para, depois, não se vir dizer que não se 
disse ou que era só no caso de o prejuízo ser muito signifi-
cativo, o que é obviamente muito subjectivo, ou outras 
coisas mais. 
Termino, referindo o que já tive oportunidade de ouvir 
por parte da Sr.ª Ministra — e, aliás, hoje, por outras pala-
vras, referiu-o aqui no debate —, quando disse que esta 
proposta é feita a pensar nos contribuintes. Diz a Sr.ª 
Ministra que temos é de pensar nos contribuintes e não em 
quem arrecada as receitas. Que pena, Sr.ª Ministra, não ter 
tido o mesmo raciocínio quando decidiram aumentar o 
IVA e o IRS e baixar os salários!… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — O Governo só tem esse raciocínio 
quando as verbas se destinam a ser arrecadadas pelos 
outros. Permita-me, então, concluir, Sr.ª Ministra, que, na 
perspectiva de Os Verdes, a preocupação do Governo não 
é com os contribuintes mas antes com os promotores imo-
biliários. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições, chegámos ao fim da ordem de trabalhos 
de hoje. 
A próxima sessão plenária realizar-se-á amanhã, pelas 
15 horas, dela constando um período de antes da ordem do 
dia e tendo como ordem do dia um debate de urgência 
requerido pelo Grupo Parlamentar do PCP sobre a situação 
na TAP, a discussão conjunta do projecto de lei n.º 24/IX 
— Cria o sistema de vigilância e controlo do exercício da 
actividade de dragagens e extracção de inertes (PS) e do 
projecto de resolução n.º 64/IX — Sobre a informação, 
avaliação e disciplina na actividade de extracção de areias 
em meio hídrico (Os Verdes) e ainda a apreciação do pro-
jecto de lei n.º 165/IX — Estabelece a inversão do ónus da 
prova no âmbito da prestação do serviço público (PCP). À 
hora e nos termos regimentais, haverá lugar a votações. 
Está encerrada a sessão. 
Eram 17 horas e 40 minutos. 
Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
Partido Socialista (PS): 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Partido Socialista (PS): 
Carlos Manuel Luís 
30 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
Partido Popular (CDS-PP): 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
José Manuel Pereira da Costa 

I SÉRIE — NÚMERO 115 

Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Sérgio André da Costa Vieira 
Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
João Barroso Soares 
João Rui Gaspar de Almeida 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL

