Sexta-feira, 18 de Outubro de 2002 





I Série — Número 50 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 17 DE OUTUBRO DE 2002 






minutos. 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex. mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas e 15 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação de 
requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em interpelação à Mesa, o Sr. Guilherme Silva (PSD) protestou 
pela forma como, na noite anterior, em Barcelos, o Sr. Deputado 
Eduardo Ferro Rodrigues (PS) comentou uma iniciativa parlamen-
tar da maioria, após o que usaram também da palavra os Srs. 
Deputados António Costa (PS), Francisco Louçã (BE) e Telmo 
Correia (CDS-PP) — que veio depois a prestar esclarecimentos a 
uma defesa da honra feita pelo Sr. Deputado António Costa (PS) — 
e Bernardino Soares (PCP). 
Ainda em interpelação à Mesa, o Sr. Deputado José Magalhães 
(PS) solicitou ao Sr. Presidente uma reunião da Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares para apreciar da urgên-
cia de se realizar um debate com o Sr. Primeiro-Ministro a propósi-
to do destino dado a 40 milhões de contos do Fundo de Garantia do 
Ministério da Justiça. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Francisco Louçã (BE) 
abordou a acção do Governo nos seis meses que tem de vigência e 
deu esclarecimentos aos Srs. Deputados Telmo Correia (CDS-PP) e 
Fernando Pedro Moutinho (PSD). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Medeiros Fer-
reira (PS) fez um balanço dos primeiros seis meses de acção gover-
nativa, tendo respondido, depois, aos pedidos de esclarecimento dos 
Srs. Deputados Nuno Teixeira de Melo e Narana Coissoró (CDS-
PP). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado Nuno Tei-
xeira de Melo (CDS-PP) deu conta do VI Congresso Regional do 
CDS-PP, realizado nos Açores, nos passados dias 11 e 12 de Outu-
bro, e insurgiu-se contra a forma não só como o Sr. Deputado 
Eduardo Ferro Rodrigues (PS) comentou uma iniciativa parlamen-
tar da maioria mas também como o Sr. Deputado Eduardo Cabrita 
(PS) comentou declarações proferidas pela Sr.ª Ministra da Justiça 
na reunião da 1.ª Comissão. Respondeu, depois, aos pedidos de 
esclarecimento dos Srs. Deputados José Sócrates (PS) e Joaquim 
Ponte (PSD) e deu explicações ao Sr. Deputado Eduardo Cabrita 
(PS), que exerceu o direito de defesa da honra. 
O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís Marques 
Mendes) anunciou a intenção da Sr.ª Ministra da Justiça de pedir 
um debate de urgência sobre o Fundo de Garantia da Justiça. 
Ainda em declaração política, o Sr. Deputado Bernardino Soa-
res (PCP), referindo-se às greves da Administração Pública reali-
zadas em 16 de Outubro p.p., criticou o Governo pelas suas políti-
cas de educação, da saúde e social que afectam este sector. 
Ordem do dia. — Foram aprovados os n.os 15 a 31 do Diário. 
Procedeu-se à discussão conjunta, na generalidade, dos projec-
tos de lei n.os 9/IX — Iniciativa legislativa de cidadania (BE), 51/IX 
— Regula e garante o exercício do direito de iniciativa legislativa 
popular (PS), 68/IX — Iniciativa legislativa popular (PCP), 145/IX 
— Iniciativa da lei por grupos de cidadãos eleitores (PSD e CDS-
PP). Após o Sr. Deputado António Filipe (PCP), na qualidade de 
relator, ter apresentado o relatório da Comissão de Assuntos Cons-
titucionais, Direitos, Liberdades e Garantias acerca dos diplomas 
em apreço, usaram da palavra, a diverso título, os Srs. Deputados 
Francisco Louçã (BE), Vitalino Canas (PS), Assunção Esteves 
Srs. Deputados José Magalhães (PS), Lino de Carvalho (PCP), 
António Costa (PS), Bernardino Soares (PCP), Telmo Correia 
(CDS-PP), Luís Marques Guedes (PSD), Francisco Louçã (BE), 
Artur Penedos (PS) e Guilherme Silva (PSD). O Sr. Deputado José 
Magalhães (PS) interpôs recurso da decisão do Sr. Presidente sobre 
a admissibilidade daquele requerimento, que foi rejeitado, tendo 
usado da palavra os Srs. Deputados António Costa (PS), Guilherme 
Silva (PSD), Artur Penedos (PS), Bernardino Soares (PCP) e Nara-
na Coissoró (CDS-PP), após o que o requerimento foi aprovado. 
Em votação final global, foi aprovado o texto final, apresentado 
pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo à proposta 
de lei n.º 12/IX — Aprova o regime jurídico do desenvolvimento e 
qualidade do ensino superior. 
No fim, proferiram declarações de voto os Srs. Deputados 
Jamila Madeira (PS), sobre o projecto de lei n.º 140/IX (PS), Jeró-
nimo de Sousa (PCP), relativamente ao texto final, apresentado pela 
Comissão do Trabalho e dos Assuntos Sociais, relativo à proposta 
de lei n.º 20/IX, Augusto Santos Silva (PS), sobre o texto final, 
apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relati-
vo à proposta de lei n.º 12/IX, e Ana Drago (BE), em relação ao 
texto final, apresentado pela Comissão do Trabalho e dos Assuntos 
Sociais, relativo à proposta de lei n.º 20/IX. 
Procedeu-se, ainda, à discussão conjunta, na generalidade, dos 
projectos de lei n.os 69/IX — Altera o regime do exercício do direito 
de petição (PCP), 144/IX — Tendente a facilitar a entrega de peti-
ções dos cidadãos e a exercer controlo mais eficaz sobre a sua 
tramitação na era das redes electrónicas (PS) e 146/IX — Alteração 
do regime do exercício do direito de petição (PSD e CDS-PP). 
Intervieram os Srs. Deputados António Filipe (PCP), José Maga-
lhães (PS), António Montalvão Machado (PSD), Nuno Teixeira de 
Melo (CDS-PP), João Teixeira Lopes (BE) e Heloísa Apolónia (Os 
Verdes). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 20 horas e 25 minutos. 
(PSD), Narana Coissoró (CDS-PP), António Filipe (PCP), Luís 
Montenegro e Rogério Marinho (PSD), Heloísa Apolónia (Os 
Verdes) e José Magalhães (PS). 
Entretanto, a Câmara aprovou o voto n.º 24/IX — De protesto 
pelo ataque terrorista na ilha de Bali, na Indonésia (Presidente da 
AR). 
Foi igualmente aprovado o voto n.º 25/IX — De pesar pelo 
falecimento de Mário Castrim (PCP), tendo usado da palavra o Sr. 
Deputado António Filipe (PCP). No final, a Câmara guardou 1 
minuto de silêncio. 
De seguida, mereceu aprovação, na generalidade, na especiali-
dade e em votação final global, a proposta de lei n.º 22/IX — Auto-
riza o Governo a alterar o Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, 
que alterou o Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, que 
estabeleceu o Regime Jurídico da Urbanização e Edificação. 
Foi rejeitado, na generalidade, o projecto de lei n.º 140/IX — 
Cria uma base de dados em que constam as informações a prestar 
pelas instituições de crédito mutuantes em relação a cada um dos 
contratos de empréstimo bonificado à habitação (PS). 
Após ter sido rejeitado um requerimento, apresentado pela Sr.ª 
Deputada Cristina Granada (PS), de avocação pelo Plenário da 
discussão e votação, na especialidade, do artigo 26.º da proposta de 
lei n.º 17/IX — Aprova o estatuto do aluno do ensino não superior, 
foi aprovado, em votação final global, o texto final, apresentado 
pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, relativo àquele 
diploma. 
Em votação final global, mereceu aprovação o texto final, apre-
sentado pela Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais, relativo 
à proposta de lei n.º 20/IX — Aprova as bases gerais do sistema de 
segurança social, tendo o Sr. Deputado Luís Marques Guedes 
(PSD) requerido a dispensa de baixa à respectiva comissão para 
redacção final, o que originou o uso da palavra por parte dos 

18 DE OUTUBRO DE 2002 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas e 15 minutos. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo Alves de Sousa de Vasconcelos 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Mimoso Negrão 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João António Pistacchini Calhau 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 

José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Ribeiro dos Santos 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Joaquim Dias Loureiro 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Aires Manuel Jacinto de Carvalho 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
4 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 

I SÉRIE — NÚMERO 50 

Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Pedro Manuel Brandão Rodrigues 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
Ana Isabel Drago Lobato 
Francisco Anacleto Louçã 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
18 DE OUTUBRO DE 2002 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai dar conta dos requerimentos e das respostas a requeri-
mentos que deram entrada na Mesa. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, Foram apresentados na Mesa os requeri-
mentos seguintes: 
Nas reuniões plenárias de 26 e 27 de Setembro — ao 
Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habitação, 
formulado pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; 
ao Sr. Primeiro-Ministro e a diversos Ministérios, formu-
lados pelo Sr. Deputado José Apolinário; ao Ministério das 
Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente e à Câma-
ra Municipal de Almada, formulados pelo Sr. Deputado 
Narana Coissoró; ao Ministério da Justiça, formulados 
pelo Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo; ao Ministério 
da Administração Interna, formulado pelo Sr. Deputado 
António Filipe; aos Ministérios da Administração Interna, 
das Obras Públicas, Transportes e Habitação e da Justiça, 
formulados pelo Sr. Deputado José Junqueiro; ao Ministé-
rio da Saúde, formulado pelo Sr. Deputado Bernardino 
Soares; ao Ministério da Ciência e do Ensino Superior, 
formulado pela Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 
Nos dias 30 de Setembro e 1 de Outubro — ao Sr. Pri-
meiro-Ministro, aos Ministros da Presidência e Adjunto do 
Primeiro-Ministro, a diversos Ministérios, à Ministra de 
Estado e das Finanças e à Câmara Municipal de Lisboa, 
formulado pelo Sr. Deputado António Galamba; aos 
Ministérios das Obras Públicas, Transportes e Habitação, 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, dos 
Negócios Estrangeiros e da Saúde e à Câmara Municipal 
de Monção, formulados pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; 
ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho, formula-
do pelo Sr. Deputado Artur Penedos. 
Na reunião plenária de 2 de Outubro — aos Ministérios 
da Saúde e das Obras Públicas, Transportes e Habitação, 
formulados pelo Sr. Deputado Fernando Pedro Moutinho; 
ao Governo, formulado pelo Sr. Deputado António Braga; 
ao Sr. Primeiro-Ministro, ao Ministro dos Assuntos Parla-
mentares e a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. 
Deputado António Galamba; ao Ministério da Agricultura, 
do Desenvolvimento Rural e Pescas, formulado pelo Sr. 
Deputado Ascenso Simões; ao Sr. Primeiro-Ministro e ao 
Ministro Adjunto do Primeiro-Ministro, formulado pelo 
Sr. Deputado José Junqueiro; aos Ministérios das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente, da Economia e da 
Cultura, formulado pelo Sr. Deputado José Miguel Medei-
ros; ao Ministro da Presidência, formulado pela Sr.ª Depu-
tada Maria do Carmo Romão; ao Ministério dos Negócios 
Estrangeiros, formulado pelo Sr. Deputado João Rebelo; 
ao Ministério das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente, formulados pelos Srs. Deputados Bernardino 
Soares e Isabel Castro; à Secretaria de Estado da Juventu-
de e Desportos, formulado pelo Sr. Deputado Bruno Dias. 
Nas reuniões plenárias de 3 e 4 de Outubro — ao Mi-
nistério da Ciência e Ensino Superior, formulado pelo Sr. 
Deputado José Junqueiro; ao Governo, formulado pelo Sr. 

Deputado Luiz Fagundes Duarte; aos Ministérios da Segu-
rança Social e do Trabalho e da Saúde, formulados pela 
Sr.ª Deputada Maria Do Carmo Romão; ao Ministério da 
Saúde, formulados pelos Srs. Deputados Herculano Gon-
çalves e Luísa Mesquita; a diversos Ministérios, formula-
dos pela Sr.ª Deputada Isabel Castro; aos Ministérios da 
Educação e da Economia, formulado pelo Sr. Deputado 
João Teixeira Lopes; ao Ministério das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação, formulados pelo Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho; ao Ministério da Educação, 
formulado pelo Sr. Deputado Honório Novo; ao Ministério 
das Finanças, formulado pelo Sr. Deputado Lino de Carva-
lho; ao Ministério dos Negócios Estrangeiros, formulado 
pela Sr.ª Deputada Isabel Castro. 
Nos dias 7 e 8 de Outubro — aos Ministérios da Edu-
cação e dos Negócios Estrangeiros e à Secretaria de Estado 
das Comunidades Portuguesas, formulados pela Sr.ª Depu-
tada Maria Manuela Aguiar; à Secretaria de Estado da 
Administração Pública, formulado pelo Sr. Deputado 
Álvaro Castello-Branco; ao Ministro de Estado e da Defe-
sa Nacional, à Ministra de Estado e das Finanças e à Caixa 
Geral de Aposentações, formulados pelo Sr. Deputado 
Francisco Louçã; ao Sr. Primeiro-Ministro, a diversos 
Ministérios e à Câmara Municipal de Silves, formulados 
pelo Sr. Deputado José Apolinário; ao Ministério da Ad-
ministração Interna e à Secretaria de Estado de Habitação, 
formulados pela Sr.ª Deputada Leonor Coutinho. 
Na reunião plenária de 9 de Outubro — ao Ministério 
das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente, for-
mulado pelo Sr. Deputado João Cravinho; ao Ministério da 
Saúde, formulados pelo Sr. Deputado Massano Cardoso; 
ao Ministério das Obras Públicas, Transportes e Habitação, 
formulados pelos Srs. Deputados Helder Amaral e Rodeia 
Machado; a diversos Ministérios, formulados pelo Sr. 
Deputado Honório Novo; ao Ministro Adjunto do Primei-
ro-Ministro, formulado pelo Sr. Deputado Lino de Carva-
lho; ao Ministério das Finanças, formulado pela Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro. 
Por sua vez, o Governo respondeu aos requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados: 
No dia 3 de Outubro — Fernando Pedro Moutinho, 
Eduardo Moreira, Ascenso Simões e Rodeia Machado, 
Sónia Fertuzinhos, António Galamba e Miguel Anacoreta 
Correia, Odete Santos, Daniel Rebelo, Manuel Oliveira, 
Maria Manuela Aguiar, José Apolinário, Bernardino Soa-
res e Honório Novo, Heloísa Apolónia, Lino de Carvalho, 
Herculano Gonçalves e Carlos Luís. 
No dia 8 de Outubro — Maria de Belém Roseira, Luísa 
Mesquita, Miranda Calha, José Apolinário, Rosa Maria 
Albernaz, João Teixeira Lopes, Fernando Pedro Moutinho, 
Honório Novo e Lino de Carvalho, António Galamba, 
João Pinho de Almeida, Acílio Gala e Francisco Louçã, 
João Carlos Barreiras Duarte, José Miguel Medeiros e 
Manuel Oliveira, Vitalino Canas e Álvaro Castello-
Branco. 
No dia 10 de Outubro — António Galamba, Luís Fa-
gundes Duarte e António Costa. 
Nos dias 14 e 15 de Outubro — José Saraiva e Fernan-
do Pedro Moutinho, Alberto Antunes, Isabel Castro e 
António Galamba. 
Foram respondidos os requerimentos apresentados pe-
los seguintes Srs. Deputados: 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Nos dias 3, 7, 8 e 9 de Outubro — Isabel Castro, no dia 
Sr. Deputado António Costa, pede a palavra para que 
efeito? 
dições. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra ao abrigo da figura regimental usada pelo Sr. De-
putado Guilherme Silva. 

O Sr. Presidente: — E eu concedo-a nas mesmas con-
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Deputado Guilherme 
Silva, vejo que «enfiou uma carapuça». 

Protestos do PSD. 

E como dizia Vasco Santana, num conhecido filme 
português, «chapéus há muitos»!… E mais não digo, Sr. 
Deputado Guilherme Silva!! 
Agora, o que as Sr.as Deputadas e os Srs. Deputados da 
maioria terão de compreender… 

Vozes do PSD: — Ahhh!! 

O Orador: — … é que a operação que lançaram para 
intimidar o Partido Socialista e desmotivá-lo da batalha 
que trava para manter elevados padrões éticos na vida 
pública não nos perturba,… 

Aplausos do PS. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

16 de Julho. 
No dia 15 de Outubro — José Apolinário. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Posso interpelar a 
Mesa, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Quer indicar o tema da sua inter-
pelação, Sr. Deputado? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, tem a 
ver com a Assembleia da República, com o seu prestígio e 
a sua dignidade. 

O Sr. Presidente: — É vago, mas, em todo o caso, tem 
a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, 
ontem à noite, em Barcelos, comentando uma iniciativa 
parlamentar da maioria, acabou a insultar Deputados desta 
Câmara, usando mesmo a expressão «palermas». 

Risos do PS. 

Sr. Presidente, trata-se de um grave insulto a Deputa-
dos e, portanto, também de um grave insulto a este Parla-
mento. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodri-
gues tem o direito de discordar das iniciativas dos demais 
Deputados e dos demais grupos parlamentares, mas o Sr. 
Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, que infelizmente não 
se encontra presente, não tem o direito de insultar seja 
quem for. 
Todos percebemos que o Sr. Deputado Eduardo Ferro 
Rodrigues está desesperado, só que em democracia as 
regras são para todos. E a sua primeira regra elementar é a 
de nos respeitarmos, independentemente das divergência 
que, natural e saudavelmente, temos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O insulto não faz parte da democracia, o 
insulto não dignifica o Parlamento nem os Deputados. 
Por isso, Sr. Presidente, em nome do PSD quero exer-
cer aqui o direito de expressar um veemente protesto pelas 
declarações insultuosas, que a todos nós ofende, feitas pelo 
Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Pelo teor da intervenção do Sr. 
Deputado Guilherme Silva verifica-se que se tratou de um 
protesto legítimo da sua bancada, que não requer resposta 
por parte da Mesa. 
De qualquer modo, a Mesa apela para que todas as Sr.as 
e Srs. Deputados mantenham o clima cordato que é próprio 
das democracias estabilizadas. 

… porque essa é uma batalha que prosseguiremos. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Os senhores sentem-se incomodados, e 
eu compreendo-os:… 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Orador: — … é do convívio com um senhor que 
exerce funções de Ministro de Estado e da Defesa Nacio-
nal e que se recusou a vir à Assembleia da República pres-
tar esclarecimentos! 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Bem lembrado!… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — O vosso incómodo condu-los a quere-
rem criar uma nuvem onde tudo caiba e onde todos pare-
çamos iguais. Mas, Sr. Deputado Guilherme Silva, nós 
somos diferentes, nós não nos confundimos, nós não so-
mos iguais! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Aplausos do PS. 

18 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues disse: que-
rem uma comissão de inquérito? Então, constitua-se uma 
comissão de inquérito que eu estou totalmente disponível 
para prestar todos os esclarecimentos que considerem 
necessários. 
Sr. Deputado, que diferença há entre esta atitude e a 
cobardia que o Sr. Ministro de Estado e da Defesa Naci-
onal revelou perante as gravíssimas acusações constantes 
do relatório da Polícia Judiciária sobre o seu comporta-
mento!… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Que diferença há entre a sua atitude e a da Sr.ª Deputa-
da Elisa Guimarães Ferreira, que já pediu para ir à Comis-
são de Execução Orçamental prestar todos os esclareci-
mentos, na sequência de uma cabala aqui montada pelo Sr. 
Ministro da Presidência! 
Srs. Deputados, não invoco o meu próprio caso, mas 
percebo que VV. Ex.as, que apoiam um Governo que des-
credibiliza as instituições… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isto é uma in-
terpelação, Sr. Presidente?!… 

O Orador: — … mantendo o Dr. Paulo Portas no 
exercício das funções de Ministro de Estado e da Defesa 
Nacional, que impediram que esta Assembleia o ouvisse 
em explicações,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É verdade!… 

O Orador: — … quer dessa vez quer depois, quando, 
em público, ele denunciou que uma pretensa cabala de 
lobbies o condicionava no exercício da acção política, que 
apoiam um Governo que tem como Ministra da Justiça… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
olhe o tempo!… 

O Orador: — … uma senhora que se permitiu vir à 1.ª 
Comissão, há dois dias, mentir, lançando acusações fal-
sas… Sr. Deputado Guilherme Silva, eu percebo que, 
nestas condições tenha de enfiar uma carapuça, indepen-
dentemente de ela lhe ser ou não dirigida. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, o 
seu tempo esgotou-se. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Que fique muito claro: o PS não é um partido «chanta-
geável», o PS não se intimida e prosseguirá no escrupuloso 
cumprimento do seu dever de partido da oposição. Metam 
a mão nas vossas consciências e arrepiem caminho, porque 
ainda estão a tempo e o prestígio das instituições democrá-
ticas bem precisa dessa vossa mudança de atitude. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, 
também pede a palavra para uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, é para 
uma «interpelação Guilherme Silva»… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse tipo de inter-
pelação não está previsto no Regimento. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, é 
exactamente ao mesmo título dos colegas que me antece-
deram. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 
Peço-lhe que seja breve. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, come-
ço por declarar que o Bloco de Esquerda não se sente 
ofendido nem abrangido pela declaração que o Secretário-
Geral do Partido Socialista ontem fez. 
Aliás sabemos, como os Srs. Deputados sabem, que no 
debate político há vivacidade. Ainda há pouco tempo disso 
tivemos um exemplo nesta Assembleia, quando um Depu-
tado da maioria, e não dos «menos representativos», enten-
deu definir a minha intervenção como «jesuítica». 

Risos do BE, do PS e do PCP. 

Essa expressão foi corrigida e passou para «mefistofé-
… e não tanto como tendo que ver com o debate político. 

Aplausos do BE e do PS. 

Sr.as e Srs. Deputados, o debate é o que é e deve ser 
exercido com a dignidade política e com clarificação. 
E é em nome da clarificação que quero dizer a este Par-
lamento que a minha bancada, no dia seguinte a uma greve 
que parou metade do País e de uma manifestação que 
demonstrou a indignidade de tantos homens e mulheres 
deste País, não contribuirá para qualquer fogo de artifício 
sobre as grandes questões acerca das quais há que enfren-
tar alternativas e acerca das quais o povo português tem de 
escolher as alternativas. 
Assim faremos, assim fizemos e assim continuaremos a 
fazer! 

Aplausos do BE e de alguns Deputados do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, 
pede a palavra para que efeito? 

lica»,… 

Risos do BE, do PS e do PCP. 

… dois dias depois, o Ministro da Presidência, Morais 
Sarmento, veio explicar que era «evangélica» e eu tomei 
todos estes atributos e todos estes adjectivos a cargo da 
perturbação teológica da maioria… 

Risos do BE, do PS e do PCP. 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, é para 
uma interpelação à Mesa sobre um outro tema. 

O Sr. Presidente: — É sobre a ordem dos trabalhos? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pode implicar alguma 
ponderação da ordem de trabalhos, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, dentro de segundos vou entregar na Mesa um 
ofício da Direcção do Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista, propondo a V. Ex.ª que realizemos uma Conferência 
de Líderes na altura que entenda apropriada, para ponderar 
uma nossa proposta de realização de um debate de urgên-
cia sobre uma questão que foi suscitada na sequência das 
declarações feitas pela Sr.ª Ministra da Justiça na 1.ª 
Comissão, uma vez que, por um lado, essas declarações 
foram hoje desmentidas pelo Sr. Secretário de Estado 
Adjunto da Ministra da Justiça e, por outro lado — o pri-
meiro caso já seria grave e o esclarecimento já se justifica-
ria, uma vez que as acusações eram muitíssimo graves e 
totalmente descabidas —, há informações de que os 40 
milhões de contos que estavam reservados no Instituto de 
Gestão Financeira e Patrimonial da Justiça estão a ser, 
agora sim, delapidados pela actual Ministra, em despesas 
correntes, designadamente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isto é uma 
interpelação à Mesa, Sr. Presidente? Como é isto possí-
vel?!… 

O Orador: — Ora, nós consideramos intolerável que 
tal aconteça e somos da opinião que a Assembleia da Re-
pública, ainda antes da realização do debate orçamental, 
deve ter aqui o Governo para esclarecer cabalmente por 
que é que está a delapidar 40 milhões de contos e a calu-
niar aqueles que gastaram bem esse dinheiro, 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, ao 
contrário das anteriores interpelações, a sua tem uma res-
posta da Mesa, porque a ela se dirige. E a minha resposta é 
a de que aguardo a chegada do documento, o qual farei 
circular, de imediato, pelos membros da Conferência de 
Líderes, e que procurarei agendar uma reunião o mais 
depressa possível. 
Sr. Deputado Telmo Correia, pede a palavra para que 
efeito? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
para interpelar a Mesa nos mesmos termos das interpela-
ções feitas anteriormente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 


O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
começando pela interpelação do Sr. Deputado José Maga-
lhães, quero dizer que, na minha opinião, o Partido Socia-
lista, mais uma vez numa linguagem inaceitável, veio res-
ponder a uma acusação que não foi feita. O que a Sr.ª 
Ministra da Justiça disse foi que existiam sérias dúvidas 
sobre a circulação orçamental no Ministério da Justiça… 

Vozes do PS e do PCP: — Não, não!… Não foi 
isso!… 

O Orador: — … e que pediu uma auditoria sobre essa 
matéria. Portanto — é esse o nosso ponto de vista —, 
vamos esperar, para conhecer as conclusões dessa audito-
ria. E, se elas assim o indiciarem, estaremos dispostos a 
discutir convosco a situação orçamental e as responsabili-
dades políticas do Partido Socialista, enquanto Governo, 
no Ministério da Justiça. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Em segundo lugar, nós, CDS-PP, temos a maior difi-
culdade — confesso e assumo-o até pessoalmente — em 
entrar no tipo de discussão para a qual, sistematicamente, 
os senhores nos querem arrastar. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Costa (PS): — É preciso «lata»!… 

O Orador: — E se querem comparações basta dizer 
que nós assistimos aos ataques pessoais que foram feitos 
ao Ministro da Segurança Social e do Trabalho, Dr. Bagão 
Félix, e às insinuações que fizeram — eram as segurado-
ras, era não sei mais o quê… —, às quais ele respondeu 
sempre com elevação e dignidade; nós assistimos aos ata-
ques pessoais e às insinuações dirigidos à Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças e à elevação com que sempre res-
pondeu a Dr.ª Manuela Ferreira Leite;… 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Costa (PS): — Não meta no mesmo 
saco a Dr.ª Manuela Ferreira Leite!… Não é a mesma 
coisa!… 

O Orador: — … e, mais grave do que isso, nós assis-
timos a um Partido Socialista que é o que é, que tem a 
história que tem e que defendeu no passado os valores que 
defendeu. E eu assisti a algo que não imaginava possível 
presenciar na política portuguesa: até agora, o Partido 
Socialista não se retractou nem pediu desculpa — e não 
estou a falar das declarações de ontem — relativamente a 
um artigo vergonhoso, escrito pelo Dr. Manuel Maria 
Carrilho, atacando o Dr. Nuno Morais Sarmento. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Foi inqualificável!… 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 
18 DE OUTUBRO DE 2002 


Pessoal, baixo e inqualificável!… 

Protestos do PS. 

E agora chegámos ao limite:… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, o 
num caminho muito perigoso para o funcionamento do 
Parlamento e para a nossa democracia. 
O Sr. Deputado António Costa pediu a palavra para de-
fesa da honra da sua bancada, depois de ter havido já duas 
interpelações à Mesa da sua bancada que, no fundo, são 
declarações políticas. Temo que hoje não haja declarações 
políticas. Vamos ver… 
Tem a palavra o Sr. Deputado António Costa, que dis-

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… alguém tem de ter um grito de alma! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Sabe que os políticos são seres humanos 
e nas nossas veias não corre tinta-da-china, mas sangue. 
Às vezes, é preciso não esquecer que «quem não se sente 
não é filho de boa gente». 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

E aquilo que o Dr. Ferro Rodrigues ontem fez foi um 
grito de alma perante a forma como VV. Ex.as se têm com-
portado, porque abusam da maioria que aqui têm para ter 
uma atitude dúplice: quando estão em causa os membros 
do actual Governo, VV. Ex.as usam a maioria para impedir 
põe de 3 minutos. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, registo 
que não teve necessidade de me perguntar qual foi a ofensa 
cometida pelo Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Devia ter per-
guntado! 

O Sr. Presidente: — Assim como assim, não teria 
qualquer resposta muito clara. Passo adiante. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — Sr. Deputado Telmo Correia, registo 
que, no extenso rolo de agravos que citou, não referiu 
qualquer um respeitante ao Dr. Paulo Portas ou à Dr.ª 
Celeste Cardona. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Foi prudente! 

O Orador: — Foi prudente. O que já me pareceu bas-
tante imprudente da sua parte, para lhe ser sincero, foi o 
facto de se ter referido ao Secretário-Geral do Partido 
Socialista de uma forma que, sabemos, não é o seu estilo. 
O Sr. Deputado Telmo Correia há-de perceber que, 
perante um comunicado (que não foi uma iniciativa parla-
mentar, mas um comunicado) que as direcções das banca-
das do PSD e do CDS ontem fizeram — esse sim, cheio de 
inverdades — relativamente ao Dr. Ferro Rodrigues e 
depois da operação que, ao longo destas últimas semanas, 
têm procurado montar para ver se conseguem obscurecer o 
único caso real que existe, que é o do Dr. Paulo Portas,… 
seu tempo esgotou-se. 

O Orador: — … é o Secretário-Geral do Partido Soci-
alista quem se dirige a todos os Deputados que constituem 
a maioria, mas sobretudo ao Dr. Durão Barroso, como 
Presidente do PSD, e ao Dr. Paulo Portas, como Presidente 
do CDS-PP, numa linguagem que não vale a pena repro-
duzir. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não era pensável, não era imaginável, 
não é normal!! 
No entanto, ao contrário de muitos e se calhar também 
ao contrário do Dr. Guilherme Silva, que ouvi hoje falar 
sobre essa matéria, pessoalmente não fiquei chocado. E 
não fiquei chocado por uma razão simples: é porque se 
fosse o Eng.º António Guterres, que foi um mau governan-
te e um péssimo primeiro-ministro, mas que é um homem 
que tem princípios e educado, a dizer o que disse, eu fica-
va chocado, mas vindo de quem vem não fiquei chocado 
nem surpreendido. É aquilo a que nos estão a habituar. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, o 
seu tempo esgotou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Para terminar, Sr. Presidente, quero 
dizer que não vão ter resposta no mesmo tom. Nós não 
viemos para a política para entrar nesse tipo de linguagem. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Vamos resistir a chegar a um limite em 
que somos não Deputados eleitos pelos cidadãos, não 
representantes da nação, mas um bando de rufias da rua a 
insultarem-se uns aos outros. 
É para aí que os senhores vão! Nós não vamos nem 
nunca iremos para aí! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, a minha 
referência inicial à vantagem de mantermos a cordura que 
faz o Parlamento não foi ouvida, mas eu repito-a: não é, 
manifestamente, entrando numa escalada que fazemos com 
que a nossa Câmara funcione como deve ser! 
De maneira que apelo, uma vez mais, para que as ques-
tões sejam debatidas com toda a abertura e toda a liberda-
de, obviamente, mas que ninguém procure subir acima do 
patamar anterior, porque aí entraremos, manifestamente, 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

que eles prestem esclarecimentos; quando querem suscitar 
questões que dizem respeito aos membros do anterior 
governo, VV. Ex.as usam a maioria para impor que eles 
venham cá prestar esclarecimentos. 
Poupem a maioria, porque, quanto a nós, não nos pre-
cisam de impor. Estamos de cabeça levantada e, cara a 
cara, vimos cá prestar esclarecimentos! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — «Cara a cara?… 
Onde é que está o Dr. Ferro Rodrigues? 

O Orador: — … O Sr. Deputado bem pode, agora, 
querer recuar quanto à mentira que foi proferida pela Dr.ª 
Celeste Cardona, que eu não esqueço a mentira… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não foi mentira! 

O Orador: — … e a verdade há-de ser apurada. 
É por isso que queremos o debate de urgência e é por 
isso que os senhores têm medo do debate de urgência! 
Desafio o Sr. Deputado a dizer, aqui e agora, se viabili-
za, ou não, o debate de urgência. 

Aplausos do PS. 

Porque hoje ouvimos o Sr. Secretário de Estado Adjun-
to dizer que não só os 40 milhões de contos estavam lá, 
como está a gastar e a delapidar, gerando uma derrapagem 
na despesa superior a 20% do orçamento do Ministério da 
Justiça. 
Os senhores não têm a noção do que falam, compor-
tam-se de uma forma totalmente irresponsável. É uma 
vergonha que uma ministra venha a este Parlamento mentir 
e que os senhores queiram encobrir a sua mentira! 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD e do CDS-PP.. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para dar explica-
ções, o Sr. Deputado Telmo Correia, que também dispõe 
de 3 minutos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Dr. António Costa, cara a cara, onde é que está o Dr. Ferro 
Rodrigues? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. António Costa (PS): — Não foi para a TVI! 

O Orador: — Não o vejo e parece que isso é uma coi-
sa que não acontece normalmente «cara a cara». Os vossos 
ataques, esse tipo de ataques nunca acontece «cara a cara»; 
acontecem numas reuniões vossas, quando os senhores não 
se dedicam a andar ao estalo uns com os outros… 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 


Protestos do PS. 

Quando não se dedicam a isso, dedicam-se a insultar o 
parceiro. Nunca acontece cara a cara! 
O Sr. Deputado levanta um problema de coerência ao 
qual quero responder. A Sr.ª Ministra das Finanças pediu 
uma auditoria. Vamos ver o resultado da auditoria e vamos 
discutir essa matéria. 

O Sr. António Costa (PS): — Qual matéria? 

O Orador: — Não sei qual é nem tenho de saber. 
O Sr. Deputado diz que é uma questão de coerência, 
que nalguns casos queremos e noutros não queremos. 
Repito-lhe a nossa regra, que penso ser regra comum de 
toda a maioria e que é muito simples: entendemos que, 
sempre que existam suspeições sobre a actuação de um 
ministro enquanto ministro, ele virá ao Parlamento! Não 
nos oporemos e ele prestará todos os esclarecimentos! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

É assim connosco e é assim com os vossos ministros! 
Sr. Deputado, aquilo que a maioria quer saber é o que é 
que aconteceu com decisões contraditórias e com um pro-
cesso que não é só do passado, porque ainda hoje não 
sabemos como é que vamos sair dele! 

O Sr. António Costa (PS): — Vamos esclarecer! 

O Orador: — É o actual Governo que está confronta-
do com um problema que os senhores deixaram, que é o 
problema do túnel do Terreiro do Paço. Isso é responsabi-
lidade política e é responsabilidade dos ministros. 
O Sr. Ministro da Defesa, que foi tão atacado pelos se-
nhores, disse que, como Ministro da Defesa, viria sempre 
ao Parlamento. 

O Sr. António Costa (PS): — Então, venha! 

O Orador: — A Sr.ª Ministra da Justiça disse que, 
como Ministra da Justiça, viria sempre ao Parlamento. 

O Sr. António Costa (PS): — Venha! 

O Orador: — Não tem a ver com factos pessoais. 
E termino, Sr. Presidente, registando um aspecto curio-
so: os senhores não se coibiram de atacar, da forma que 
atacaram, o Dr. Paulo Portas por factos da sua actividade 
profissional e pessoal de há quatro anos atrás, com relató-
rios, como se o Sr. Deputado fosse o Ministério Público. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Sr. António Costa (PS): — Não! 

O Orador: — E o Sr. Deputado leu na tribuna um rela-
tório de polícia como se se substituísse ao Ministério 
Público. 

O Sr. António Costa (PS): — Não é nada disso! 
18 DE OUTUBRO DE 2002 


O Orador: — Não se coibiram, em relação a factos de 
há quatro anos atrás, com relatórios de há dois anos atrás. 
Curiosamente, ontem mesmo, o Dr. Ferro Rodrigues, 
perante um facto actual, uma obra que não se consegue 
resolver agora, da sua responsabilidade enquanto ministro, 
usou o argumento: «como é que vão buscar coisas do pas-
sado?». 
É extraordinário! Quando é do passado e vos convém 
que seja do passado é do passado; mas quando é de há 
quatro anos e os senhores pensam que podem fazer, aí já 
não querem saber disso! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, o 
seu tempo esgotou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — Dr. António Costa, o nosso estilo parla-
mentar é sabermos o que é responsabilidade política, o que 
são dinheiros públicos, o que são decisões sobre obras e 
sobre dinheiros públicos. 

O Sr. António Costa (PS): — Então, devia pedir um 
debate de urgência! 

O Orador: — Esse é o nosso estilo! 
Nunca ouvirá um de nós proferir insultos, chamar 
nomes, descer ao nível da grosseria e ao nível de uma 
linguagem abaixo de carroceiro, que foi isso que ouvimos 
ontem. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Telmo Correia, 
permita-me que lhe chame a atenção, repetindo o que já 
disse há pouco. Entrar numa escalda não convém ao Par-
lamento e o qualificativo que aplicou, tanto na descrição 
que fez das reuniões de um partido político como das 
expressões utilizadas por um colega nosso, não são mani-
festamente parlamentares. Desculpe-me que lhe diga. 

Aplausos do PS. 

Tem a palavra, para uma interpelação à Mesa, o Sr. 
Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
sem prejuízo da nossa disponibilidade para averiguarmos 
até ao fim todos os problemas que aqui estão colocados na 
Mesa, quero dizer que é visível a vontade da maioria de, 
esperneando em todas as direcções, encontrar factos de 
diversão sobre o que é fundamental nos dias que correm. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Orador: — É evidente que a maioria quer que, no 
dia seguinte a uma grande acção de contestação dos traba-
lhadores portugueses, em relação às suas políticas… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — O Bloco de 
Esquerda já lhe vendeu essa! 

O Orador: — Não sei se o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes quer falar… 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, têm de fazer si-
lêncio, para que o Sr. Deputado Bernardino Soares use da 
palavra. 

O Orador: — É evidente que, no dia seguinte a uma 
acção fortíssima de contestação à política do Governo, a 
maioria quer que a notícia seja a linguagem e não o con-
teúdo do que está em causa. É essa a estratégia da maioria, 
Sr. Presidente. 
Não aceitaremos isso! Não aceitaremos que, atrás desta 
manobras de diversão, se escondam os conteúdos das polí-
ticas de fundo e a contestação de que elas estão a ser alvo. 
Também não aceitaremos que se escondam necessida-
des claras de esclarecimento da «ética republicana» (como 
alguém lhe chamou) de membros do Governo ou de quais-
quer outros agentes políticos com disparos em todas as 
outras direcções, procurando que outros também tenham 
responsabilidades do mesmo tipo. 
Isso não aceitaremos! O resto debateremos com toda a 
serenidade. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Esta primeira parte dos nossos 
trabalhos de hoje, lembrou-me aquela iniciativa que, em 
tempos, se falou no sentido de haver interpelações à Câma-
ra sobre questões especialmente urgentes. Mas essa figura 
não foi consagrada no nosso Regimento. 
De qualquer modo, o efeito foi o mesmo, em termos de 
actualidade, e não perdemos por isto. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã, para 
uma declaração política, em nome do seu grupo parlamen-
tar, dispondo de 10 minutos para o efeito. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: «Cara a cara», como acabou de ser solici-
tado e como deve ser a prática parlamentar, queria discutir, 
através desta intervenção em nome do meu grupo parla-
mentar, dois factos marcantes que têm relevo na véspera 
do Orçamento do Estado e seis meses depois de se ter 
formado este Governo. 
Ambos representam as tendências de fundo, as corren-
tes fortes da sociedade portuguesa. O primeiro é a degra-
dação extrema do debate político e o segundo é a indigna-
ção popular e a resposta democrática. 
Referir-me-ei em detalhe a este aspecto da degradação 
da política portuguesa, porque importa considerar o signi-
ficado do delírio populista, da incapacidade de gestão, mas 
sobretudo, porque é disso que vou falar, da utilização da 
mentira como uma forma de governo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Começarei, no entanto, porque assim 
importa, por sublinhar o significado da resposta democrá-
tica a estes seis meses de governo. 
12 
O País esteve ontem parado na Administração Pública. 
Em função do que se consideram ser os ataques a direitos 
essenciais que configuram as relações que nascem do 25 
de Abril de 1974, as centrais sindicais, os sindicatos e 
tantos cidadãos que não fazem parte da actividade sindical 
têm considerado a necessidade de uma resposta geral e de 
uma mobilização geral contra a política do Governo. 
Assim tem acontecido porque os enfermeiros não acei-
tam que uma cadeia hierárquica seja imposta contra os 
bons princípios de uma gestão colectiva nos cuidados de 
saúde. 
Assim tem acontecido e assim acontecerá porque os 
trabalhadores não podem aceitar o princípio da diferencia-
ção salarial contra trabalho igual, ou porque não podem 
aceitar o fim do princípio estruturante do contrato colecti-
vo ou porque os trabalhadores da Administração Pública 
não podem nem devem aceitar que os direitos de aposenta-
ção, escassas compensações para as suas condições de 
trabalho, ou a perseguição que este Governo ensaiou desde 
os primeiros dias, anunciando 50 000 despedimentos na 
função pública, se tornem uma regra. 
Não pode quem trabalha aceitar o princípio da duplici-
dade extrema e, por isso mesmo, temos de olhar com toda 
a atenção e com toda a preocupação para esses pequenos 
factos indicativos do modo de governo. 
Um Governo com um ministro na saúde que, não tendo 
sequer a precaução de se distanciar em actos de gestão 
quanto ao que interessa ao grupo empresarial de que é 
originário, resolve recusar o patrocínio jurídico aos ex-
membros da Administração Regional de Saúde de Lisboa, 
quando estão em conflito com a gestão do Hospital Ama-
dora-Sintra do Grupo Mello. 
E este como outros factos simbólicos — no futebol, 
nos compromissos com a Madeira, em múltiplas actuações 
do Governo — têm suscitado, e bem, uma resposta social, 
que ontem se exprimiu nas ruas e na greve. 
Talvez a razão mais importante para o significado 
democrático desta resposta seja a degradação do debate 
político e da decisão política em Portugal. O debate será o 
que for e os portugueses ajuizarão dos argumentos e das 
razões. Mas o que hoje está em causa, em Portugal, é saber 
se temos um Governo que tem a capacidade elementar de 
decência, de coerência e de rigor. E a resposta é que não 
temos! 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Este Governo aceita colocar-se, dia 
após dia, na pendência das testemunhas e das eventuais 
decisões de um tribunal. Chega ao fim de cada dia cons-
tatando: «hoje, ainda nos safámos», sem saber o que vai 
acontecer amanhã. Porque, todos os dias, está dependente 
das decisões e questões que a justiça, naturalmente, deve 
esclarecer. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — E, em nome da cobertura ao «caso Mo-
derna», aceita, promove e convive com toda a dissipação 
de múltiplas acusações sobre outras matérias. 


I SÉRIE — NÚMERO 50 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, um governo sério, hoje, não pode 
aceitar este clima de suspeita, em particular sobre duas 
instituições. Um governo sério, decente, teria de ter uma 
palavra sobre elas. 
Pode um governo sério aceitar que um seu ministro 
seja desautorizado pelo General Alvarenga Sousa Santos 
que descrê da capacidade de gestão do ministro e o declara 
falido politicamente? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pode um governo, nestas circunstâncias, 
nada ter a dizer e esperar que os dias passem para que 
outro eventual escândalo venha apagar este? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Pode um governo nada ter a dizer quan-
do o Coronel Alcino Roque, que foi um dos altos dirigen-
tes da Polícia Judiciária Militar, vem dizer que o ministro 
tudo sabe mas nada investiga? 
Pode um governo aceitar que a tutela que tem sobre as 
Forças Armadas seja orientada por este tipo de atitudes? 
Em segundo lugar, pode um governo aceitar o que se 
passa nas universidades portuguesas? Pode um governo 
conviver com um escândalo na Lusófona, depois de um 
escândalo na Moderna, na expectativa vã de que um apa-
gue o outro, deixando sempre a suspeita sobre todas as 
universidades privadas em particular? 
Em qualquer destes casos, Sr.as e Srs. Deputados, um 
governo sério teria de dizer «queremos uma auditoria ime-
diata sobre todas as universidades privadas ou sobre todos 
os estabelecimentos de ensino porque estamos dispostos a 
dizer a verdade ao País. Queremos as decisões que façam 
com que o poder militar siga o poder eleito pelo País». 
Não se pode admitir a continuação desta situação mas, 
sobretudo, não se pode admitir que o Governo queira pro-
longar esta situação em nome do obscurecimento das suas 
próprias responsabilidades. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Isto leva-me à mentira. 
O Conselho de Ministros aprecia um decreto-lei que 
tem o registo n.º 188/2002, no livro de registo dos diplo-
mas da Presidência de Conselho, com a data de 18 de Se-
tembro de 2002, diploma este que institui o casino no 
Parque Mayer. 
Sabe-se que o casino representa um valor extraordiná-
rio para o grupo que vai ser detentor deste novo estabele-
cimento. Até 2020, não pode haver outras zonas de jogo 
num raio de 300 km do Casino Estoril. Por isso mesmo, 
vale a pena ler este decreto-lei para saber as notícias do 
«pântano». 
O n.º 2 do artigo 5.º deste decreto-lei estabelece que se, 
porventura, Stanley Ho vir diminuídos os seus lucros no 
Casino Estoril pela criação do casino no Parque Mayer, de 
Stanley Ho, será ressarcido dessas verbas, na totalidade, 
pela Câmara Municipal de Lisboa. 
18 DE OUTUBRO DE 2002 


O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — É um escândalo! 

O Orador: — Magnífico negócio! Está-se sempre a 
ganhar! 
Os 100% de lucros do Casino Estoril estão sempre ga-
rantidos e se Stanley Ho fizer concorrência a Stanley Ho, 
então, naturalmente, a câmara municipal vai pagar a dife-
rença. 
Muito mais extraordinário é o que se escreve no artigo 
seguinte, o artigo 6.º deste decreto-lei. 
A alínea e) do n.º 1 do artigo 6.º estabelece, como 
acontece já em relação a outros casinos — e, por aí, não 
viria grande mal ao mundo —, que 1% dos lucros totais 
são abatidos na contribuição para o erário público se forem 
gastos na promoção de espectáculos. Portanto, aos 50%, 
que é o tributo do jogo, abate-se aquela percentagem de 
1% para promoção das actividades do próprio jogo. 
As outras alíneas são, no entanto, muito mais espantosas. 
A alínea d) estabelece que o Estado português com-
promete-se a pagar em benefícios fiscais, ou seja, em custo 
fiscal, a totalidade da instalação de todas as máquinas de 
acesso ao casino — o sistema de emissão de cartões de 
acesso às salas de jogo, de controlo das respectivas recei-
tas, a instalação de circuitos internos de televisão e outros 
dispositivos de segurança. O Estado pagará essa obras do 
casino. 
Mas se nos debruçarmos sobre uma outra alínea a sur-
presa ainda pode ser maior: na alínea c) do n.º 1 do artigo 
6.º deste decreto-lei diz-se que todos os encargos com a 
aquisição, renovação e substituição de equipamentos de 
jogo, designadamente a aquisição, no mercado nacional ou 
estrangeiro, de máquinas electrónicas são pagos em 50% 
pelo Estado. 
Ou seja, Sr.as e Srs. Deputados, o Primeiro-Ministro 
diz-nos que quem não paga impostos não é bom português. 
Os bons portugueses sabem que estão a pagar 50% de cada 
slot machine do Parque Mayer. 
Extraordinário é que tudo isto se baseie numa mentira: 
a mentira que está no preâmbulo e na conclusão do texto, 
segundo o qual esta proposta resulta de uma iniciativa da 
Câmara Municipal de Lisboa. 
Ora, a Assembleia Municipal de Lisboa e a vereação da 
Câmara Municipal de Lisboa nunca tomaram qualquer 
decisão. O Governo legisla na base de uma mentira, abso-
lutamente mentira. Nunca a câmara se pronunciou, o Pre-
sidente, sim, o qual, aliás, nos diz hoje, no seu artigo publi-
cado no Diário de Notícias, que quer reforçar a sua candi-
datura a uma outra presidência. Resta saber se, como diria 
um Sr. Deputado que me antecedeu, neste «Casino Portu-
gal», não estamos perante uma política de rufias que 
acham que a mentira pode ser afirmada em qualquer cir-
cunstância e pode mesmo constar num diploma legislativo. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ins-
creveram-se os Srs. Deputados Telmo Correia e Fernando 
Pedro Moutinho. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Francisco Louçã, em primeiro lugar, cumpri-
mento-o pela contundência que coloca nalgumas das suas 
afirmações, uma linguagem que é habitual no Bloco de 
Esquerda, mas, no entanto, V. Ex.ª consegue não descarri-
lar para o insulto, o que, nos dias que correm, é um elogio. 
Ainda bem que assim é, caso contrário, seria bastante pior 
e teríamos o mesmo a que temos assistido vindo de outras 
bancadas. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A questão que quero colocar-lhe é a de 
que, um dia destes, embora não o tenha ouvido pessoal-
mente por não ter podido assistir a essa parte da sua inter-
venção, ouvi-o fazer uma descrição do branqueamento de 
dinheiro nos casinos, tendo dito que «vai-se lá, compram-
se as fichas, volta-se não sei onde, faz-se não sei o quê…» 
Ouvi essa sua descrição com a maior das atenções e, na 
altura, verifiquei que o Sr. Primeiro-Ministro o desafiou a 
fazer uma denúncia, a dirigir-se a quem de direito para 
denunciar aquele esquema. 
A pergunta que lhe faço, e que é óbvia, é no sentido de 
saber se o Sr. Deputado continua no mesmo registo ou se 
já fez aquela denúncia. É porque já tinha tido tempo de 
fazê-la. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A segunda pergunta relaciona-se com 
esta vossa «cruzada» anticasino. 
É que também não percebi — e, noutro dia, fiz a per-
gunta ao seu colega de bancada João Teixeira Lopes — se 
os senhores entendem fechar todos os casinos. É que se os 
casinos são uma coisa assim tão complicada, se implicam 
tanto submundo, tanto tráfico, tanto branqueamento, etc., 
não acredito que seja bom no Estoril e seja mau em Lis-
boa. Não faz qualquer sentido! 

Vozes do CDS-PP: — Claro! 

O Orador: — Por que é que pode haver submundo, 
tráfico, etc., no Estoril e não pode haver em Lisboa, ou na 
Figueira da Foz, ou noutro sítio qualquer? Portanto, o Sr. 
Deputado terá de explicar que consequência tira dessa 
mesma matéria. 
É que se se trata de uma questão de princípio, se é uma 
questão moral, se é uma questão do vosso novo moralismo, 
de o Bloco de Esquerda como defensor de um moralismo 
duro e acérrimo, então, vamos fechar todos os casinos 
porque não faz sentido que seja bom ali e mau acoli, sobre-
tudo porque Lisboa é, indiscutivelmente, uma zona turísti-
ca. 
De resto, nesse tipo de afirmações, os senhores usam 
sistematicamente uma expressão, que não é insultuosa mas 
é muito «Bloco de Esquerda», aquela de «o País transfor-
mado em Las Vegas». 
Sr. Deputado, não sou especialista em casinos e nem 
sequer gosto de jogar, mas já estive em suficientes capitais 
e cidades europeias para lembrar-lhe que muitas destas, 
não sei mesmo se a maioria, têm casinos. Há casino em 
Genève, em Londres, etc. Então, por que é que o senhor 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

não fala em Londres ou em Genève mas fala em Las Ve-
gas? Esta é que é a questão fundamental. 
É que, Sr. Deputado, o que aqui está em causa é saber 
se deixamos morrer aquela zona do Parque Mayer ou se 
queremos um plano para a sua reabilitação. O casino é 
apenas um ponto nessa reabilitação. Ora, aquela zona sem-
pre foi um espaço de lazer, sempre foi um espaço de diver-
são, sempre foi um espaço de cultura, nunca, nem no pas-
sado, se enquadrou nesse tom moralista nem se destinou a 
tele-evangelização do Bloco de Esquerda ou de seja quem 
for. É isso que está em causa e o Sr. Deputado sabe-o 
perfeitamente. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Francisco Louçã, 
responde já ou em conjunto? 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Respondo em conjun-
to, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Francisco Louçã, na sua intervenção, 
julguei ouvi-lo referir-se a um raio de 300 km para a insta-
lação de casinos. Penso que deve ter sido um equívoco, 
mas o senhor certamente nos esclarecerá. 
Mais importante é questioná-lo sobre alguns aspectos 
associados com a sua intervenção. 
No fundo, pergunto-lhe se considera ou não legítimo 
que a cidade de Lisboa resolva o problema do Parque 
Mayer, mas que o faça reavivando aquela zona, dando 
novamente esperança àqueles que têm memória do Parque 
Mayer e, sobretudo, criando uma oportunidade para que o 
centro de Lisboa não continue a tornar-se num deserto. 

Aplausos do CDS-PP. 

É bom recordar que a anterior presidência da Câmara 
Municipal de Lisboa, com o então presidente João Soares, 
também defendeu o entendimento segundo o qual a abertu-
ra de um casino naquela zona de Lisboa poderia ser uma 
solução para a revitalização de todo o centro da cidade. 
Isso é importante, Sr. Deputado. 
Não vale a pena fugirmos a estas questões, porque não 
há milagres. Provavelmente, a alternativa seria um empre-
endimento imobiliário que o senhor criticaria com mais 
veemência ainda. 
Portanto, a solução que foi encontrada pelo actual Pre-
sidente da Câmara Municipal de Lisboa, e que o Governo 
confirma, permite-nos dizer que, na Câmara Municipal de 
Lisboa, decide-se, actua-se; não se adia, faz-se! Isso é que 
é importante. 

Aplausos do PSD. 

Para além disto, quero perguntar-lhe se também não 
considera importante os rendimentos que o jogo dá ao 
Estado, os quais permitem ao Estado promover obra social. 

É que o Sr. Deputado, com tanto discurso social e de 
esquerda, esquece muitas vezes que é importante redistri-
buir a riqueza mas, para isso, é preciso tê-la, ou seja, o 
Estado precisa de ter condições para exercer uma política 
social. Este é um aspecto relevante a que é necessário dar 
resposta e para isto o Sr. Deputado não tem qualquer res-
posta, apenas entra, por vezes, numa demagogia fácil. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. António Filipe (PCP): — É a roleta mínima ga-
rantida! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado, terei muito gosto em entregar-lhe o texto do 
decreto-lei do Governo que, logo na primeira página, refe-
re justamente o raio de 300 km de zona de protecção con-
correncial em torno do local onde se situa o Casino Estoril 
e refere, ainda, os decretos-lei em que se baseia essa medi-
da que é anterior a este Governo e que, naturalmente, está 
em vigor. 
Sr. Deputado, entre várias coisas, disse-me, com a 
ênfase que seria de esperar, que, na Câmara de Lisboa 
decide-se. Sr. Deputado, na Câmara de Lisboa não se deci-
de nada! A Câmara de Lisboa tem uma votação unânime 
da assembleia municipal pedindo ao presidente informação 
sobre as diligências que estava a determinar. A assembleia 
municipal nunca votou sobre isto e, Sr. Deputado, a verea-
ção nunca votou sobre isto, nunca! Não há qualquer reso-
lução da Câmara. A Câmara é um órgão colectivo, não é a 
ambição presidencial do Presidente Pedro Santana Lopes! 

Aplausos do BE. 

Não confunda, porque a democracia faz a diferença. E 
mal de nós se não sabemos a diferença entre uma coisa e 
outra. 
A câmara tem de tomar uma decisão, decisão essa que 
nunca foi tomada. O presidente está a actuar em nome 
próprio e o Governo está a fingir que a Câmara Municipal 
de Lisboa tomou uma posição para tomar ele próprio uma 
posição em nome daquela outra que a câmara nunca to-
mou. Isto é uma mentira. 
Sr. Deputado, o senhor pode não concordar comigo — 
e, naturalmente, não concorda —, mas com certeza não 
pode aceitar que a governação se baseie em mentiras. Com 
certeza que nós não aceitamos, com certeza que o Presi-
dente da República não pode ser indiferente à mentira num 
decreto-lei do Governo e com certeza que o Governo não 
deveria fazê-lo. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Perguntou-nos o Sr. Deputado Telmo 
Correia, cuja diligência democrata-cristã na defesa do 
casino do Parque Mayer é sempre assinalável e sempre 
elogiável, se há uma questão moral. 
18 DE OUTUBRO DE 2002 

Sr. Deputado, em política, há sempre questões morais, 
mas o que estamos a discutir é seriedade. 
Sou a favor da existência legal do jogo. Acho que é 
dessa forma que se tem o melhor instrumento de controlo 
sobre uma actividade que existe em qualquer circunstân-
cia, mas isso não me permite aceitar que a construção de 
casinos seja a solução para um problema local, ou nacio-
nal, ou sectorial, de falta de financiamentos. 
Há um casino no Estoril, tem dispositivos legais com 
os quais posso concordar ou discordar, deve continuar a 
existir. Não aceito que decorra das dificuldades da câmara 
a necessidade de construir um outro casino. Há, de facto, 
capitais europeias que os têm e outras que não os têm, mas 
essa é uma opção que tem de ser tomada em responsabili-
dade. 
No entanto, aceito o seu desafio no sentido de que o 
debate é o de saber que alternativas existem a este casino e 
o Bloco de Esquerda propô-las: é possível criar alternati-
vas de atracção de população, de criação de movimento 
numa zona que tem vindo a morrer e que criem mais-valias 
económicas. Não posso aceitar que o casino seja a forma 
de o fazer, não só pelos mecanismos que o casino repre-
senta, este como todos os outros, e que têm de ser contro-
lados, e que um primeiro-ministro tinha obrigação de que-
rer controlar, Sr. Deputado, mas, sobretudo, porque não 
posso aceitar — e diga-me agora, Sr. Deputado, se aceita 
— que sejam o seu imposto e o meu imposto e o imposto 
dos que nos ouvem que estejam a pagar metade das slot 
machines do Sr. Stanley Ho. 
O senhor fica contente com essa decisão? O senhor 
aceita que 100% dos mecanismos de cartões de acesso, de 
controlo de vigilância, de câmaras, sejam pagos pelo Esta-
do? O senhor aceita que se um casino do Sr. Stanley Ho 
tirar receitas ao outro casino do Sr. Stanley Ho é a câmara 
municipal que vai pagar? 
Estamos perante a pouca vergonha absoluta e a pouca 
vergonha que se protege com a mentira quer proteger-se 
com a ignorância. 
O decreto-lei está aqui, à minha frente. Posso dar-lho; te-
nho muito gosto nisso até porque todos devem conhecê-lo. 
O grande problema é o de saber se isto é uma estraté-
gia qualificante. O meu argumento é o de que é uma 
estratégia desqualificante e que não permite resolver 
problema algum. 
O défice na Lei de Programação Militar vai ser resolvi-
do com um casino?! As dificuldades orçamentais vão ser 
resolvidas com a criação de outros casinos?! 
O conceito de «Casino Portugal», que é o conceito que 
combatemos, é o que permite toda a facilidade. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Está a transformar 
uma questão local numa questão nacional! 

O Orador: — Percebo o seu incómodo, porque a 
maioria está envolvida, está imersa — e, pelos vistos, de 
vontade própria —, numa facilidade que é a pouca vergo-
nha sem qualquer limite, passando até pela mentira. 
E, sobre esse aspecto, quero sublinhar que não houve 
uma palavra da maioria. A maioria acha legítimo, pelo que 
me parece ser possível deduzir, que o Governo minta, que 
o Presidente da Câmara Municipal de Lisboa, Santana 
Lopes, minta e que essa mentira seja o ponto de partida 
para um decreto-lei, que, sem ela, não tem qualquer justifi-
cação. 

Protestos do PSD. 

Não, Srs. Deputados! A Câmara Municipal de Lisboa 
nunca propôs ao Governo qualquer medida a este respeito, 
nunca! Que se levante o primeiro Deputado… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — … que esteja em condições de dizer que 
isto não é a exacta verdade! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — É Presi-
dente da Câmara! Tem legitimidade para fazê-lo! 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Penso, Sr. Presidente, que, pela força das coi-
sas, iremos atingir, neste momento, uma espécie de anti-
clímax parlamentar,… 

O Sr. Presidente: — Com a intervenção do Sr. Depu-
tado, com certeza que não. 

O Orador: — … com o que espero corresponder ao 
seu apelo do início. 
Esta é a última semana da rentrée política, antes da dis-
cussão do Orçamento do Estado para 2003, que ocupará a 
cena até ao fim do Outono do nosso descontentamento. É, 
pois, o momento de julgar os primeiros seis meses do Go-
verno da direita unida. 
Em primeiro lugar, ressalta a óbvia impreparação da 
dupla PSD/PP para assumir as responsabilidades governa-
mentais nesta fase da vida do País. O discurso eleitoral de 
Durão Barroso já o dava a entender. Prometeu, primeiro, a 
baixa dos impostos para acabar por agravá-los através, 
sobretudo, da subida do IVA. Criticou os projectos do 
aeroporto da OTA e do TGV, que sempre concentrariam a 
recolha de fundos comunitários, para acabar por recuperá-
los, de uma forma mais ou menos envergonhada. Depois, 
empertigou-se com a tese fundamentalista do equilíbrio 
orçamental, que confundiu na Lei da Estabilidade Orça-
mental com o défice zero, precisamente na véspera de a 
Comissão Europeia ter adiado esse objectivo para as ca-
lendas de 2006 e de países como a França e a Alemanha 
flexibilizarem o seu entendimento sobre a matéria. Ou 
seja, o Governo revelou o seu desastrado entendimento 
europeu. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Governo promoveu, ainda, o descré-
dito do serviço público de televisão, no exacto momento 
em que na União Europeia e no Conselho da Europa cres-
cem as preocupações com a deriva dos programas, a fiabi-
16 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

lidade da informação, a concentração dos meios nas mãos 
de poucos empresários e o desprezo pela dimensão educa-
tiva dos media. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em segundo lugar, a maioria de direita 
quer tomar o contrapé de todas as políticas governamentais 
anteriores, numa agitação destruidora de cariz sistemático, 
como se se vivesse em Portugal uma nova «viradeira» e se 
pretendesse inculcar uma cultura de contra-reforma. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Pretende mesmo ameaçar quem se quer 
bater como o Partido Socialista pela ética republicana nos 
costumes políticos com retaliações, que só denunciam o 
seu receio da fiscalização parlamentar. 

Aplausos do PS. 

Em terceiro lugar, a maioria de direita partidariza a 
máquina do Estado. Nos primeiros seis meses, o Governo 
de direita procedeu já a mais de 2000 nomeações para os 
mais variados cargos. Das mais de 2000 nomeações, cerca 
de 1000 são para os gabinetes dos membros do Governo e 
aproximadamente 600 para altos cargos dirigentes da 
Administração. Não está em causa, como é evidente, a 
legitimidade do Governo para fazer nomeações, mas deve 
haver um ponto de equilíbrio a ter em conta na remoção 
das equipas que fazem o interface entre os objectivos polí-
ticos do Governo e a Administração. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do Deputado do PSD Guilherme Silva. 

O Orador: — O Sr. Deputado, depois, terá com certe-
za tempo para me interpelar. 
A realidade mostra exactamente o contrário: as nomea-
ções obedecem, na generalidade, à preocupação de garantir 
o controlo partidário do aparelho de Estado. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A não ser assim, como se justificaria a 
substituição de todos os delegados distritais do Instituto de 
Segurança Social? 
A limpeza foi total, de tal modo que até foram dispen-
sadas pessoas que já ocupavam cargos no tempo dos go-
vernos de Cavaco Silva e que, bem ou mal — repito, bem 
ou mal —, foram mantidos neles durante os governos do 
Partido Socialista. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Se foi 
mal, então, devem ser substituídos! 

O Orador: — Só a ânsia de ocupação do aparelho de 
Estado, numa lógica partidária, justifica ainda a razia que 

se está a verificar no Instituto do Emprego e Formação 
Profissional, em que já foram substituídos 29 dos 31 direc-
tores dos centros de formação, 42 dos 90 directores dos 
centros de emprego e todos os delegados regionais. 
Em quarto lugar, a partidarização das relações institu-
cionais é um caminho perigoso que, sobretudo, o PSD não 
se inibiu de encetar com a encenação fomentista da viagem 
de Durão Barroso à Madeira de Alberto João Jardim. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A Madeira não 
é de Alberto João Jardim, é dos madeirenses! 

O Orador: — Este é um dos aspectos mais perigosos 
para a República deste Governo de direita. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Embora se tivesse assistido a uma espé-
cie de «comédia de enganos» entre aqueles dois barões do 
PSD, foi lamentável a regressão operada nas relações entre 
a República e as regiões autónomas nesse passo atrás dado 
pelo Primeiro-Ministro. Para compensar a prepotência 
gratuita da sua Ministra das Finanças, com o estrangula-
mento do endividamento zero imposto aos governos regio-
nais — uma medida tão absurda que acabará por ser ultra-
passada —, Durão Barroso sujeitou-se a uma viagem de 
vassalagem a Alberto João Jardim. 

Aplausos do PS. 

As medidas que anunciou ao seu parceiro de coligação 
implícita estão já, na maioria, em andamento ou resultam 
de compromissos anteriores. Ao gesto de vassalagem, 
acrescentou-se, assim, um ilusório plano intercalar de 
fomento «para madeirense ver». 

Risos do PS. 

Em qualquer caso, o Governo do bloco de direita está a 
trilhar um caminho perigoso, ao partidarizar as relações 
entre a República e as regiões autónomas. A preferência 
laranja nas relações com os Açores e a Madeira é péssimo 
sintoma do eleitoralismo governamental que aí vem, com 
datas marcadas para 2004 e 2006. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Que outro critério existirá para adiar até 
à última data, de 2006, o esforço de reconstrução no Faial 
e no Pico, deixando, até lá, cerca de 1500 famílias em 
estado de necessidade? 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Pensei que os socia-
listas tinham dado o dinheiro!… 

O Orador: — Tenho a certeza de que o Sr. Deputado 
Guilherme Silva também irá fazer a sua intervenção a 
seguir. 
O principal julgamento destes seis meses de Governo, 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, vem, no entanto, do esta-
do da opinião pública, em Portugal. 
18 DE OUTUBRO DE 2002 

Pedem-me, aliás, para trazer aqui o eco da angústia de 
muitas pessoas e famílias perante as notícias das novas leis 
laborais em gestação, que precarizam o emprego, propõem 
a alteração dos horários nocturnos até às 23 horas, expedi-
cionam empregados para lugares distantes das suas resi-
dências habituais, retiram força à negociação colectiva e 
aos sindicatos, prendendo os trabalhadores a uma lógica de 
empresa à asiática. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Nem sequer é a indústria transformadora 
que o exige, é o grande comércio que comanda o ciclo. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Diga-nos a maioria de direita: em que 
momento os eleitores escolheram ficar sem protecção 
laboral, sem reformas pautadas por direitos adquiridos e 
expectativas consolidadas? Em que momento os eleitores 
leram nos lábios de Durão Barroso que baixar os impostos 
significava o contrário? 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Seis meses do 
Governo do bloco de direita já deram para perceber que 
não é este o rumo político de que o País precisa. Não há 
política económica, não há política externa e a Defesa 
Nacional está paralisada pelos motivos conhecidos. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não há uma estratégia para o País, nas 
vésperas do novo alargamento europeu. 
O presente é, pois, bem mais inquietante do que o pas-
Neste clima, a maioria de direita dá provas de desnorte 
e pretende amordaçar a oposição. Mas o Partido Socialista 
não se deixa intimidar nem aceita qualquer pacto de silên-
cio, no que diz respeito ao cumprimento da ética republi-
cana. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Não é um membro do Partido Socialista 
quem se recusa a prestar esclarecimentos na Assembleia, 
são os membros do Governo. 

Aplausos do PS. 

Protestos do Deputado do CDS-PP Narana Coissoró. 

Também saúdo o Sr. Deputado Narana Coissoró e fico 
à espera das suas questões. 
Somos favoráveis à transparência na vida política, não 
tememos qualquer comissão de inquérito, seis meses de 
oposição não nos cansaram. 
sado. 
Os portugueses podem contar connosco! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se, para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Nuno Teixeira de Melo e 
Narana Coissoró, a quem peço que sejam muito breves, 
porque o prolongamento do debate deixará alguns Srs. 
Deputados inscritos para intervir sem tempo para tal. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Serei bre-
víssimo, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira, quero registar aqui o 
desconforto de V. Ex.ª e, mais do que isso, a circunstância 
de ter trazido à discussão a questão da reconstrução do 
Faial e do Pico. É que, se bem me lembro, estava previsto 
pelo governo do Partido Socialista e pelo governo regional 
essa reconstrução durar dois anos, mas ainda vai a meio, 
ainda não acabou, e, ao que parece, em 2005, não estará 
sequer terminada. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Pois é! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — E com o Orçamento 
do Estado do actual Governo, nem se sabe quando é! 

O Orador: — E não se diga, Sr. Deputado, que isso foi 
por culpa do actual Governo. É que, como V. Ex.ª sabe, no 
Orçamento do Estado para 2002, o governo socialista do 
Eng.º António Guterres não inscreveu um tostão para a 
reconstrução do Faial e do Pico. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — E, como V. Ex.ª também sabe, com uma 
habilidadezinha algures no mês de Março, o Eng.º António 
Guterres, através de um despacho, quis transferir 4 milhões 
de contos do Instituto Nacional de Habitação para esta 
reconstrução. Só que, como V. Ex.ª também sabe, esse 
despacho foi declarado ilegal. 

Vozes do PS: — Não foi! 

O Orador: — Conclusão, Sr. Deputado: para efeitos 
da reconstrução do Faial e do Pico, em 2002, o Eng.º 
António Guterres, o governo do partido de V. Ex.ª, deu 
«zero»! Foi este Governo de coligação, Sr. Deputado, que 
já inscreveu 3,5 milhões de contos (para falarmos em con-
tos) para este efeito e que já garantiu que, até 2006, vai 
suportar 60% do custo da reconstrução do Faial e do Pico. 
Melhor seria que V. Ex.ª, em homenagem e em abono 
dos habitantes destas duas ilhas, tivesse aqui uma palavra 
de apreço para o Governo da República, que conseguiu 
para as ilhas aquilo que o seu governo nunca deu. 

Aplausos do CDS-PP e PSD. 

O Sr. Presidente: — Peço ao Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira que aceite responder em conjunto aos dois orado-
res inscritos para pedir esclarecimentos, ou seja, após o 
orador seguinte. 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Responderei rapi-
damente ao Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Então, peço-lhe que seja breve, 
Sr. Deputado. 
Tem a palavra. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Serei muito breve, 
Sr. Presidente. 
Em primeiro lugar, gostaria de dizer que admiro que, 
no Grupo Parlamentar do Partido Popular, sempre que há 
uma tarefa mais difícil ou mais ingrata, se faça avançar a 
juventude. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É o inte-
resse das pessoas! 

O Orador: — Isto no caso de haver alguma juventude 
de espírito, nessa bancada. 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, há um pequeno 
vício de base nas questões que colocou. Vou explicar-lhe 
as fases da reconstrução, derivada da crise sísmica de 
1998. A primeira fase foi de reconstrução das infra-
estruturas e essas, nomeadamente as rodoviárias e as do 
saneamento básico, podiam ser subsidiadas pelos fundos 
comunitários. E, nessa altura, o governo do Eng.º António 
Guterres pôs à disposição do governo regional — sem se 
intrometer na gestão regional, o que é louvável — uma 
quantia cifrada em 9 milhões de contos. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Simplesmente,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — O «sim-
plesmente» é que é pior! 

O Orador: — … na fase que agora atravessamos, o 
que está em causa é a reconstrução do parque habitacional. 
Pelas regras comunitárias, não é possível drenar fundos 
comunitários para a reconstrução do parque habitacional, 
razão pela qual o governo regional necessita de um con-
curso superior da solidariedade nacional, o que, aliás, 
tenho a certeza, o Sr. Deputado é o primeiro a compreen-
der. E é o primeiro a compreender, porque também tenho a 
certeza de que não lhe é indiferente a sorte de 1500 famí-
lias que continuam a viver em pré-fabricados e em gara-
gens, porque o Governo… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Regional! 

O Orador: — … do PSD/CDS-PP, em vez de concen-
trar o esforço da República, nos próximos dois anos, como 
seria natural, quis estendê-los por quatro. E sabe porquê? 
Por causa das eleições legislativas que os senhores vão ter 
dificuldade em ganhar nos Açores. 

Aplausos do PS. 


O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Narana Coissoró, a quem peço 
igualmente que seja breve. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira, a pequena nota que vou 
fazer não é propriamente sobre a substância, sobre a coisa 
material, sobre os problemas dos Açores, porque não é 
esse o ponto da minha observação. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Mas isso é o que 
vem ao caso! 

O Orador: — Mas apreciei a maneira como a ética 
republicana funciona, sob o ponto de vista do debate par-
lamentar. V. Ex.ª quis silenciar os apartes, dizendo «façam 
intervenções, não façam apartes». Ora, um debate parla-
mentar sem apartes… 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Eu adoro apartes! 

O Orador: — Adora?! Mas todas as vezes que havia 
um aparte, V. Ex.ª dizia: «O Sr. Deputado Guilherme Sil-
va, depois, terá oportunidade de fazer a sua intervenção» 
ou «O Sr. Deputado Narana Coissoró, depois, terá oportu-
nidade de fazer a sua intervenção». Quer dizer, apartes 
não, intervenções, sim. Ora, isto é contra a ética republica-
na e contra a ética parlamentar. 
O segundo ponto que quero sublinhar na sua interven-
ção foi o facto de o Sr. Deputado ter dito — e não foi um 
pequeno deslize, quero sublinhá-lo, e não vou deixar pas-
sar isso — que a maioria é o bloco de direita. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — É bem metido! 

O Orador: — Ora, essa é a resposta inconsciente — ou 
consciente, porque, da sua parte, não há inconsciências — 
de que a esquerda, hoje, é hipnotizada pelo Bloco de Es-
querda. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Essa é a confissão cabal do homem prestigiado nos jor-
nais, entre os comentadores políticos, na bancada parla-
mentar e no mundo académico, de que este Parlamento se 
transformou em dois blocos: o Bloco de Esquerda, que 
comanda a esquerda, e o bloco de direita. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que é comandado pelo 
PP! 

Risos do PS. 

O Orador: — E é bom que o País saiba pela sua boca 
que o PS é, hoje, parte do Bloco de Esquerda. 
Em terceiro lugar, Sr. Deputado Medeiros Ferreira, o 
que nós ouvimos são críticas legítimas da oposição. O 
único problema é que VV. Ex.as não podem esconder os 
vossos próprios defeitos estruturais, que talvez sejam 
defeitos estruturais da política portuguesa. 
18 DE OUTUBRO DE 2002 

V. Ex.ª disse que há políticos que fogem a vir aqui, ao 
Parlamento,… 

O Sr. José Lello (PS): — Os Ministros! 

O Orador: — … repetindo a campanha… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Tem de concluir. 

O Orador: — … de que se deve vir ao Parlamento 
dizer, justificar… Não quero retomar a discussão que ante-
cedeu a sua intervenção, mas V. Ex.ª, como Deputado 
respeitado que é, deve dizer que o homem mais categori-
zado, partidariamente, na bancada do Partido Socialista, 
deu um péssimo exemplo quando disse que, quando o 
Parlamento pede contas, é palermice. V. Ex.ª tem de res-
ponder a isso. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Medeiros Ferreira. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, em 
primeiro lugar, saúdo o Sr. Deputado Narana Coissoró e, 
em segundo lugar, quero dizer-lhe que, quando falo da 
ética republicana, falo de um assunto que, sei, nos é co-
mum. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Eu sou republi-

O Orador: — Foi o que eu disse. Eu sei que é republi-
cano. Sabe que eu não me enganei sobre si. Pode haver 
quem se tenha enganado, mas eu não! 

Risos do PS. 

Portanto, Sr. Deputado, quando citei os apartes foi para 
suscitar o debate. Gostei muito que se tivesse inscrito, 
ouvi-o com muita atenção e, em relação à matéria que me 
colocou, gostava de lhe dizer o seguinte: os dirigentes do 
Partido Socialista têm vindo a afirmar, com sistemática, 
que o Ministro de Estado e da Defesa Nacional, Paulo 
Portas, deve vir ao Parlamento esclarecer as dúvidas e não 
os factos passados, porque é disso que os Deputados do 
PSD e do CDS-PP gostam. 
E, Sr. Deputado, deixe-me dizer o que penso sobre o 
fundo da matéria. O que eu gostava de referir é sobre uma 
questão quase de carácter, e digo «quase» porque é uma 
coisa um pouco diferente, não tem a ver com os factos do 
passado. O que me ocupa não é o relatório da Polícia Judi-
ciária nem é o que vem nos jornais. O que me ocupa é 
saber se, perante tantas acusações, não teria sido uma pro-
va de consideração e de coragem política o Ministro Paulo 
Portas, mesmo sem a minha bancada o ter pedido, dizer: 
«Venho ao Parlamento, a qualquer comissão, esclarecer 
que tudo o que tem vindo a ser dito sobre mim é mentira 
ou não toca na essência da minha personalidade política». 
Isso é que o Ministro Paulo Portas devia ter feito! 
cano! 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Enquanto não o fizer, Sr. Deputado Na-
rana Coissoró, digo-lhe com a maior frontalidade: ele pode 
não estar dependente do Parlamento, mas ficará dependen-
te de um, dois, três, quatro generais, porque cinco já é 
demais para ele! 

Risos do PS. 

Parece-me que é essa situação do Ministro Paulo Portas 
que é lamentável, em termos de democracia política. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Penso que o Sr. Presidente me desculpa-
rá se eu tomar um pouco mais de tempo para responder a 
uma parte da pergunta feita pelo Deputado Nuno de Melo, 
a que há pouco não respondi, e que tem que ver com uma 
questão dos Açores… 

O Sr. Presidente: — Com certeza. Dentro de certos 
limites. 

O Orador: — Gostava de dizer que o despacho do ex-
Primeiro-Ministro António Guterres não tem nada de ile-
gal, nem sequer foi impugnado como tal. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Onde é 
que está o dinheiro?! 

O Orador: — O problema tem a ver com a execução 
desse despacho, o que é diferente. Mas repare que o gover-
no de António Guterres… 

Protestos do CDS-PP. 

Sr. Presidente, quando os apartes terminarem, posso… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, faça favor de con-

O Orador: — O governo de António Guterres transfe-
riu para os Açores cerca de 9 milhões de contos. O Gover-
no de Durão Barroso ainda não transferiu nenhuma verba 
para a reconstrução. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
eu conheço o Regimento… 

O Sr. Presidente: — Então, por favor, não insista. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Insisto, insisto, 
Sr. Presidente. É que as minhas palavras deram origem a 
cluir. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

que o Sr. Deputado Medeiros Ferreira falasse dos pecadi-
lhos parlamentares, ou políticos, do Ministro Paulo Portas. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esse assunto já foi 
tantas vezes debatido e o senhor também já se referiu a ele. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sinto-me res-
ponsável, pelo que gostaria de dizer, e não disse ainda ao 
Dr. Medeiros Ferreira, qual o motivo por que o Dr. Paulo 
Portas não é obrigado nem política, nem moral, nem eti-
camente, a vir ao Parlamento da maneira como o Partido 
Socialista o quer cá. 
Sr. Presidente, está em jogo, por minha causa, o nome 
de Paulo Portas que, incessantemente, é invocado pelo 
líder do PS e eu não queria que fosse eu o causador das 
respostas que dizem respeito não às minhas perguntas mas 
ao Dr. Paulo Portas. 
Portanto, tenho a obrigação moral e política de respon-
der pelo Dr. Paulo Portas, porque foram as minhas pala-
vras que provocaram a censura política do Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira, pessoa que eu muito aprecio, e, pela 
consideração que lhe devo, é através de si, Sr. Deputado, 
que gostaria de dizer à sua bancada qual o motivo por que 
concordo que o Dr. Paulo Portas não venha a este Parla-
mento como o PS quer. Isto para que V. Ex.ª não julgue, 
daquilo que disse, que me deixei convencer ou que foi sua 
a última palavra. 
O Sr. Presidente julgará como melhor entender. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Nos passados dias 11 e 12 de 
Outubro, realizou-se, nos Açores, o VI Congresso Regio-
nal do CDS-PP. 

O Sr. António Costa (PS): — Nos Açores? Você? 

O Orador: — Num Portugal democrático, a importân-
cia do evento que reconduziu, na liderança regional aço-
riana do Partido, a equipa presidida pelo Deputado regio-
nal Dr. Alvarino Pinheiro… 

Vozes do PS: — Quem?! 

O Orador: — … justificaria, só por si, a presente in-
tervenção. 
Mas mais se justifica na sequência dos inqualificáveis 
insultos feitos a Deputados da Assembleia da República, 
livremente eleitos pelo povo, e, por isso, à própria Assem-
bleia da República, pelo líder do maior partido da oposi-
ção. Mas quanto a estes já lá vamos, com ou sem a presen-
ça do Dr. António Costa, que, pelo que aqui tem dito, 
também já não adiantaria muito à discussão. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O VI Congresso Regional do CDS-PP 
reflectiu, de forma evidente, o alto grau de maturidade da 

democracia portuguesa e a força que o CDS-PP já logrou 
alcançar no arquipélago. 
Graças a uma grande seriedade e competência dos seus 
dirigentes, Deputados e autarcas, o CDS-PP tem vindo a 
obter gradualmente um reconhecimento crescente da socie-
dade açoriana, afirmando-se hoje como uma certeza 
inquestionável na cena política do arquipélago. 
Nas últimas eleições legislativas regionais, o CDS-PP 
registou uma relevante subida, tendo alcançado a meta pré-
definida dos dois dígitos e garantido a eleição de dois 
Deputados, isto, com uma particularidade de assinalar: 
após decisão do Tribunal Constitucional, que não relevou 
três votos obtidos nas Flores, o Partido ficou apenas a um 
voto da eleição de um Deputado por esta ilha. Por seu 
lado, apenas dois votos no Corvo, 70 votos em S. Jorge e 
cerca de 100 em S. Miguel teriam garantido a eleição de 
mais três Deputados. 
Também nas eleições autárquicas, o esforço do Partido 
foi apreciável com as conquistas, desde logo, da Câmara 
Municipal do Corvo, de assembleias municipais e de juntas 
de freguesia por numerosos autarcas. 
E daqui resulta uma certeza: tal como já sucedeu no 
continente, nos Açores, o CDS-PP também será parte 
determinante, num futuro próximo, da necessária mudança. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Seja num cenário de candidatura isola-
da, presente em todo o arquipélago, mas com particular 
relevo nas ilhas de São Miguel, Terceira, São Jorge, Flores 
e Corvo, seja numa lógica de convergência democrática 
assente num acordo pré-eleitoral que a excelente experiên-
cia nacional poderá estimular, o CDS-PP vai ser parte 
activa — podem crer — dessa mudança. Mudança que os 
açorianos desejam e que o definhamento provocado pela 
governação regional socialista dos últimos anos impõe. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Partido Socialista já deixou de ser, 
nos Açores, solução governativa. Os sinais de má gestão 
são evidentes: a lógica clientelar impera; as finanças públi-
cas regionais estão em profundo desequilíbrio; os planos 
de médio prazo não têm vindo a ser cumpridos; o grau de 
falta de execução é preocupante e dia após dia os primeiros 
e principais prejudicados vão sendo os açorianos. 
Numa palavra, tal como sucedeu no plano nacional, 
nos Açores, os socialistas também prometem muito com 
grande competência. Mas já na obra é o que se vê. Ou, 
melhor, o que não se vê. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E se tal já seria razão bastante para justi-
ficar a tão necessária mudança na governação do arquipé-
lago, acresce uma outra, que se nos afigura particularmente 
perversa. É que, desde as eleições legislativas de 17 de 
Março último, por razões estritamente partidárias e com 
uma irresponsabilidade que o sentido de Estado não con-
sente, os socialistas do Governo Regional dos Açores e da 
oposição no continente optaram por inventar conflitos sem 
18 DE OUTUBRO DE 2002 

sentido com o Governo da República, isto, com dois objec-
tivos inconfessados: por um lado, o de disfarçarem a sua 
própria incompetência, que é manifesta; por outro, o de 
terem uma arma de arremesso político contra o Governo da 
República. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas sempre, Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira — dirijo-me a V. Ex.ª em particular —, com um 
custo de oportunidade que é calculado: o do comprometi-
mento do desenvolvimento do arquipélago e do bem-estar 
dos açorianos em favor do interesse exclusivamente parti-
dário do Partido Socialista, no ataque a este Governo de 
coligação que governa o País. 
Sr. Deputado, tudo isto — e pena é que não esteja tam-
bém presente o Sr. Deputado Ferro Rodrigues — com o 
alto patrocínio do seu Secretário-Geral, que, entre a falta 
de ideias e o recorrente mau gosto dos ataques pessoais, 
que já denotam, até, alguma falta de imaginação, decidiu 
optar agora, talvez por isso, por uma nova estratégia: a 
estratégia, já aqui falada, do insulto e da calúnia. 
Demonstrando cada vez mais a crescente influência 
que sofre e a admiração que sente pela mais radical das 
esquerdas parlamentares, o Secretário-Geral do Partido 
Socialista decidiu reciclar velhos discursos enferrujados, 
certamente da sua experiência política dos anos 70, que 
agora conclui — e refina — com um ou outro insulto, um 
ou outro impropério dirigido contra os Deputados desta 
Assembleia, deste Parlamento, sem sentido e, portanto, 
pondo em causa o prestígio, o bom nome, a honra e a con-
sideração desta Casa, que ele próprio, e também por isso, 
deveria ser o primeiro a respeitar e a proteger. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Devo dizer que considero relevantes os insultos feitos 
pelo Sr. Secretário-Geral do Partido Socialista no que toca 
à «palermice» de alguns Srs. Deputados. Não sei se, por-
ventura, algum da bancada do Partido Socialista!? Não sei 
se se está a referir a eles ou não!? 
Mas há outra expressão que, do meu ponto de vista, é 
particularmente grave, porventura, muito mais grave do 
que esse mero insulto e que teve que ver com esta expres-
são: «Os Srs. Deputados deste Parlamento…» — Srs. 
Deputados deste Parlamento, independentemente de quais 
sejam — «… usam métodos e mentiras semelhantes às da 
extrema-direita no regime anterior». Isto, Srs. Deputados, 
eu não posso deixar passar em claro, tanto mais que, até 
por razão da idade, como compreenderão, o regime ante-
rior não me fará muito sentido, e muito menos hoje, no 
plano da discussão política. 
Isto revela da parte do Sr. Secretário-Geral do Partido 
Socialista uma grande falta de sentido de Estado, já para 
não dizer uma tremenda falta de educação. 
Falta de sentido de Estado e falta de educação, diga-se, 
que, infelizmente, parece também já estarem a fazer dou-
trina dentro do Partido Socialista, a avaliar pelas infelizes 
expressões do Sr. Deputado Eduardo Cabrita, que, referin-
do-se a uma Sr.ª Ministra, e senão pela circunstância de ser 
Ministra, pelo menos, pela circunstância de ser senhora, se 
é que isso para VV. Ex.as releva, tendo oportunidade de, no 
local próprio, quando a questão foi colocada na 1.ª Comis-
são, pedir explicações, dizer o que quisesse de sua justiça, 
ficou mudo, quedo e saiu calado. Amedrontadamente, teve 
de pedir autorização ao Sr. Dr. António Costa para depois, 
pelas costas… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Pelas costas?! 

O Orador: — … e sem que a Sr.ª Ministra se pudesse 
pronunciar, como poderia tê-lo feito na 1.ª Comissão, a 
insultar, chamando-a de mentirosa. Mas, em devido tempo, 
as explicação serão dadas pela Sr.ª Ministra (e seja bem-
vindo à Sala, Sr. Dr. António Costa). Ao que parece, é 
preciso dizer algumas verdades para V. Ex.ª aparecer! 
Esta é a imagem que o Sr. Dr. Ferro Rodrigues, 
enquanto líder do maior partido da oposição, hoje, nos 
revela, essa é a postura de alguns Deputados do Partido 
Socialista na oposição, porque também já a secundam. 
Imagine-se o que não diriam, o que não fariam estes 
responsáveis socialistas se os portugueses tivessem come-
tido a imprudência de lhes dar maioria bastante que lhes 
permitisse governar!?… 
Srs. Deputados, «Métodos e mentiras semelhantes às 
da extrema-direita no regime anterior» e «palermas» são 
desculpas que nem com o esforço tido pelo Sr. Deputado 
António Costa, na intervenção anterior, justificam essas 
mesmas expressões. 
Não há qualquer razão política, neste Parlamento, ou 
fora dele, que justifique que um Sr. Deputado, seja porque 
razão for, insulte outros Deputados desta Casa, eleitos por 
outros partidos, com este tipo de impropérios. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

É este o conceito de democracia do Dr. Ferro Rodri-
gues e do Partido Socialista, esta é a linguagem que que-
rem introduzir no discurso parlamentar. O Dr. Ferro Rodri-
gues e o Partido Socialista não têm noção do dano que este 
tipo de linguagem de caserna causa ao prestígio, à imagem 
e à dignidade dos Deputados, todos eles, de todos os parti-
dos, e por isso à imagem de todo o Parlamento e, no limite, 
do próprio regime que este Parlamento tem obrigação de 
salvaguardar! 
Srs. Deputados, decorreram mais de 28 anos desde a 
instauração de um regime democrático e durante todo este 
tempo os responsáveis do meu partido, seja no poder, seja 
na oposição, procuraram sempre prestigiar todas as insti-
tuições democráticas com alto sentido de Estado, elevação, 
educação, discutindo ideias e projectos na oposição e, 
podendo, implementando essas ideias e projectos no poder. 
Rejeitamos sempre a lógica dos ataques pessoais e do 
insulto. Habituámo-nos a ganhar e a perder, e não é a razão 
da derrota que nos faz mudar a postura. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É nesta base que temos garantido o rela-
cionamento político com todos os partidos e é, também, 
nesta base que tencionamos continuar a manter o relacio-
namento com todos os partidos políticos, incluindo o Par-
tido Socialista — se nos deixarem —, porque desta lógica 
não saímos. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Para terminar, deixamos aqui um recado muito directo 
ao Sr. Dr. Ferro Rodrigues e ao Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista (que espero lho transmita, devido à au-
sência dele), que é o seguinte: não tencionamos mudar, 
não faremos doutrina da nova postura e linguagem adopta-
da pelo Dr. Ferro Rodrigues e, ao que parece, por VV. 
Ex.as. A cada insulto responderemos sempre com serenida-
de e com elevação, a cada ameaça responderemos sempre 
com o exercício dos nossos mandatos, de forma livre e 
consciente, a cada «pedrada» que VV. Ex. as dêem na ima-
gem e no bom nome de Deputados do Parlamento, livre-
mente eleitos e no regime democrático, responderemos 
sempre com redobrada competência e sentido de Estado, 
numa certeza — e termino, Sr. Presidente, dispensando a 
advertência —, a de que continuaremos a garantir aos 
portugueses que tudo faremos para que vejam na Assem-
bleia da República e nos seus Deputados a instituição-mãe 
de todas as democracias, com o prestígio e a dignidade que 
a sua importância merece. O Partido Socialista quer pô-la 
em crise, mas a defesa do regime impõe-nos que também a 
defendamos nesta sede. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado José Sócrates. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Nuno Melo, a questão política essencial é a seguinte: 
os partidos da maioria que formam este Governo decidi-
ram desencadear uma operação de retaliação que visava 
denegrir publicamente alguns dirigentes do Partido Socia-
lista. Acontece que a operação vos correu mal, e correu-
vos mal porque essa ideia de que todos são iguais não 
pega. É que não somos todos iguais! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Quem esteva no anterior governo tem 
autoridade moral para reivindicar elevados padrões éticos 
e morais da democracia. E desse caminho não nos desvia-
remos. 
A operação de intimidação junto do Partido Socialista 
não resulta, nem resultará. Os senhores vieram de uma 
operação da qual saíram tosquiados — não levaram lã, 
saíram tosquiados! E saíram tosquiados porque essa opera-
ção foi sustentada em acusações completamente infunda-
das. 
Uma dessas acusações, a de que os anteriores respon-
sáveis da justiça teriam tido comportamentos politicamente 
muito censuráveis na delapidação do orçamento do Minis-
tério da Justiça, não corresponde à verdade. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — E de tal forma não corresponde à verda-
de que hoje, nesta sessão, ficou mais evidente que os 
senhores recuaram, já não querem falar no assunto e prefe-
rem debater outras matérias para fugir à questão! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Está enganado! 


O Orador: — É que a Sr.ª Ministra da Justiça, ao diri-
gir-se ao Parlamento, não disse a verdade; pelo contrário, 
levou os Srs. Deputados ao engano. É por isso que o Sr. 
Deputado tem de responder. 
É bom que os senhores tenham escutado, nesta sessão, 
uma mensagem muito clara: nós não nos deixamos intimi-
dar. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Nós também não! 

O Orador: — É bom que isso fique claro como água. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Não nos afastaremos deste caminho! 
Nós não somos intimidáveis! 
O anterior governo foi honesto e sempre teve no seu 
seio um comportamento exemplar, do ponto de vista da 
moral política,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Do «queijo 
Limiano»! 

O Orador: — … e está, portanto, no direito de exigir o 
mesmo comportamento a quem exerce funções políticas, 
actualmente. Compete-nos, por isso, trilhar este caminho 
da responsabilização política, do qual não nos desviare-
mos. 
O Sr. Deputado fica a saber que não nos intimida com 
essas operações de retaliação, operações que são, aliás, 
muito próprias de um certo estilo de lutador de rua… 
Além do mais, Sr. Deputado, também fica a saber que 
não há prova mais evidente de uma certa impreparação e, 
até, de uma certa imaturidade para usar o poder do que 
comportarem-se desta forma, desencadeando operações 
com vista a produzir juízos completamente infundados 
sobre o anterior governo. Não há prova mais evidente da 
vossa imaturidade do que o comportamento de levantarem 
estas questões relativamente ao anterior governo, baseados 
em falsidades! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Para defesa da 
honra da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — E qual é o motivo do seu agravo, 
Sr. Deputado? 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — A acusação de que 
nós estaríamos a desencadear uma operação de retaliação. 

O Sr. Presidente: — Esse assunto já foi hoje esclareci-
do. Não posso dar-lhe a palavra, Sr. Deputado. 

18 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Considera o Sr. 
Presidente que a acusação de que estaríamos a desencadear 
uma operação de retaliação é normal? 

O Sr. Presidente: — Esse assunto já foi devidamente 
esclarecido hoje. Desculpe, Sr. Deputado, mas não posso 
dar-lhe a palavra. 
Para responder, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno 
Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
obrigado, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Telmo Correia, tentarei fazer as suas 
vezes, muito embora sem dons premonitórios, porque 
desconheço o que V. Ex.ª iria fazer ou dizer, certamente 
em defesa da honra desta bancada, mas também eu me 
senti lesado pela intervenção do Sr. Deputado José Sócra-
tes. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo, por favor, responda ao pedido de esclarecimentos, 
porque foi isso que lhe foi pedido. Aliás, a sua atitude é 
extremamente incorrecta para com a Mesa e não aceitarei 
que a repita, de forma alguma. Mereceria que lhe retirasse 
a palavra. 

Aplausos do PS, do PCP e do BE. 

O Orador: — Sr. Presidente, como compreenderá — 
e, se me interpretou de outra forma, desde já, apresento as 
minhas desculpas —, de forma alguma quis ser incorrecto 
com a Mesa ou com V. Ex.ª, por quem tenho a maior esti-
ma e consideração pessoal. Releva, de resto, o aplauso do 
Partido Socialista. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Infantil! 

O Orador: — De todo o modo, quis ser correcto e so-
lidário com o líder da minha bancada, que aqui quis usar 
de um direito que lhe assiste e que não lhe foi permitido, 
no douto critério de V. Ex.ª. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado José Sócrates, V. Ex.ª 
pode usar de todos os argumentos mas não encontrará um 
único argumento político, ou outro, que justifique que um 
Secretário-Geral de um partido político (até hoje, tido 
como um partido de referência da democracia nacional),… 

O Sr. José Magalhães (PS): — E hoje deixou de o 
ser?! 

O Orador: — … dirigindo-se a outros Deputados de 
forma genérica — fosse qual fosse o Deputado, eleito 
livremente pelo povo português —, lhes chame nomes, 
como «palermas»… 

Risos da Deputada do PS Elisa Ferreira. 

Sem graça, Sr.ª Deputada Elisa Ferreira, porque não 
tem graça nenhuma! 
… ou dizendo que estes Deputados usam «métodos e men-
tiras semelhantes à da extrema-direita no regime anterior», 
e que causam hoje graça à Sr.ª Deputada Elisa Ferreira. 

Vozes do PS: — E bem! 

O Orador: — A nós, mesmo decorridos 28 anos, ainda 
não nos causam graça nenhuma! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Quanto ao mais, a propósito da Sr.ª Ministra da Justiça, 
Sr. Deputado José Sócrates, deixe-me que lhe diga o se-
guinte: a Sr.ª Ministra da Justiça é uma grande Ministra e 
é, com toda a certeza, uma grande senhora. Ao dizer o que 
entendia dizer, em sede da 1.ª Comissão, quando instada 
pelos Srs. Deputados, no exercício de um poder que lhes é 
conferido nos termos da Constituição e da lei, a Sr.ª Minis-
tra poderia ter sido questionada e ter esclarecido tudo e 
mais alguma coisa. 
Contudo, nessa circunstância, o Sr. Deputado Eduardo 
Cabrita calou e saiu. Amedrontadamente, pediu licença ao 
Mestre, Dr. António Costa, e optou, também ele, pelo 
insulto, chamando-lhe nomes, porque esclarecimentos não 
quis! Esclarecimentos esses que, sei, a Sr.ª Ministra dará 
em sede própria, porque a Sr.ª Ministra não deve, não 
teme,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — A Sr.ª Ministra que ve-
nha aqui! 

O Orador: — … sabe o que disse, tem razão de ciên-
cia e poderá explicar tudo, Srs. Deputados, desde logo 
através de uma entidade que é idónea, isenta e competente 
e que, por isso, não pode ser acusada de instrumentaliza-
ção partidária. Então, sim, como já referiu o líder da ban-
cada do CDS-PP, Dr. Telmo Correia, também nós cá esta-
remos para sancionar, ou não, as conclusões dessa dita 
peritagem. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Joaquim Ponte. Peço-lhe que seja 
breve. 

O Sr. Joaquim Ponte (PSD): — Sr. Presidente, serei o 
mais breve possível. 
O Sr. Deputado do Partido Popular, Nuno Melo, colo-
cou uma questão que me parece importante no que diz 
respeito às regiões autónomas — de resto, tem a ver com 
uma questão já anteriormente colocada pelo Sr. Deputado 
Medeiros Ferreira — e que se prende com o relacionamen-
to entre os órgãos de soberania do Estado e os órgãos de 
governo próprio das regiões autónomas. 
Gostaria de perguntar se o Sr. Deputado Nuno Melo — 
e felicito-o, desde já, pela realização do congresso do 
CDS-PP — tem noção porque razão existe, neste momen-
to, uma degradação dessas relações entre os órgãos de 
soberania e os órgãos de governo próprio da Região Autó-
noma dos Açores. Não sei se teve ocasião de se aperceber 
que, mesmo antes de se conhecerem as verbas que iam ser 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

transferidas do Orçamento do Estado para a Região e as 
verbas que seriam transferidas por conta da Lei das Finan-
ças das Regiões Autónomas, ou aquelas que estavam ins-
critas no PIDDAC/Açores, o Governo Regional dos Aço-
res já tinha entregue na Assembleia Legislativa Regional 
uma proposta para cortar nos investimentos a realizar na 
Região — isto passou-se antes de se conhecer o dinheiro 
que ia ser transferido do Estado para a Região Autónoma 
dos Açores. 
Já nessa altura, dizia o Governo Regional dos Açores 
que era por conta dos cortes da administração central que 
ele tinha de reduzir nos seus investimentos. 
Contudo, ainda recentemente (e o Sr. Deputado Medei-
ros Ferreira colocou essa questão há pouco), por conta da 
visita do Primeiro-Ministro à Madeira, vieram os órgãos 
do Governo Regional dos Açores dizerem-se discrimina-
dos novamente, quando não existe discriminação absolu-
tamente nenhuma, tal como aqui foi reconhecido pelo Sr. 
Deputado Medeiros Ferreira, ao afirmar que se tratavam de 
projectos que transitavam da administração anterior e, por 
conseguinte, não havia qualquer espécie de discriminação. 
Perante esta situação, os órgãos de governo próprio da 
Região Autónoma dos Açores, em vez de terem uma pos-
tura idêntica àquela que teve a Madeira, vêm dizer que o 
Governo da República os discrimina e que o vão — imagi-
ne-se! — levar a tribunal, muito embora até desconheçam 
a que instância se devem dirigir (foi algo que ficou no ar, a 
esse respeito). 
Relativamente à questão do sismo, Sr. Deputado, a re-
construção do Faial e do Pico estaria terminada em 2002, 
de acordo com as primeiras propostas do Partido Socialis-
ta. Ou seja, hoje, já não devíamos estar aqui a falar dela, 
porque se o Partido Socialista cumprisse o que disse, pura 
e simplesmente, a reconstrução do Faial e do Pico já esta-
ria concluída. E não está! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Tem de concluir, por favor. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Agora, estão a atirar a conclusão dessa reconstrução 
para 2004, porque, como dizia o Sr. Deputado Medeiros 
Ferreira, em 2004 há eleições! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Joaquim Ponte, agradeço a questão 
que me colocou e espero saber responder. 
Parte da resposta foi dada há pouco, porventura, pelo 
Sr. Deputado José Sócrates, quando afirmou que o Partido 
Socialista governou bem os dinheiros públicos. Esse é um 
argumento político importante e que releva, mas é preci-
samente por isso que hoje queremos saber — e disso o 
Partido Socialista não se livra — por que é que alguém que 
governou tão bem os dinheiros públicos deixou as finanças 
públicas no estado em que elas se encontram! 


Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Tanto no continente como nas ilhas! E 
disso não se livram, como é evidente. 
Também me parece manifesto, Sr. Deputado — estive 
nos Açores durante o fim-de-semana e, de resto, tive opor-
tunidade de estar com o Sr. Deputado… 

Protestos do PS. 

Sr. Presidente, assim não é possível! Visto que os Srs. 
Deputados me interrompem constantemente, esperarei 
alguma tolerância da parte da Mesa, o que acontece em 
regra. 
Como V. Ex.ª, Sr. Deputado, compreenderá, perante a 
ineficácia do governo regional socialista dos Açores, pe-
rante o definhamento e o atrofiamento a que tem trazido a 
região na cena nacional, perante esta manifesta demonstra-
ção da sua incompetência, é evidente que tem de haver um 
bode expiatório, tanto mais que até serve os interesses do 
Secretário-Geral e do Secretariado Nacional do Partido 
Socialista! Portanto, por um lado, disfarçam a sua incom-
petência, criando um conflito com o Governo da República 
e, por outro lado, os Drs. Ferro Rodrigues e António Costa 
e demais dirigentes do Partido Socialista podem usar essa 
circunstâncias que eles próprios criaram para atacarem o 
Governo da República. Sendo que, de todo o modo, há 
questões em que os números não deixam mentir. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Refiro-me, novamente, à questão do 
Faial e do Pico, que V. Ex.ª teve a curiosa iniciativa de 
trazer a debate. E, falando das doutíssimas diligências do 
Partido Socialista, a verdade é que, no Orçamento do Esta-
do para 2002, inscreveram «zero» para efeitos da respecti-
va reconstrução! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Essa é que é a rea-

O Sr. Presidente: — À Mesa? 
lidade! 

O Orador: — Enquanto que este Governo de Portugal 
vai inscrever muitos milhões de contos, Sr. Deputado, 
tendo ainda garantido a comparticipação na reconstrução. 
Até 2006, a obra vai ser feita, e vai ser feita por este Go-
verno, queiram ou não VV. Ex.as. 
Portanto, Srs. Deputados, em matéria de gestão das 
contas públicas e dos dinheiros públicos, no final, VV. 
Ex.as tirarão a seguinte conclusão: o que o Sr. Deputado 
José Sócrates aqui disse hoje, afinal, não era verdade, 
porque não geriram bem os dinheiros públicos. E nós, 
porque gerimos bem os dinheiros públicos, vamos aplicá-
los como deve ser também no arquipélago dos Açores e na 
Madeira. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para pedir um esclarecimento à Mesa. 
18 DE OUTUBRO DE 2002 


O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Sim, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Com certeza. Vamos ver se a 
O Sr. Presidente: — Muito bem, foi mencionado e 
dar-lhe-ei a palavra depois da intervenção do orador que 
está inscrito agora. 
Para uma declaração política, tem a palavra o Sr. Depu-
tado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Nenhum incidente, nenhuma manobra nos 
afastará do debate e da denúncia da gravidade das medidas 
do Governo e de trazê-los a esta Câmara. 
Em vésperas de debate orçamental, aparece claro aos 
olhos de cada vez mais portugueses o verdadeiro carácter 
da política do Governo. Passaram os tempos da grande 
ilusão das promessas eleitorais, aqui e ali salpicadas de 
demagogia populista. Agora, no Governo, fazem-se pro-
messas sempre com prazos bem dilatados, não vá alguém 
lembrar-se de pedir contas ainda nesta Legislatura. 
Propõe-se o alargamento da escolaridade obrigatória 
para o 12.º ano de escolaridade, mas com a certeza de que 
a calendarização de tal objectivo, se for de facto sincero, 
só será conhecida algures nos próximos anos. Mas, entre-
tanto, não se vislumbram os meios que permitem iniciar o 
caminho para aquela decisão. 
Propõe-se a convergência das pensões com o salário 
mínimo nacional para daqui a 7 ou 8 anos, o que já estava, 
e melhor, consagrado na lei de bases em vigor, e entretanto 
não se vislumbra tal preocupação no Orçamento proposto 
para 2003. 
O Governo e a maioria bem gostariam que na Assem-
bleia da República não se discutissem as questões que mais 
afectam o País, que mais preocupam a população. Bem 
gostariam que a «cortina de fumo» da demagogia geral do 
seu discurso fosse suficiente para esconder a gravidade do 
caminho que querem impor ao País e aos portugueses. Mas 
não terão essa sorte! 
O Governo invoca repetidamente a estafada justifica-
ção da pesada herança, aliás já utilizada no passado, mas 
não conseguirá esconder que ela é pesada mas para os 
portugueses e as portuguesas, e que com o actual Governo 
se produz um severo agravamento das dificuldades exis-
tentes. 
O Governo dramatiza a situação do País no que respei-
ta às contas públicas, apresentando-nos à beira de uma 
hecatombe orçamental, que nem por isso conseguirá es-
conder que os sacrifícios que pede à generalidade dos 
portugueses não se aplicam aos beneficiados de sempre. 
O Governo repete a bafienta proclamação de que está 
cá não para dialogar mas para decidir, e nem assim escon-
derá a sua falta de flexibilidade democrática para discutir 
com os trabalhadores, os sindicatos, a sociedade, as suas 
políticas. 
Diz o Primeiro-Ministro que o País não precisa de gre-
ves, mas de concertação; mas não há margem para concer-
tação quando o objectivo de uma das partes é destruir o 
património fundamental da outra. 
A resposta dada ontem pelos trabalhadores da Admi-
nistração Pública à política que o Governo lhes propõe foi 
sem dúvida uma clara e inequívoca rejeição. O caso não é 
para menos! Está em marcha uma tentativa de destruição 
do vínculo de emprego público, dos direitos dos trabalha-
dores deste sector e da própria Administração Pública 
Mesa sabe responder. 

O Sr. Medeiros Ferreira (PS): — Tenho a certeza que 
sim, Sr. Presidente. 
Tendo em conta a sua experiência como Presidente do 
Governo Regional dos Açores, gostaria que o Sr. Presiden-
te ilustrasse os Srs. Deputados que acabam de tomar a 
palavra sobre as diferentes fases dos litígios entre a Região 
Autónoma dos Açores e a República. Quais foram as fases 
em que os litígios foram maiores e quais foram aqueles 
momentos mais pacíficos nas relações entre as regiões 
autónomas e a República. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Medeiros Ferrei-
ra dá-me um tema que adoraria poder expor, mas é óbvio 
que levaria tanto tempo que o Regimento não me consente 
fazer esta exposição. De qualquer modo, agradeço-lhe 
imenso a gentileza da sua referência. Sobre a matéria, o Sr. 
Deputado bem sabe o que penso. 
Para uma interpelação à Mesa, tem a palavra o Sr. Mi-
nistro dos Assuntos Parlamentares. Agradeço que seja 
breve, porque já excedemos muito o tempo de que dispú-
nhamos. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Tem toda a razão, Sr. Presidente. 
Serei breve e agradeço-lhe ter-me dado a palavra para esta 
brevíssima interpelação. 
Sr. Presidente, hoje, ao princípio da tarde, o Grupo Par-
lamentar do Partido Socialista anunciou aqui, publicamen-
te, perante a Câmara, a intenção de pedir um debate de 
urgência sobre decisões, no âmbito do Ministério da Justi-
ça, recentemente anunciadas (anteontem, mesmo) pela Sr.ª 
Ministra da Justiça. 
A esse respeito, gostaria de transmitir ao Sr. Presidente 
e à Câmara que o Governo e em particular a Sr.ª Ministra 
da Justiça estão completamente disponíveis para a realiza-
ção desse debate de urgência. 

Aplausos do PSD, do CDS-PP e dos Deputados do PS 
António Costa e Elisa Ferreira. 

Acrescentaria apenas, de uma forma breve, que a Sr.ª 
Ministra da Justiça já me transmitiu toda essa disponibili-
dade — porque é uma pessoa com palavra e porque «quem 
não deve não teme» — para vir ao Parlamento falar dessa e 
de outras decisões de uma forma serena, democrática, com 
a linguagem apropriada, porque estamos a falar de impor-
tantes questões do Estado. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado Eduardo Cabrita 
pediu a palavra para que efeito? 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, para 
defesa da minha honra pessoal. 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

como garante de direitos dos cidadãos e do funcionamento 
do Estado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — O Governo enfraquece o Estado quando 
atrofia os serviços, ao proibir as contratações ou renova-
ções de contratos, criando reais dificuldades de funciona-
mento, nalguns casos tendo em vista facilitar operações de 
privatização. A isto se juntam os constrangimentos orça-
mentais que certamente criarão acrescidas dificuldades ao 
funcionamento aos mesmos serviços. 
O Governo enfraquece o Estado e desrespeita os traba-
lhadores da Administração Pública quando os atira para 
um novo quadro de disponíveis, agora chamado de supra-
numerários, ofendendo a sua dignidade e os seus direitos 
fundamentais enquanto trabalhadores 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — O Governo enfraquece o Estado quando 
se prepara para destruir o vínculo de emprego público, 
empurrando os trabalhadores da Administração Pública 
para o contrato individual de trabalho, o que significará 
certamente em muitos sectores, como é o caso da saúde, a 
destruição ou minimização das carreiras. 
O Governo enfraquece o Estado quando, apesar de os 
empurrar para a situação de disponíveis, nega a dezenas de 
milhar de trabalhadores os direitos e expectativas existen-
tes em relação à sua aposentação, chegando ao cúmulo de 
o querer fazer de forma retroactiva. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É escandaloso! 

O Orador: — O Governo enfraquece o Estado quando, 
como discutiremos brevemente, pretende condenar mais 
um ano os trabalhadores da Administração Pública à dimi-
nuição real dos seus salários, com a agravante de querer 
fazer dos sindicatos os seus capatazes e de empurrar para 
eles a responsabilidade de repartir o que o Governo não 
quer dar. 
O Governo usa da demagogia e da hipocrisia quando 
utiliza, de forma mais ou menos visível, a táctica da divi-
são dos trabalhadores. Quer dividir os trabalhadores do 
sector público e do privado, os desempregados e os em-
pregados, os jovens e os menos jovens, os precários e os 
efectivos. Quer fazer crer que os trabalhadores da Admi-
nistração Pública têm direitos a mais em relação aos do 
sector privado. Mas os trabalhadores sabem que a ofensiva 
contra os direitos de quem trabalha visa todos e que a 
diminuição dos direitos e dos salários dos trabalhadores da 
Administração Pública é sempre uma alavanca para uma 
maior exploração no sector privado, sabem que uma políti-
ca de destruição e privatização dos serviços públicos é 
uma política que lesa todos os trabalhadores e toda a 
sociedade. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas seria injusto não dizer que a con-
tenção governamental em relação à Administração Pública 

tem excepções. É que sempre que se trata de inundar o 
aparelho de Estado com os seus rapazes, sejam do PSD ou 
do CDS-PP, não há restrições. 
Veja-se o incrível caso dos 18 directores distritais da 
segurança social demitidos de uma vez só, veja-se quem 
são os seus substitutos, em geral com cartão do PSD e do 
CDS-PP, e que reúnem também requisitos adicionais, 
como já terem sido preteridos para outros cargos públicos, 
numa estranha lógica de compensação, ou como recom-
pensa da disponibilidade para candidaturas autárquicas ou 
até para compensar solidariedades em questões partidárias 
internas. Um escândalo! E nem vale a pena vir invocar a 
prática anterior de governos socialistas, que igualmente 
criticámos, porque, e para utilizar linguagem bem com-
preendida por este sector do Governo, não se expia um 
pecado com outro de sentido contrário. 
E há ainda mais excepções. É particularmente chocante 
que, ao mesmo tempo que o Governo exige sacrifícios 
salariais e de direitos aos trabalhadores da Administração 
Pública, tenha «metido na gaveta» a diminuição dos bene-
fícios e regalias dos administradores e gestores públicos. 
De facto, o Governo fez grande alarido da intenção de 
limitar esses benefícios, aprovando, na generalidade, em 
Conselho de Ministros, um decreto-lei sobre esta matéria, 
a 1 de Agosto. Pois bem, este diploma nunca foi sequer 
enviado às organizações sindicais para consulta, nem reto-
mado no Conselho de Ministros. O Governo fez o número 
só para efeito público. Onde está a referido decreto-lei? 
Foi apenas uma encenação vergonhosa para tentar depois 
impor sacrifícios aos trabalhadores da Administração Pú-
blica. 

Aplausos do PCP. 

Nem conseguem já passar despercebidas outras utiliza-
ções do aparelho de Estado para fins partidários, como a 
escandalosa convocatória dirigida aos directores dos cen-
tros de saúde e seus colaboradores para estarem presentes 
numa iniciativa do PSD e do CDS-PP, no Porto, feita pela 
sub-região de saúde e pelo seu coordenador, que tanto 
quanto sabemos ainda está em funções. 
Não menosprezamos os problemas da Administração 
Pública, mas não confundimos a necessária moderniza-
ção com a sua anunciada liquidação. Neste momento, 
estão em causa importantes direitos dos trabalhadores, 
mas está também em causa a defesa do Estado e da Ad-
ministração Pública como garante da soberania, da pres-
tação de serviço público e do assegurar das funções que 
lhe estão atribuídas. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para defesa da honra, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Eduardo Cabrita. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Sr. Presidente, pedi a 
palavra para defesa da minha honra porque, tendo-me 
ausentado do Plenário por alguns minutos, enquanto o Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo estava a fazer uma inter-
venção sobre o congresso do Partido Popular nos Açores, 
foi-me transmitido que, inesperada e surpreendentemente, 
18 DE OUTUBRO DE 2002 

na sequência dessa intervenção, o Sr. Deputado se terá 
referido a factos passados na Comissão Parlamentar onde 
esteve, esta semana, a Sr.ª Ministra da Justiça, Dr.ª Celeste 
Cardona. E disse isto numa espantosa manifestação, numa 
espantosa prova em tempo real e no dia em que esta ques-
tão foi colocada, do que é para o PP e para o Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo falar olhos nos olhos! 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, estive nessa 
Comissão Parlamentar desde o início e até ao final dos 
trabalhos, tendo o Sr. Deputado passado por lá. 
Sr. Deputado, no exercício do meu mandato parlamen-
tar, no que toca a chamar à atenção para aquilo que tem a 
ver com defesa da responsabilidade democrática e do sen-
tido de Estado de Membros do Governo, designadamente 
da Dr.ª Celeste Cardona, por factos recentes relacionados 
com o processo de alteração dos responsáveis da Polícia 
Judiciária, nada tenho a esconder e já demonstrei suficien-
temente, olhos nos olhos, quanto sou capaz de exercer o 
mandato para o qual fui eleito. 
Sr. Deputado, surpreendeu-me aqui esta manifestação 
em tempo real, na minha ausência, do que significa para si 
um debate de olhos nos olhos. 
Cá estarei sempre, aqui, em Plenário ou na Comissão, 
com a Dr.ª Celeste Cardona ou com qualquer outro mem-
bro do Governo. A Dr.ª Celeste Cardona foi, hoje, desmen-
tida pelo seu próprio Secretário de Estado Adjunto; no 
Parlamento, disse que tinha sido usada a reserva do fundo 
de garantia financeira, que a Dr.ª Celeste Cardona não 
constituiu e, hoje, o Sr. Secretário de Estado Adjunto pelo 
menos tranquilizou os portugueses dizendo que, ontem 
ainda, os 202 milhões de euros estavam na conta bancária 
do Ministério da Justiça; hoje não sabemos. 
Sr. Deputado, o seu padrão ético foi mais uma vez aqui 
provado. Estarei aqui sempre e quando for necessário para 
confrontar a Dr.ª Celeste Cardona, e terei muito gosto 
também, quando o Dr. Paulo Portas deixar de estar escon-
dido em S. Julião da Barra, em o confrontar com responsa-
bilidades perante os portugueses, perante o Parlamento. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado, devo dizer-lhe, em jeito de introdu-
ção, que se V. Ex.ª se ausentou desta sala foi porque quis; 
se V. Ex.ª não me ouviu, disso não tenho culpa, tanto mais 
que se ausentou no momento em que iniciava a minha 
intervenção — de resto, como outros Srs. Deputados da 
sua bancada, mas isso não vem ao caso porque não estou 
aqui para sancionar quem está ou quem não está. 
Agora, Sr. Deputado, há uma coisa que sei: V. Ex.ª in-
sultou a Sr.ª Ministra da Justiça. 

Vozes do PS: — Não! 

O Orador: — V. Ex.ª insultou a Sr.ª Ministra da Justi-
ça. V. Ex.ª, e isto importa considerar, insultou quando 
poderia ter obtido na Comissão os esclarecimentos que 
supostamente pretendia, quando estava lá a Sr.ª Ministra. 
V. Ex.ª, na Comissão, com a Ministra à frente — lá está, 
olhos nos olhos —, ouviu e calou! 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Oh, Sr. Deputado!… 

O Orador: — Cá fora, algures acompanhado pelo De-
putado António Costa, ouviu os insultos e depois reiterou 
esses mesmos insultos. 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — A Sr.ª Ministra esta-
va a responder-me. O senhor é que não estava lá! 

O Orador: — Sr. Deputado, só para que conste e 
poderá verificar, na audição da Sr.ª Ministra estive na 
Comissão do primeiro ao último minuto — V. Ex.ª, certa-
mente, não esteve atento a isso, como não esteve atento a 
muitas outras coisas — e, de resto, questionei a Sr.ª Minis-
tra em numerosas ocasiões. 
Sr. Deputado, tal como há pouco em relação aos insul-
tos proferidos pelo Secretário-Geral do seu partido, tam-
bém V. Ex.ª não tem nenhuma razão política ou outra que 
justifique o recurso ao ataque pessoal, que justifique o 
recurso ao insulto. 

O Sr. António Costa (PS): — Insulto?! Insulto foi o 
que ela fez! Ela veio cá mentir! 

O Orador: — V. Ex.ª pode divergir da política deste 
Governo para a área da justiça; V. Ex.ª pode até julgar que 
foi o melhor Secretário de Estado do mundo; V. Ex.ª pode 
até sentir alguma tristeza por ver, hoje, outros ocuparem o 
lugar que outrora foi seu, agora, Sr. Deputado, não há 
razão nenhuma para que o Sr. Deputado insulte uma 
Ministra do Governo da República… 

O Orador: — Nós discutimos ideias, discutimos pro-
jectos, não insultamos. Mas, tome nota, Sr. Deputado, 
também em circunstância alguma permitiremos que V. Ex.ª 
insulte; registaremos o facto… 

O Sr. António Costa (PS): — É preciso ter lata! Devia 
ter vergonha! 

O Sr. Eduardo Cabrita (PS): — Traga lá o Dr. Portas, 
que está escondido em S. Julião da Barra! 

O Orador: — … e disso chamaremos a devida aten-
ção, sempre com serenidade, sempre com educação, sem-
pre com elevação. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS. 

Protestos do PS. 

… como nunca nenhum Deputado desta bancada, em cir-
cunstância alguma, insultou um Sr. Ministro indicado pelo 
Partido Socialista para o Governo de Portugal. 

O Sr. António Costa (PS): — Traga cá o Dr. Paulo 
Portas! 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 50 


O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, já ultra-
passámos o tempo previsto pelo Regimento, pelo que os 
votos que estão pendentes serão votados na altura das 
votações. 
Sr.as e Srs. Deputados, terminámos o período de antes 
da ordem do dia. 

Eram 17 horas e 15 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, a primeira 
parte do período da ordem do dia refere-se à aprovação de 
Diários. 
Estão, assim, em aprovação os n.os 15 a 31 do Diário, 
respeitantes às reuniões plenárias dos dias 29 a 31 de 
Maio, 5, 6, 12, 14, 19, 20, 21, 26, 27 e 28 de Junho e 3, 4, 
5, 9 e 10 de Julho de 2002. 
Não havendo objecções, consideram-se aprovados. 
O segundo ponto da ordem do dia é a discussão con-
junta dos projectos de lei n.os 9/IX — Iniciativa legislativa 
da cidadania (BE), 51/IX — Regula e garante o exercício 
do direito de iniciativa legislativa popular (PS), 68/IX — 
Iniciativa legislativa popular (PCP) e 145/IX — Iniciativa 
da lei por grupos de cidadãos eleitores (PSD e CDS-PP). 
Antes de dar a palavra ao primeiro orador inscrito, tem 
a palavra o Sr. Deputado António Filipe, na qualidade de 
relator da Comissão de Assuntos Constitucionais, Direitos, 
Liberdades e Garantias. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Foi sugerido na Comissão, aquando da discus-
são deste relatório, que, na qualidade de relator, eu pedisse 
a palavra aquando do início do debate em Plenário. Não é 
minha intenção, naturalmente, prejudicar nenhum dos Srs. 
Deputados que vai apresentar as respectivas iniciativas 
legislativas — eu próprio terei oportunidade de o fazer a 
propósito da iniciativa do PCP —, mas creio ser meu dever 
corresponder a essa sugestão que foi feita na Comissão 
Parlamentar. 

O Sr. Presidente: — Tenha a bondade, Sr. Deputado. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Serei muito sintético e apenas salientarei as 
conclusões fundamentais deste relatório, que discutimos e 
aprovámos por unanimidade na 1.ª Comissão, reconhecen-
do, desde logo, que vamos hoje discutir uma matéria que 
diz respeito a um direito dos cidadãos, que foi consagrado 
unanimemente na revisão constitucional de 1997 e relati-
vamente ao qual esta Assembleia cumpre um elementar 
dever para com o País ao traduzi-lo em lei, ao proceder à 
sua regulamentação legal. 
Refiro o facto de haver um conjunto significativo de 
iniciativas legislativas — quatro iniciativas legislativas — 
sobre esta matéria, o que revela a importância que os gru-
pos parlamentares lhe atribuem, sendo de salientar que em 
todas as iniciativas é destacada a importância da iniciativa 
legislativa de grupos de cidadãos enquanto mecanismo de 

aperfeiçoamento da democracia e de melhoramento do 
relacionamento desta Assembleia com os cidadãos. 
Saliento ainda, como terceiro ponto, a existência de 
experiências noutros países em matéria de regulamentação 
da iniciativa legislativa popular, países esses que nos são 
próximos em termos de tradição jurídica, política e até 
cultural, pelo que é muito importante recolhê-las para 
podermos adoptar uma boa regulamentação no nosso país. 
Por outro lado, saliento também que, nas duas legisla-
turas anteriores, foram apresentadas iniciativas legislativas 
sobre esta matéria por vários grupos parlamentares e todas 
elas foram aprovadas por unanimidade, na generalidade, 
mas, lamentavelmente, os processos legislativos, por várias 
razões, nunca se concluíram, sendo, portanto, esta a tercei-
ra vez que a Assembleia da República vai debater iniciati-
vas sobre esta matéria. E permitam-me, Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, que expresse o voto de que, desta vez, os 
processos efectivamente se concluam. 
Para concluir, refiro um último ponto, salientando o 
facto de haver um grau de consenso muito grande relati-
vamente à maioria dos aspectos da regulamentação que é 
proposta pelos vários grupos parlamentares, havendo duas 
questões que são objecto de divergência: uma delas relati-
va ao âmbito material das iniciativas admissíveis e outra 
relativa ao número de assinaturas que é exigido para que 
uma iniciativa possa ser apresentada. Quanto ao resto, 
creio que há um grau de consenso assinalável, o que nos 
permitirá supor que, discutidas e dirimidas as poucas, mas 
relevantes, questões que dividem, se possa rapidamente dar 
sequência a este processo legislativo. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Para iniciar o debate e apresentar 
a iniciativa legislativa do seu grupo parlamentar, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O Grupo Parlamentar do BE propôs ao 
Presidente da Assembleia, bem como à Conferência dos 
Representantes dos Grupos Parlamentares, e mereceu aco-
lhimento, que fosse agendado, tão breve quanto possível, 
este debate. Houve unanimidade a esse respeito e isso traz-
nos à consideração estas iniciativas legislativas — os pro-
jectos de lei n.os 9/IX, do BE, 51/IX, do PS, 68/IX, do 
PCP, e 145/IX, do PSD e do CDS-PP. 
Como acabou de ser lembrado pelo relator da 1.ª Co-
missão, Deputado António Filipe, e como está aprovado no 
relatório que introduz este conjunto de iniciativas legislati-
vas, elas resultam de uma larga unanimidade, consagrada 
na revisão constitucional de 1997 e depois reforçada na 
apreciação que a Assembleia da República fez de várias 
iniciativas, em várias oportunidades, para dar corpo ao 
artigo 167.º e autorizar grupos de cidadãos a apresentarem 
projectos de lei. 
O mesmo relatório, aprovado na 1.ª Comissão, lembra 
que outros países — não muitos, mas alguns e significati-
vos, como a Espanha, a Itália e o Brasil — já consagraram 
estas iniciativas, embora dando-lhe um âmbito de partici-
pação popular que é relativamente diferente. 
18 DE OUTUBRO DE 2002 

Podemos, portanto, lamentar que, nas vicissitudes da 
interrupção da actividade legislativa, tenha de ter demora-
do cinco anos entre esta revisão constitucional e o momen-
to em que reabrimos este processo, na esperança agora de 
o concluir. Mas este debate é, sem dúvida nenhuma, um 
progresso importante e um passo importante para a trans-
formação, a abertura e a consolidação das regras democrá-
ticas no sistema político. 
Em nome desta transparência e do contributo para este 
debate, afirmo que contribuiremos, como é natural, para a 
aprovação de todas as iniciativas, como aconteceu até hoje, 
para dar este sinal de confluência sobre as grandes maté-
rias e as grandes escolhas de todos os projectos que estão 
em cima da mesa. Há um conjunto de matérias que vão ser 
discutidas na especialidade, que, aliás, estão identificadas 
no relatório que é muito detalhado a este respeito. Discu-
tem-se os limites da iniciativa legislativa, sendo que o 
nosso entendimento é o de que os limites são os mesmos 
que obrigam a Assembleia da República — aplica-se a lei-
travão em relação ao Orçamento e, naturalmente, a Consti-
tuição da República não pode ser modificada por legisla-
ção ordinária. E sendo a Assembleia da República a ins-
tância que toma a decisão sobre os projecto de lei de ini-
ciativa popular, as limitações que nos obrigam devem ser 
as mesmas que restringem a acção dos cidadãos. 
Dito isto, há um conjunto de outras matérias sobre as 
quais há opções diferentes nestes vários projectos. Parti-
lhamos a opção corrente em todos os projectos, excepto no 
do PS, de que a promoção da iniciativa é de cidadãos elei-
tores — o PS sugere que sejam cidadãos portugueses; 
parece-nos mais adequado, como escolheram os outros três 
projectos, que qualquer cidadão com o poder de eleger em 
Portugal possa também contribuir para propor uma inicia-
tiva legislativa. 
No mesmo sentido, parece-nos muito excessivo que a 
identificação dos proponentes se faça por reconhecimento 
notarial, como propõe o PS; parece-nos mais adequado que 
as regras sejam as mesmas que permitem o controle rigo-
roso dos proponentes da candidatura do Presidente da 
República ou de referendos, que estão consagradas na 
legislação. 
Acompanhamos a proposta do PCP, que não tínhamos 
considerado, sobre a ideia de que a forma da iniciativa 
pode ser relativamente mais aberta do que a formulação 
estrita, formalizada e finalizada de um projecto de lei, 
sendo que, no entanto, o conteúdo legislativo deve ficar 
claramente identificado e proposto. E aceitamos pontos de 
vista das propostas do PS, que não estão consagradas na 
nossa iniciativa, no sentido da publicação em Diário da 
República e do princípio importante do acompanhamento 
da execução da lei. 
Todas as outras matérias parecem razoavelmente con-
sensuais e pode-se ter uma convicção forte de que desta 
votação na generalidade resulta um trabalho célere da 1.ª 
Comissão e a aprovação, finalmente, desta medida consti-
tucional a que a lei dará corpo. 
Para terminar, esta medida tem uma importância sim-
bólica que vale a pena ressaltar: trata-se de um entendi-
mento de que o campo da actividade política deve ser 
ampliado e não deve ser restrito, e que o caminho moderno 
na reforma do sistema político é o do alargamento da res-
ponsabilidade e, portanto, dos direitos dos cidadãos. 
A política não pode nem deve ser entendida como um 
monopólio ou um exclusivo nem sequer dos representantes 
que, para a actividade legislativa, foram mandatados: 230 
homens e mulheres com mandato de um legislatura não 
têm este privilégio, este monopólio da actividade legislati-
va, nos termos da Constituição — e a Constituição tem 
razão a este respeito. Têm uma responsabilidade bem defi-
nida pela Constituição, mas a qualidade da democracia 
depende também da sua abertura à proposta, à iniciativa e 
a um debate popular que seja consequente na assumpção 
de uma responsabilidade pelo facto de cidadãos se fazerem 
promotores de uma iniciativa, e esse é o sentido dos pro-
jectos de lei que temos aqui. Por isso os aprovaremos e por 
isso esperemos que eles dêem origem a uma lei desta 
Assembleia da República que seja tão significativa para o 
País e tão depressa quanto possível. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Também para 
apresentar o projecto de lei do seu partido, tem a palavra o 
Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de lei n.º 51/IX, do PS, visa 
honrar um compromisso há muito assumido por esta 
Câmara junto dos cidadãos, o de lhes dar poder de impulso 
legislativo através do instituto universalmente designado 
de iniciativa legislativa popular. 
O recorte doutrinário e jurídico deste instituto permi-
tem distingui-lo de outros instrumentos de democracia 
participativa, como são o direito de petição e a iniciativa 
popular do referendo, que a Constituição portuguesa tam-
bém consagra, e de institutos da democracia directa, como 
a iniciativa popular para revisão da Constituição ou o refe-
rendo tal como previstos na Constituição suíça. 
A iniciativa legislativa popular ocupa um lugar de hon-
ra na história e na formação do constitucionalismo demo-
crático. Embora episódica, não deixou de ser significativa 
a sua primeira aparição no período da Revolução Francesa, 
pela mão de Condorcet, autor do projecto de Constituição 
que apresentou à Convenção de Fevereiro de 1793. Mais 
de um século após, na Constituição de Weimar, que neste, 
como noutros aspectos, foi pioneira, a iniciativa legislativa 
popular vai surgir com configuração e com intenções 
semelhantes às actuais. 
Na verdade, em Weimar, a iniciativa legislativa popu-
lar era já um instrumento de incorporação efectiva dos 
cidadãos na vida política, não se perfilando como uma 
alternativa aos instrumentos da democracia representativa 
mas, sim, como um complemento da mesma de modo a 
garantir o desiderato — hoje, como então, dramaticamente 
actual — da aproximação entre governantes e eleitores. 
Como é bem conhecido, a Constituição de Weimar é 
uma referência em muitos campos do direito constitucional 
e do ideário democrático, mas não teve um final feliz. Mas 
o que ela iniciou frutificou noutras latitudes. 
Logo a Constituição austríaca de 1920 inaugurou o 
conceito e a fórmula de iniciativa legislativa popular que 
depois seriam adoptados por outras constituições. Alimen-
tada pelo prestígio e pelo peso das concepções de Hans 
Kelsen, a iniciativa legislativa popular de lei ordinária 
ficou consagrada na Constituição austríaca como forma de 
participação dos cidadãos na formação da vontade estatal. 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Ela era vista como um contributo importante para a conso-
lidação do parlamentarismo e da democracia representativa 
e não como sua alternativa. 
Na Constituição austríaca de 1920, a iniciativa legisla-
tiva popular perdeu a natureza de instrumento de democra-
cia directa, isto é, de instrumento ao dispor dos cidadãos 
para decidirem directamente sobre questões políticas, as-
sumindo-se claramente como instrumento da democracia 
participativa. A iniciativa legislativa popular é, na Consti-
tuição austríaca, uma forma de os cidadãos desencadearem 
um processo legislativo, ficando porém os deputados com 
o poder de decidir, livremente e em definitivo, se a solução 
apresentada pelos cidadãos deve ou não ser transformada 
em lei. 
Com essa configuração, a iniciativa legislativa popular 
reemerge na Constituição republicana espanhola de 1931; 
na Constituição italiana de 1947, notando-se aí o «dedo» 
qualificado de Constantino Mortati; e, outra vez, na Cons-
tituição espanhola actual, de 1978. Um pouco mais tarde e 
mais recentemente, foi consagrada na Constituição brasi-
leira de 1988. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Esta viagem pela 
história deste instituto serve para mostrar que a iniciativa 
legislativa popular ostenta uma linhagem democrática 
brilhante. Não desonra, por isso a Constituição portuguesa 
de 1976 o facto de se ter querido juntar, a partir da revisão 
constitucional de 1997, na sequência de propostas do PS e 
do PCP, ao escol de textos constitucionais que a consagra. 
Mas, não obstante as suas sólidas raízes e embora a sua 
consagração constitucional não se esgote nos textos que 
citei, é ainda uma figura pouco familiar, pouco difundida. 
E mesmo nos sítios onde tem consagração constitucional e 
presença consolidada, o seu uso fica normalmente aquém 
daquilo que se poderia esperar. 
O projecto de lei n.º 51/IX, do PS, está bem ciente da 
arqueologia deste instituto, dos seus pontos fortes mas 
também das suas fragilidades. Com esse projecto, quere-
mos dar expressão a duas convicções: primeiro, a iniciativa 
legislativa popular é um poderoso instrumento de aproxi-
mação e de envolvimento dos cidadãos na política e nos 
circuitos do político; segundo, a iniciativa legislativa popu-
lar não é um instrumento alternativo aos instrumentos 
próprios da democracia representativa, é, sim, mais um 
instrumento que concorre para o aperfeiçoamento da 
representação política. 
Estando o PS convicto sobre estes dois pressupostos, 
está também ciente de que a eficácia, a acessibilidade e o 
uso razoável do instituto da iniciativa legislativa popular 
requerem bom senso e equilíbrio na sua concretização 
legislativa. 
A Constituição portuguesa não fixa o número de subs-
critores necessário para que a iniciativa possa ser admitida, 
ao contrário do que fazem as Constituições italiana, espa-
nhola ou brasileira. Diferentemente da opção espanhola 
(artigo 87.º, n.º 3), não estabelece outros limites quanto às 
matérias que possam versar, para além dos genericamente 
previstos para toda e qualquer iniciativa, qualquer que seja 
a sua origem, como é o caso da chamada «lei-travão». Em 
contraste com a solução italiana, não exige que a iniciativa 
se concretize num projecto articulado. 

O legislador ordinário português desfruta, assim, de 
maior liberdade de conformação do que os seus congéne-
res italianos, espanhóis ou brasileiros. Mas essa liberdade 
de conformação deve ser usada com parcimónia e sem 
perder de vista experiências e soluções estrangeiras. 
Por isso, o Partido Socialista propõe um número de 
subscritores mínimo, que não é, em termos relativos, tão 
vultuoso como o que se exige em Espanha e no Brasil, mas 
também não é tão reduzido como o italiano — 0,3% do 
número de cidadãos portugueses inscritos no recenseamen-
to em território nacional é um número intermédio, que 
corresponde, grosso modo, ao número de eleitores neces-
sários para eleger um Deputado, se concentrados num 
único círculo eleitoral, adquirindo-se, por essa via, acesso 
indirecto à Assembleia da República. 
Por isso, o PS procura elencar, com rigor, as matérias 
que devem estar subtraídas à iniciativa popular: todas as 
do artigo 164.º da Constituição, abrangidas pela reserva 
absoluta de competência legislativa, com excepção da 
alínea i); as que tenham conteúdo orçamental, tributário ou 
financeiro; as que sejam da exclusiva competência do 
Governo e, bem assim, todas cuja iniciativa esteja expres-
samente reservada a órgãos constitucionais. 
O PS entende que a iniciativa legislativa deve assumir 
a forma de projecto de lei, devidamente articulado. 
Essencial para a adesão a este instituto e para o seu cré-
dito é que os cidadãos promotores tenham garantida a 
apreciação do projecto legislativo em tempo útil, se ele 
preencher os requisitos constitucionais e legais previstos. 
Aqui haverá que compatibilizar, com equilíbrio, o interesse 
da celeridade da tramitação da iniciativa legislativa com o 
interesse de uma decisão ponderada pelos Deputados. 
Os prazos estabelecidos no projecto, nomeadamente o 
prazo de 30 dias para a produção de um relatório pela 
comissão competente, bem como o prazo de agendamento 
para uma das 10 reuniões plenárias subsequentes, cum-
prem esse desiderato. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Como já aqui foi 
assinalado pelo Sr. Deputado relator do relatório da 1.ª 
Comissão, esta é a terceira tentativa que esta Câmara 
ensaia para dar plena execução à Constituição no que con-
cerne à iniciativa legislativa popular. As anteriores depara-
ram com dificuldades que impediram a sua concretização. 
Desta vez temos todas as condições para ter sucesso. 
Se assim for, isso prestigiará esta Assembleia, consolidará 
o sistema democrático e constituirá um sinal de reforma 
que deve ser realçado. 
O PS manifesta o seu total empenho no sentido de se 
concluir com rapidez este processo legislativo, havendo 
seguramente espaço para um grande consenso em torno 
destas iniciativas entre os vários partidos representados 
nesta Câmara. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): —Para pedir es-
clarecimentos, tem a palavra a Sr.ª Deputada Assunção 
Esteves. 

A Sr.ª Assunção Esteves (PSD): — Sr. Presidente, não 
é propriamente para pedir esclarecimentos, mas para cha-
18 DE OUTUBRO DE 2002 

mar a atenção do Partido Socialista para um eventual lapso 
no projecto de lei que apresentou. 
Segundo as intenções que o Sr. Deputado acaba de es-
clarecer, e que, curiosamente, são como tal referidas no 
relatório, as matérias objecto de iniciativa legislativa popu-
lar serão todas as da competência da Assembleia da Repú-
blica, concorrente e não concorrente com a do Governo, 
com excepção das matérias da reserva absoluta de compe-
tência, excluída a alínea relativa às bases do ensino. Mas 
não é isso que consta do artigo 6.º do projecto de lei. Este 
artigo, ao delimitar pela positiva a iniciativa legislativa 
popular às matérias previstas na alínea i) do artigo 164.º e 
no artigo 165.º da Constituição exclui claramente as maté-
rias da competência concorrente da Assembleia com o 
Governo. Por isso, tenho a impressão de que a fórmula do 
artigo 6.º terá de ser alterada, sob pena de grande parte da 
competência legislativa da Assembleia da República estar 
a ser excluída deste enunciado. 
Não sei se tenho razão, mas creio que os Srs. Deputa-
dos poderão confirmar, ou não, a minha observação. Por-
tanto, repito: o facto de a competência estar delimitada 
deste modo exclui a competência concorrente da Assem-
bleia e do Governo. Terei ou não razão, Srs. Deputados? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada, seguramente, todos estes aspectos devem ser 
objecto de articulação ao nível da 1.ª Comissão. Não creio 
que seja difícil chegarmos, depois, a um consenso entre os 
vários projectos. 
Em relação às questões ligadas à competência, teremos 
também depois de as apreciar com alguma atenção. Reco-
nheço que o projecto do Partido Socialista é mais estrito na 
definição de matérias que estão excluídas da iniciativa 
legislativa popular do que o que sucede noutros ordena-
mentos constitucionais. Talvez seja um excesso de cautela, 
mas creio que será uma cautela necessária no momento em 
que nos apostamos em introduzir este instrumento da de-
mocracia participativa no nosso ordenamento. 
Sr.ª Deputada, confirmo ser nossa intenção que as ma-
térias do artigo 164.º da Constituição, com excepção da 
respectiva alínea i), sejam excluídas do objecto da iniciati-
va legislativa popular, como também é nossa intenção que 
não sejam excluídas do objecto da iniciativa legislativa 
popular todas as matérias do artigo 165.º da Constituição, 
que é, como sabe, uma lista longa, e também, por maioria 
de razão, não deverão ser excluídas as matérias de compe-
tência concorrencial. 
Mas, Sr.ª Deputada, sei que este é um aspecto em rela-
ção ao qual o nosso projecto é mais restritivo do que os 
dos outros partidos aqui representados, pelo que podere-
mos, em sede de comissão, fazer uma análise de todas as 
questões que se suscitarem a propósito das competências 
que podem ser objecto de iniciativa legislativa popular. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Narana 
Coissoró, a quem peço que seja o mais breve possível. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Vitalino Canas, a minha intervenção segue 
mais ou menos a mesma linha de pensamento da interven-
ção da Sr.ª Deputada Assunção Esteves, mas é mais mate-
rial, não se tratando meramente da redacção do projecto de 
lei em discussão. 
Gostaria de saber o seguinte: se o que compete aos 
eleitores é a iniciativa parlamentar e não o direito de legis-
lar, se este direito de legislar é da Assembleia da Repúbli-
ca, ou seja, quem faz a lei é a Assembleia e os Deputados, 
que diferença faz que esta iniciativa parta de fora, uma vez 
que são os próprios Deputados que têm o direito de exer-
cer a sua competência absoluta? 
Quer dizer, as matérias elencadas na competência abso-
luta da Assembleia da República, no fundo, vão ser exer-
cidas pelos Deputados da Assembleia da República. Pelo 
facto de a iniciativa não ter partido de um Deputado ou de 
um grupo parlamentar, mas de fora, colocar-se-á algum 
entrave aos Deputados no sentido de exercerem a sua pró-
pria competência absoluta para discutir e votar as leis? 
Isto parece-me uma questão muito formal, porque efec-
tivamente quem vai discutir, debater e votar são os Depu-
tados, que vão exercer a competência que a Constituição 
lhes dá. 
Por isso mesmo, é meramente artificial dizer que os 
próprios Deputados que vão debater e votar diplomas, 
exercendo a competência que a Constituição lhes atribui de 
legislarem sobre matérias da sua reserva absoluta, por a 
iniciativa ter vindo de fora, não poderão fazê-lo e que, por 
ter vindo um Deputado, poderão. 
Além disso, o Sr. Deputado José Magalhães já defen-
deu o contrário. Há uma célebre passagem do discurso 
inflamado do Deputado José Magalhães sobre essa maté-
ria, em que dizia que a criatividade de iniciativa popular 
não deve de forma nenhuma ficar restrita a qualquer cons-
trangimento da Assembleia da República. «Querem mu-
dança de regime matrimonial, votem! Se querem novos 
tribunais, proponham!» — dizia ele. 
Posso ler as linhas que aqui tenho, mas isso era dar-lhe 
o benefício de ler a sua prosa… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Leia, leia! 

O Orador: — Mas se quiser, depois da minha inter-
venção, posso dar-lhas. 
Gostaria simplesmente de dizer que já defendeu aqui 
inflamadamente o contrário. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Leia, leia! 

O Orador: — Não seria capaz de dar aquele tom que o 
meu amigo dá quando sobe à tribuna e «jorra» a sua prosa, 
mas posso dizer que já defendeu o contrário. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas, a quem 
agradeço que respeite o tempo disponível do seu partido, 
que são 59 segundos. 

32 
I SÉRIE — NÚMERO 50 


O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para que efei-
to, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de fazer uma interpelação a Mesa, porque embora julgue 
que as observações do Deputado Narana Coissoró não 
justificam o exercício do direito de defesa, uma vez que na 
verdade não fui «atacado», não gostaria que ficasse a cons-
tar da acta da Assembleia da República algo que julgo que 
resulta num equívoco. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
concedo-lhe 1 minuto para fazer o seu esclarecimento e 
podermos prosseguir o debate em condições normais. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Certamente, Sr. Presi-
dente. 
O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Narana Coissoró, nesta fase final da sua inter-
venção fiquei sem saber se a sua pergunta me era endere-
çada ou ao Sr. Deputado José Magalhães. Mas, quanto à 
parte que me pareceu que me poderia ser endereçada, que-
ro dizer-lhe que o projecto do Partido Socialista, na parte 
que referiu, ou seja, na introdução de um limite quanto à 
competência legislativa absoluta, procurou encontrar inspi-
ração no artigo 115.º, n.º 4, alínea d), da Constituição, que 
diz respeito ao referendo. Também neste caso se impede 
que sobre essas matérias possam incidir referendos, que, 
como sabe, também podem ser da iniciativa popular. 
Portanto, entendemos que deveríamos fazer aqui uma 
correspondência entre este preceito e o que cabe, ou cabe-
rá, aos cidadãos como iniciativa legislativa popular. 
Mas, como disse já à Sr.ª Deputada Assunção Esteves, 
esta é uma matéria sobre a qual poderemos seguramente 
dialogar com os outros partidos e não será impossível 
atingir consensos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 
Julgo que o Sr. Deputado Narana Coissoró incorreu 
num equívoco, ou mesmo num lapso de leitura, porque a 
posição que sustentei nesta matéria é aquela que está 
expressa quer na versão anterior do projecto de lei do 
Partido Socialista sobre iniciativa legislativa popular, quer 
na presente versão. Isto resultou de uma reflexão que 
fizemos no quadro da chamada iniciativa Parlamento 2000, 
a qual foi editada em livro e que o Sr. Deputado Narana 
Coissoró capricha em citar — coisa que francamente muito 
me apraz, porque julgo tratar-se de uma boa leitura. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Por isso é que 
eu não citei, porque lhe apraz! 

O Orador: — Nesse texto de reflexão, tivemos ocasião 
de sugerir que seria bom avançar com cuidado. 
Se analisarmos o elenco das matérias referidas no arti-
go 165.º da Constituição veremos que eles incluem a pos-
sibilidade de iniciativas legislativas sobre matérias de 
carácter penal, sobre direitos, liberdades e garantias, que é 
em si mesmo um campo absolutamente gigantesco, sobre 

punição de infracções disciplinares, bases do sistema de 
segurança social, ambiente, protecção da natureza, arren-
damento rural, criação de impostos, etc. Ou seja, são deze-
nas de matérias que permitem um amplíssimo campo. 
Mas, evidentemente, como o Sr. Deputado Vitalino 
Canas teve ocasião de sublinhar, se no âmbito da comissão 
se decidir que este sistema — que é de facto inovador, 
implicando a inclusão na Assembleia da República de 
matérias que não podem ser controladas pelos partidos, e 
portanto são «válvulas de respiração» — deve ser amplia-
do, não será da parte do Partido Socialista que virá qual-
quer objecção determinante. 
Era isto que eu gostava de dizer, para que não persista 
qualquer equívoco, Sr. Deputado Narana Coissóro. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Peço a palavra, 
Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
temos que prosseguir o debate, uma vez que estamos a 
aproximar-nos da hora regimental das votações. Pede a 
palavra para que efeito? 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Quero saber se à 
minha pergunta foram dadas duas respostas ou se o Sr. 
Deputado José Magalhães utilizou alguma figura regimen-
tal anómala, porque nesse caso também gostaria de ser 
anómalo. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
o Sr. Deputado José Magalhães usou a figura regimental, 
porventura um pouco desviante, da interpelação à Mesa, 
que a Mesa aceitou. 
Mas se não há nenhum facto novo que permita novas 
formas de interpelação à Mesa, prosseguiremos o debate, 
nos termos em que estava agendado, caso o Sr. Deputado 
esteja de acordo. 
Para apresentar a iniciativa legislativa do PCP e intervir 
no debate, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É a terceira vez que tenho o privilégio de apre-
sentar o projecto de lei do PCP sobre a iniciativa legislati-
va popular. Espero, sinceramente, que seja a última vez 
que tenho de o fazer, porque é sinal de que, desta vez, 
vamos concluir o respectivo processo legislativo e vamos 
ter uma lei sobre a iniciativa legislativa popular. 
Em termos constitucionais, a questão é claríssima, é 
pacífica. Não o foi em 1989, quando, pela primeira vez, 
em sede de revisão constitucional, propusemos a consagra-
ção desta figura, mas acabou por reunir consenso na revi-
são constitucional de 1997 e, desde essa data, está consa-
grada na Constituição. 
Por duas vezes, nas VII e VIII Legislaturas, todos os 
projectos de lei relativos a esta matéria foram aprovados 
por unanimidade na generalidade. Todavia, os processos 
legislativos não foram concluídos porque ficaram depen-
dentes de uma reforma mais vasta do Parlamento, que 
nunca chegámos a levar a cabo. Vamos ver se, desta vez, 
este processo legislativo se conclui. Embora existam algu-
mas divergências — naturalmente, não estaremos todos de 
18 DE OUTUBRO DE 2002 

acordo em tudo —, julgo que, a breve prazo, será possível 
que este processo legislativo se conclua, desde que não 
fique dependente de outros. Daí a proposta que fazemos no 
sentido de que os projectos de lei sejam aprovados na 
generalidade — estamos convencidos de que o serão apro-
vados (pela nossa parte, sê-lo-ão, com certeza) — e que, a 
breve prazo, este processo seja concluído. 
Relativamente ao conteúdo do nosso projecto de lei, e 
confrontando-o já com outras iniciativas em ppresença, 
abordarei, em primeiro lugar, a questão que mais nos divi-
de, que diz respeito ao número de assinaturas necessário 
para que uma iniciativa legislativa popular possa dar entra-
da na Assembleia da República. 
No que toca a este ponto, entendemos que não deve 
haver uma exigência que acabe por ser desproporcionada 
ou dissuasora, pelo que propomos o número de 5000 assi-
naturas, que cremos ser suficiente para apresentar uma 
iniciativa legislativa perante a Assembleia da República. 
Não nos parece que seja uma exigência de menos, se pen-
sarmos que em Portugal, com 5000 assinaturas, se pode 
constituir um partido político. Além disso, o facto de os 
cidadãos apresentarem uma iniciativa legislativa não signi-
fica que sejam eles a decidir pela Assembleia da Repúbli-
ca, isto é, limitam-se a apresentar uma iniciativa, e é a 
Assembleia que, no uso dos seus poderes de órgão de 
soberania, vai decidir se aprova ou não uma lei no sentido 
que é proposto. Isto significa que a Assembleia da Repú-
blica não fica coagida na sua liberdade de decisão, dado 
que apenas terá de apreciar a iniciativa — a isso não pode-
rá fugir —, sendo absolutamente livre e soberana quanto à 
decisão. 
Não vemos, pois, razão para optar por soluções dema-
siado onerosas para os cidadãos e que, por essa razão, 
acabem por dissuadi-los. Nomeadamente, se exigirmos, 
como fazem o PSD ou o PS, números de 25 000 e 26 000 
assinaturas para apresentar uma iniciativa legislativa, per-
gunto-me quais serão os cidadãos que vão dar-se a esse 
esforço, não tendo depois a mínima garantia de que essa 
iniciativa acabe por ser acolhida pela Assembleia da Repú-
blica. Do nosso ponto de vista, é desproporcionado fazer 
uma exigência de mais de 20 000 assinaturas, que ainda 
por cima, segundo o diploma do Partido Socialista, devem 
ser reconhecidas. Quanto a nós, trata-se de um esforço 
desproporcionado que é exigido aos cidadãos. 
Dir-se-á que em Espanha se exige muito mais. É ver-
dade que em Espanha se exige muito mais, mas aí tem 
outros contornos, porque em Espanha há duas fases: há 
uma primeira fase de admissibilidade da iniciativa e depois 
da iniciativa admitida é que os cidadãos são convidados a 
recolher assinaturas, beneficiando até de uma subvenção 
estatal para o fazer. Nós não propomos isso! Mas, para 
além desta diferença, acontece que não nos identificamos 
com o regime espanhol. 
Há uns anos atrás, em Espanha, houve cidadãos que 
conseguiram recolher as 500 000 assinaturas exigidas para 
submeter ao Congresso dos Deputados uma iniciativa 
legislativa; depois, fez-se o debate e a maioria dos Deputa-
dos não esteve de acordo. Portanto, aqueles 500 000 cida-
dãos fizeram o esforço tremendo de se mobilizarem para 
uma iniciativa legislativa que acabou por não ter qualquer 
provimento. 
Parece-nos que uma situação deste tipo é absolutamen-
te dissuasora no que respeita à iniciativa e participação dos 
cidadãos. Por isso, entendemos que se deve optar por um 
número de assinaturas que seja razoável, em todo o caso 
um número razoável fixo! 
Pensamos que a solução proposta pelo Partido Socialis-
ta, embora não seja inédita — no Brasil, por exemplo, é 
uma percentagem do eleitorado… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Peço desculpa 
por interrompê-lo, Sr. Deputado. 
Quero pedir aos Srs. Deputados que têm conversas a 
fazer fora do âmbito da discussão que as façam fora do 
Hemiciclo para que possamos ouvir o orador. 
Pode prosseguir, Sr. Deputado. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, pensamos que deve ser exigível 
um número razoável de assinaturas. Consideramos que o 
número que propomos é razoável e julgamos que as pro-
postas do PSD e do PS são desproporcionadas e dissuaso-
ras, mas, em todo o caso, é nossa opinião que deve optar-
se por um número fixo. 
O número fixo é importante por várias razões, desde 
logo por razões de segurança. É importante que as pessoas 
saibam, à partida, quantas assinaturas é que têm de reco-
lher, porque o recenseamento é permanente. Ora, sendo o 
recenseamento permanente, estaremos todos os meses a 
mudar o número exigível de assinaturas para apresentação 
de uma iniciativa legislativa popular, o que, de facto, não é 
bom para os cidadãos que vão apresentar a iniciativa, dado 
que pode suceder que numa semana o número de assinatu-
ras seja suficiente, para depois, na semana seguinte, deixar 
de ser, se o número de eleitores aumentar. 
Além disso, teria de definir-se qual o número relevante. 
É o das últimas eleições? É o das penúltimas? É o do mês 
passado? Há, pois, aqui um aspecto que complica as coisas 
e que é desnecessário, do nosso ponto de vista. Seria prefe-
rível optar-se por um número fixo! 
Em segundo lugar, quanto à questão das matérias sobre 
as quais deve poder incidir a iniciativa legislativa popular, 
pensamos que se deve seguir o que dispõe a Constituição. 
Designadamente, há direitos de iniciativa que estão consti-
tucionalmente reservados ao Governo, como é o caso da 
matéria que se refere à sua própria organização e funcio-
namento, bem como à proposta originária do Orçamento 
do Estado. Por outro lado, há direitos que são específicos 
dos Deputados, desde logo o direito de apresentar projec-
tos de revisão constitucional. Há ainda direitos específicos 
das assembleias legislativas regionais, que é caso do esta-
tuto político-administrativo das respectivas regiões. Porém, 
entendemos que não se deve ir além disso. 
Nesse sentido, discordamos do projecto de lei apresen-
tado do Partido Socialista, que propõe a exclusão das 
matérias da reserva absoluta de competência legislativa da 
Assembleia. Julgamos que esta proposta não faz grande 
sentido na medida em que é a Assembleia que vai decidir, 
e por isso não fica esbulhada dos seus poderes. 
Por conseguinte, seja sobre matérias da sua reserva re-
lativa, seja sobre matéria concorrencial, seja sobre matéria 
da sua reserva absoluta, é a Assembleia da República e 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

mais ninguém que é chamada a legislar e, consequente-
mente, não vemos razão para que essa reserva seja feita. 
Em terceiro lugar, pensamos que este direito não deve 
ser conferido apenas aos cidadãos portugueses mas tam-
bém a todos os cidadãos recenseados em Portugal. Desig-
nadamente, se um cidadão estrangeiro está recenseado em 
Portugal e tem direito de voto, não vemos razão para que 
não possa subscrever uma iniciativa legislativa popular. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Em quarto lugar, gostaria de referir 
alguns princípios, que, pensamos, devem nortear este pro-
cesso legislativo, desde logo o princípio de simplicidade. 
Cremos que não deve haver um rigor excessivo relativa-
mente à formalização das iniciativas. Somos, aliás, da 
opinião que deve haver um princípio de colaboração da 
Assembleia da República e dos seus serviços no que toca 
às iniciativas que sejam apresentadas por cidadãos. 
Naturalmente, poderá dizer-se que um grupo de cida-
dãos tão significativo conseguirá certamente arranjar juris-
tas qualificados para articularem convenientemente a ini-
ciativa. Contudo, parece-nos que este é um direito dos 
cidadãos e não necessariamente um direito dos juristas. Por 
isso, deve reconhecer-se aos cidadãos alguma liberdade 
relativamente à forma que adoptam na sua iniciativa, e 
também que a Assembleia possa ajudar a aperfeiçoar a 
iniciativa, se for caso disso. 
Por outro lado, julgamos ser importante o princípio de 
participação e de informação permanente dos proponentes 
das iniciativas legislativas, que devem ser não apenas con-
vidados, mas inclusive ter o direito de reunir com a Comis-
são competente da Assembleia para apresentarem as suas 
razões e dialogarem sobre a iniciativa que apresentam. 
Devem ainda ser atempadamente informados sobre todos 
os passos que a respectiva iniciativa dê na Assembleia da 
República. 
Por fim, pensamos que devem ser estabelecidos prazos 
estritos para a apreciação das iniciativas. 
Como teremos oportunidade de dizer daqui a pouco, a 
propósito do direito de petição, conferir aos cidadãos um 
direito a exercer perante a Assembleia da República e 
depois não estabelecer qualquer limite quanto aos prazos 
para apreciação dessas iniciativas não prestigia a Assem-
bleia e não prestigia o exercício dos direitos de participa-
ção por parte dos cidadãos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Por conseguinte, quando alguém apre-
senta uma iniciativa legislativa perante a Assembleia, para 
a qual reúne o número de assinaturas (que não sabemos 
ainda qual será, mas que em todo o caso será um número 
significativo), não é concebível que os meses e os anos 
passem sem que a Assembleia se pronuncie efectivamente 
sobre essa iniciativa. Isso não pode acontecer de maneira 
nenhuma! 
Por isso, é preciso que sejam estabelecidos prazos estri-
tos, desde logo para a elaboração do relatório e, findo esse 
prazo, agendamento para Plenário, devendo também haver, 
em caso de aprovação na generalidade, um prazo para as 

votações na especialidade e final global. São estes os prin-
cípios pelos quais nos norteamos neste processo legislati-
vo. 
Termino, Sr. Presidente, deixando um apelo final, com 
o qual, aliás, dei início à minha intervenção, que é o de que 
façamos esta lei sem mais demoras. Estão reunidas todas 
as condições para que isso possa acontecer. Seria impor-
tante se, até ao fim do ano, ou pelo menos nos próximos 
meses, conseguíssemos, efectivamente, aprovar a lei da 
iniciativa legislativa popular, que já há vários anos poderia 
ter sido aprovada. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Mon-
tenegro. 

O Sr. Luís Montenegro (PSD): — Sr. Presidente, nas 
intervenções que foram já produzidas no âmbito deste 
debate, resultou clara a importância deste tipo de iniciativa 
e resultou claro o caminho no sentido de ser alcançado, no 
Parlamento, um consenso sobre esta matéria. É evidente 
que todos os projectos que aqui foram apresentados con-
têm disposições que não são bem iguais, são divergentes, e 
naturalmente que, em sede de especialidade, teremos opor-
tunidade de escalpelizar essas questões e de, porventura, 
promover esse mesmo consenso. 
No entanto, relativamente à intervenção do Sr. Deputa-
do António Filipe, há um reparo que não posso deixar de 
fazer, que tem que ver com o número de assinaturas exigi-
do, isto é, com o direito de titularidade da iniciativa legis-
lativa popular. 
No artigo 2.º do seu projecto de lei, o PCP propõe o 
número de 5000 assinaturas, fundamentando-o, no preâm-
bulo, com o facto de ser aquele o número necessário para a 
constituição de um partido político. Parece-me, no entanto, 
que esse fundamento não deve ser acolhido, até porque 
alguns partidos políticos, nomeadamente os que são consti-
tuídos mas que não têm assento parlamentar, não têm, eles 
próprios, legitimidade para poderem apresentar este tipo de 
iniciativa. Creio, pois, que fazer essa correlação não seja o 
fundamento mais correcto. 
Por outro lado, o Sr. Deputado adiantou um outro 
argumento, que tem que ver com a possibilidade de a exi-
gência de um número exagerado de assinaturas poder levar 
à dissuasão relativamente à apresentação deste tipo de 
iniciativas. 
Devo lembrar que uma iniciativa legislativa deve, natu-
ralmente, merecer ponderação, deve corresponder a uma 
vontade mais ou menos expressiva da sociedade portugue-
sa em relação a determinada matéria, e portanto, conforme 
disse o Sr. Deputado, há que alcançar um critério que seja 
mais ou menos razoável. Parece-me, todavia, que as 5000 
assinaturas não correspondem a esse critério, porque há 
outros instrumentos, para questões que não tenham essa 
ponderação ou essa organização — nomeadamente a apre-
sentação de uma petição que possa pedir que a Assembleia 
da República e os grupos parlamentares tomem determina-
da iniciativa legislativa num determinado sentido —, que 
poderão colmatar uma falha desse género. 
18 DE OUTUBRO DE 2002 

Em face disto, gostaria que clarificasse o fundamento 
desta sua proposta, para que melhor se possa apreender o 
porquê de considerar as 5000 assinaturas um critério 
razoável. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Igualmente 
para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado 
Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado António Filipe, independentemente do núme-
ro de 5000 assinaturas que propõe, a que me irei referir na 
minha intervenção, gostaria de colocar-lhe uma questão 
sobre o articulado. 
O Partido Comunista dispensa o articulado para que 
este, depois, possa ser trabalhado aqui. Naturalmente que 
este privilégio não é dado a um Deputado, mesmo que não 
seja um especialista em articulados… 
Pergunto-lhe, Sr. Deputado: em 5000 pessoas que 
subscrevam uma iniciativa legislativa não haverá umas 
10 que saibam articular e apresentar um projecto como 
deve ser?! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, agrade-
ço as questões colocadas, às quais responderei com brevi-
dade, começando desde já por responder ao Sr. Deputado 
Luís Montenegro. 
O Sr. Deputado critica o número de assinaturas propos-
to pelo PCP, argumentando que estabelecemos uma com-
paração com o número de assinaturas necessário para 
constituição de um partido. 
Na verdade, entendemos não fazer muito sentido que 
com 5000 assinaturas se possa constituir um partido políti-
co e não se possa apresentar uma iniciativa legislativa 
popular! O Sr. Deputado vem dizer que esse argumento 
não colhe, porque há partidos que se constituem mas que, 
depois, não elegem Deputados, e que, portanto, nesse caso, 
não têm legitimidade para apresentar iniciativas legislati-
vas populares. Sr. Deputado, esse argumento é perfeita-
mente reversível, porque se os cidadãos podem eleger 
Deputados então não precisam da iniciativa legislativa 
popular para nada, elegem os Deputados e os Deputados 
apresentam-nas. 

Risos do PCP. 

Portanto, esse tipo de argumentação vale o que vale. 
O que importa, de facto, discutir é o número de assina-
turas que pensamos ser razoável. E, devo dizer-lhe, parece-
nos que o número de 5000 é razoável! 
Não sei se o Sr. Deputado já teve a experiência de ten-
tar recolher 5000 assinaturas. Nós temos essa experiência 
de há muitos anos, não propriamente de 5000 mas de 7500 
assinaturas, quando há eleições presidenciais. E, como 
temos participado nesse trabalho, sabemos que não é fácil 
conseguir reunir um número significativo de assinaturas 
com o número de bilhete de identidade, com o número de 
eleitor… Não se trata apenas de recolher assinaturas numa 
estação de comboio, trata-se de encontrar 5000 cidadãos 
que se disponham a dar a cara, digamos assim, por uma 
iniciativa. 
Parece-me, pois, que o número de 5000 assinaturas é 
razoável, porque é a Assembleia que vai decidir, não são 
os cidadãos. Portanto, é nesse sentido que entendemos que 
o número de assinaturas não deve ser dissuasor da partici-
pação mas, sim, incentivador à participação. 
Sr. Deputado Narana Coissoró, é óbvio que, verifican-
do as várias iniciativas legislativas… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, pois já esgotou o tempo de que 
dispunha. 

O Orador: — Concluo de imediato, Sr. Presidente. 
Sr. Deputado Narana Coissoró, em nosso entender, esta 
deve ser uma iniciativa facultada aos cidadãos e não ape-
nas, necessariamente, a juristas. Dir-me-á que, na sua es-
magadora maioria, as iniciativas que fossem apresentadas 
viriam articuladas. Ainda bem que é assim! Mas, para nós, 
o fundamental é que os cidadãos indiquem exactamente as 
alterações que pretendem ver introduzidas na ordem jurí-
dica. Portanto, isto não deveria depender da forma mas, 
sim, da validade quanto ao conteúdo. Para nós, é essencial 
que ninguém deixe de apresentar iniciativas pelo facto de 
não ter um jurista à sua disposição para as poder elaborar 
correctamente. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Eugénio Marinho. 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A iniciativa legislativa constitucional-
mente consagrada esteve exclusivamente no domínio dos 
órgãos saídos da democracia representativa até à revisão 
constitucional de 1997. Pertencia em exclusivo aos Depu-
tados, aos grupos parlamentares e ao Governo legislar 
sobre matérias da sua competência exclusiva ou de compe-
tência concorrente. 
Quanto à competência legislativa de reserva absoluta 
da Assembleia da República, temos actualmente a matéria 
constante dos artigos 161.º e 164.º da Constituição. 
Quanto à competência exclusiva do Governo, temos 
as matérias decorrentes do artigo 198.º, n.º 1, alínea a), e 
n.º 2. 
Por seu turno, o artigo 165.º da Constituição consagra 
as matérias de reserva relativa da Assembleia da Repúbli-
ca, o mesmo é dizer de competência concorrente entre o 
Governo e a Assembleia. 
Foi assim que, até 1997, vigorou a iniciativa legislativa 
de base representativa. Porém, quis o legislador — enten-
da-se os Deputados da Assembleia da República, em mo-
mento em que esta assumiu poderes de revisão — ir mais 
além e alargar o âmbito da iniciativa legislativa. 
O objectivo, se aparentemente simples, foi também ge-
neroso e grandioso: deixar para trás o momento em que 
apenas os representantes do povo podiam legislar para 
deixar o povo participar na actividade legislativa democrá-
tica e poder, por isso, apresentar as suas próprias iniciati-
vas de lei. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

É, pois, dado esse novo e importante passo de ampliar 
o âmbito da democracia participativa, já consagrada nos 
institutos da petição e do referendo, por forma a possibili-
tar a intervenção legislativa popular. 
Assim, a quarta revisão constitucional dá origem à Lei 
Constitucional n.º 1/97, de 20 de Setembro, que consagra 
este novo instituto. 
Pode não ter sido pacífica a discussão, pode não ter 
sido fácil alcançar o objectivo, mas o facto é que, no final, 
esta norma constitucional foi aprovada por unanimidade. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Chegados aqui, 
isto é, modificado o texto constitucional, impunha-se o 
passo seguinte, que é o de dar concretização prática, por 
via de lei ordinária, à iniciativa legislativa popular. Impu-
nha-se, tão-só, a sua regulamentação. 
De 1997 até à presente data, vicissitudes várias, que 
não cumpre agora e aqui aflorar, motivaram que tal norma 
constitucional ainda hoje seja letra morta. Falta-lhe preci-
samente o que iremos, com toda a certeza, suprir. E é com 
satisfação e apreço que constatamos o empenho de todos 
os grupos parlamentares para se alcançar tal objectivo. No 
entanto, isto não quer significar, pelo contrário, que todos 
pensemos de igual forma e que bastaria um dos projectos 
de lei hoje em apreciação para solver o problema. De 
modo algum! 
São quatro os projectos de lei em debate e, se todos 
possuem normas similares, também deles decorrem as 
naturais diferenças de pensamento quanto à concretização 
legal do instituto da iniciativa legislativa popular. E a ver-
dade é que não são nem tão poucas nem tão insignificantes 
as diferenças. 
Impõe-se, por isso, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputa-
dos, fazer, ainda que de forma sumária, uma análise àque-
las que são as diferenças de substância dos diversos pro-
jectos de lei em apreciação. 
Desde logo, e pela sua importância, ater-nos-emos no 
objecto. 
O PSD e o CDS-PP, o PCP e o Bloco de Esquerda pre-
vêem a amplitude máxima para as iniciativas legislativas 
populares, ainda que nos respectivos textos o digam de 
forma diferente. 

Pausa. 

Sr. Presidente, agradecia que se fizesse algum silêncio 
na Sala. Assim é praticamente impossível continuar a mi-
nha intervenção. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 
Mota Amaral. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço-vos que 
criem as condições para que o Sr. Deputado Eugénio Mari-
nho possa ser ouvido. 

O Orador: — Obrigado, Sr. Presidente. 
Com efeito, estes grupos parlamentares consagram, nos 
seus respectivos projectos de lei, a possibilidade de os 
cidadãos apresentarem iniciativas legislativas em todas as 
matérias sobre as quais a Assembleia da República pode 
legislar, em exclusivo ou concorrentemente, nos termos 

dos artigos 161.º, 164.º e 165.º da Constituição, à excep-
ção, como é evidente, das matérias que apenas pelos Depu-
tados podem ser tratadas, como, por exemplo, de revisão 
constitucional, da competência exclusiva do Governo ou 
das regiões autónomas. 
Se assim não fosse, as iniciativas legislativas populares 
iriam além das próprias possibilidades desta Assembleia, o 
que seria, necessariamente, inconstitucional. 
Curioso, porém, é o texto do Partido Socialista, que é 
restritivo e muito aquém da transposição material do poder 
legislativo desta Assembleia para o alcance dos cidadãos. 
Permitam-me uma nota para sublinhar que, de facto, o 
Sr. Deputado José Magalhães faltou à verdade, porque, 
em tempos, ele já defendeu posição diversa daquela que 
é hoje consagrada no texto do projecto de lei do Partido 
Socialista. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Como?! 

O Orador: — Não se compreende o objectivo do Par-
tido Socialista em pretender limitar a iniciativa legislativa 
popular às matérias da alínea i) do artigo 164.º e do artigo 
165.º da Constituição. 
Que receios subjacentes a tais medidas esconde o pro-
jecto de lei do Partido Socialista, quando a decisão última 
sobre quaisquer iniciativas legislativas populares cabe 
sempre a esta Assembleia? Se a Constituição não limita, 
por que razão deverá a lei ordinária limitar o âmbito mate-
rial da iniciativa de lei popular? 
Importa, necessariamente, que o PS clarifique e fun-
damente a sua posição. 
Outra das questões a merecer controvérsia e, conse-
quentemente, a ser plasmada nos textos dos diferentes 
projectos de lei com formulações diversas é a da titularida-
de do direito à iniciativa legislativa. 
Permitam-me salientar a coerência e a consequência da 
posição assumida pelo PSD e pelo CDS-PP. 
Com efeito, o projecto de lei n.º 145/IX, da iniciativa 
conjunta dos Grupos Parlamentares do PSD e do CDS-PP, 
define como necessário para a abertura de processo legisla-
tivo de iniciativa popular que o mesmo seja resultado da 
vontade expressa por um número não inferior a 25 000 
cidadãos. E este número, que não é aleatório, bem pelo 
contrário, surge em consequência de ser esse o número 
«redondo» para se fazer eleger um Deputado em Portugal. 
Se a iniciativa legislativa, que se pretende abrir aos ci-
dadãos, está hoje nas mãos dos Deputados ou do Governo, 
que, por sua vez, também têm origem nos resultados elei-
torais, não faria qualquer sentido permitir que um número 
inferior a este pudesse ser suficiente para tomar iniciativas 
deste nível. 
Aliás, da análise de outros sistemas onde a Constitui-
ção prevê a iniciativa legislativa popular, como sejam o da 
Espanha ou o da Itália, verifica-se até superior exigência. 
Em Espanha, para igual intervenção popular, são necessá-
rias 500 000 assinaturas reconhecidas, enquanto que, em 
Itália, o número se queda pelas 50 000. 
Sustentam o Partido Comunista Português e o Bloco de 
Esquerda, respectivamente, a necessidade de tais iniciati-
vas legislativas serem subscritas apenas por 5000 ou 4000 
cidadãos. Com o devido respeito, tal parece-nos comple-
18 DE OUTUBRO DE 2002 

tamente inaceitável. O argumento, a nosso ver errado, do 
PCP, de estabelecer o paralelismo com o número necessá-
rio de assinaturas para a constituição de um partido políti-
co não tem in casu qualquer correlação. 
Quantos são os partidos que coexistem no nosso siste-
ma político que lograram obter resultados eleitorais que 
lhes permitam ter voz nesta Assembleia e que, apesar de se 
submeterem a sufrágio, não conseguem reunir um número 
de votos necessário para poderem tomar aqui assento! 
É, pois, óbvio que não podem proceder as pretensões 
do PCP e do BE, sob pena de podermos estar a transformar 
esta Assembleia num local de debate de iniciativas legisla-
tivas não sustentadas e até infundamentadas, banalizando a 
actividade parlamentar. 
Numa última palavra, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. 
Deputados, está prestes a concretizar-se mais uma conquis-
ta para a sociedade civil, fruto de uma atitude de abertura 
do poder político parlamentar. Esta e outras serão sempre 
as melhores respostas àqueles que todos os dias se preocu-
pam em denegrir a instituição parlamentar e em fazer crer 
à população que esta Casa não serve o desígnio nacional 
para que está talhada. Mas, quer queiram quer não, esta é e 
será sempre a Casa da democracia, a Casa de todo o povo 
português. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, chegados à 
hora regimental das votações, vamos interromper o debate 
a que temos estado a proceder. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, a sua interpelação 
tem a ver com algum assunto que não pode ficar para o 
final das votações? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, o assun-
to tem correlação directa com a intervenção que acabou de 
ser feita, mas pode esperar pelo final das votações. Mas o 
Sr. Presidente decidirá da sua oportunidade, pelo que qual-
quer decisão que tome será adequada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, sendo assim, con-
cedo-lhe a palavra para interpelar a Mesa a seguir ao perí-
odo de votações. 
Sr.as e Srs. Deputados, antes de darmos início às vota-
ções agendadas para hoje, quero apelar, uma vez mais, 
para que não utilizem telemóvel no Hemiciclo. É sabido 
que a utilização de telemóveis interfere com o sistema de 
som da Sala — as razões não as sei explicar, mas é o que 
acontece —, o que prejudica o funcionamento do Parla-
mento. 
Aliás, está colocado, na porta de entrada da Sala das 
Sessões, um aviso nesse sentido, pelo que peço a com-
preensão de todos para que, de forma alguma, não utilizem 
telemóveis durante os nossos trabalhos. 
Como já várias vezes tenho assinalado, temos, feliz-
mente, enormes corredores e uns Passos Perdidos de gran-
de beleza, onde se podem fazer conversas laterais e telefo-
nemas. 
Srs. Deputados, vamos, então, proceder às votações. 
A Mesa, após contagem, verificou a presença na Sala 
de 97 Deputados do PSD, de 64 Deputados do PS, de 12 
Deputados do CDS-PP, de 8 Deputados do PCP, de 3 
Deputados do BE e de 2 Deputados de Os Verdes, o que 
dá um quórum mais do que suficiente para procedermos às 
votações agendadas para hoje. 
Vamos, em primeiro lugar, proceder à votação do voto 
n.º 24/IX — De protesto pelo ataque terrorista na ilha de 
Bali, na Indonésia (Presidente da AR), para o qual não foi 
solicitado tempo de apreciação, pelo que, antecipando, de 
alguma forma, a orientação que o Regimento revisto pro-
põe, vamos proceder imediatamente à sua votação. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

Voto n.º 24/IX 
De protesto pelo ataque terrorista na ilha de Bali, 
na Indonésia 

No passado dia 12 de Outubro, em Bali, na Indonésia, 
o Mundo assistiu, horrorizado e atónito, uma vez mais, a 
um brutal e arrasador ataque terrorista. 
Este acto criminoso provocou centenas de vítimas, en-
tre mortos e feridos, quase todos turistas provenientes de 
países diversíssimos, e confirma a grande prioridade da 
luta antiterrorista na agenda internacional. 
Sublinha-se, assim, a importância da cooperação entre 
todos os Estados na luta contra o terrorismo e na defesa 
dos Direitos Humanos. 
A Assembleia da República manifesta o seu protesto 
veemente pela acção terrorista e pelo massacre que ocasio-
nou, condenando firmemente os seus autores, que devem 
ser julgados por este crime hediondo. 
A Assembleia da República manifesta o seu repúdio 
contra o fanatismo religioso que se exprime na exclusão ou 
aniquilação de outros seres humanos e condena veemen-
temente o terrorismo e a luta pelo poder, que se afirma 
através do massacre de cidadãos inocentes. 
A Assembleia da República manifesta o seu profundo 
pesar pelas vidas perdidas; exprime a sua simpatia às famí-
lias das vítimas e, através do respectivo Parlamento, à 
Indonésia, que foi atingida por este atentado; e endereça a 
expressão da sua solidariedade às famílias portuguesas 
afectadas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, irei transmitir 
este voto, quanto antes, ao Presidente da Câmara dos 
Deputados da Indonésia. 
De seguida, Srs. Deputados, passamos ao voto n.º 
25/IX — De pesar pelo falecimento de Mário Castrim 
(PCP). 
Para uma intervenção, em nome da bancada do PCP, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 
Dispõe, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: É com enorme tristeza que encaramos o fale-
cimento de Mário Castrim. 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Mário Castrim era, como se sabe, membro do PCP há 
muitos anos e era um daqueles cidadãos de que qualquer 
partido se pode e deve orgulhar de contar entre os seus. 
Mário Castrim era um homem de convicções, era um 
lutador pelas suas convicções em todas as esferas da vida. 
Com o seu falecimento desaparece uma das mais mar-
cantes referências intelectuais, culturais e cívicas de várias 
gerações de portugueses. 
Foi na escrita que Mário Castrim mais se notabilizou, e 
notabilizou-se a tal ponto que o seu pseudónimo literário 
— Mário Castrim — se sobrepôs, até para os seus amigos 
mais próximos, ao seu nome civil, Manuel Nunes da Fon-
seca. 
O maior tributo e as mais comovidas homenagens 
foram prestados a Mário Castrim, em inúmeros artigos 
dedicados ao seu falecimento, por muitos jornalistas, ofi-
ciais do seu ofício, particularmente os críticos de televisão, 
que, unanimemente, o reconhecem como o fundador da 
crítica de televisão em Portugal e como um dos mais exí-
mios cultores desse género jornalístico ao longo de mais 
de 40 anos nas páginas do Diário de Lisboa e, mais recen-
temente, no semanário Tal &amp; Qual. 
Com o seu rigor, frontalidade, ironia, coragem, sensibi-
lidade, talento e generosidade, Mário Castrim lutou incan-
savelmente pela dignificação da actividade televisiva em 
Portugal e pelo respeito para com os milhões de portugue-
ses que vêem diariamente televisão. 
Mário Castrim não se notabilizou apenas como crítico 
de televisão, mas também por uma obra literária de mérito 
e pela sua acção à frente do «Suplemento Juvenil» do 
Diário de Lisboa, a quem devemos a revelação de muitos 
jovens talentos que se viriam a tornar grandes nomes da 
literatura e do jornalismo. 
O falecimento de Mário Castrim deixa um vazio no jor-
nalismo, na literatura e na vida cívica do nosso país. 
Em nome do Grupo Parlamentar do PCP, expressamos 
o nosso maior pesar pelo falecimento deste nosso amigo e 
camarada, enviamos um forte abraço de solidariedade à 
companheira da sua vida, Alice Vieira, e aos seus filhos 
André e Catarina Fonseca e agradecemos as condolências 
que têm sido apresentadas. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos proceder à 
votação do voto n.º 25/IX — De pesar pelo falecimento de 
Mário Castrim (PCP). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

É o seguinte: 

De pesar pelo falecimento de Mário Castrim 

Com o falecimento de Mário Castrim, militante de mui-
tas décadas do Partido Comunista Português, desaparece 
uma das mais marcantes referências intelectuais, culturais 
e cívicas de gerações de portugueses. 
Poucas figuras haverá no nosso presente que com tanta 
discrição pessoal tenham exercido tão larga influência 
pública, pela coragem intelectual, pela sensibilidade, pela 

verticalidade de carácter, pela implacável independência 
crítica e pela generosidade. 
Mário Castrim foi e será uma referência de uma forma 
exemplar de resistir, pelo simples rigor da inteligência, 
pelo combate diário contra a mediocridade e a ignorância, 
por uma cultura emancipadora. 
Poeta, escritor, pedagogo, crítico, generoso inventor de 
espaços para jovens criadores literários, de Mário Castrim 
ficará muito mais do que a agudeza fulgurante com que 
analisou a «caixa que mudou o mundo», ficará o legado de 
um desses homens que, com a inteligência, a palavra e o 
sonho, mudam efectivamente o mundo. 
Por isso, a Assembleia da República presta sentida 
homenagem à figura de Mário Castrim, exprime a sua 
profunda mágoa pelo seu desaparecimento e endereça a 
toda a família as sentidas condolências pela irreparável 
perda. 

O Sr. Presidente: — Conforme é usual, e em respeito 
para com o falecido e pela dignidade da própria morte, 
peço a todos que guardemos 1 minuto de silêncio. 

A Câmara guardou, de pé, 1 minuto de silêncio. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 22/IX — Autoriza o Governo a alterar o 
Decreto-Lei n.º 177/2001, de 4 de Junho, que alterou o 
Decreto-Lei n.º 555/99, de 16 de Dezembro, que estabele-
ceu o Regime Jurídico da Urbanização e Edificação. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, como se trata de uma lei de autoriza-
ção, temos de a votar também na especialidade e em vota-
ção final global, e, uma vez que existe consenso, vamos 
proceder a estas votações em conjunto. 

Submetida à votação, foi aprovada por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos proceder à votação, na genera-
lidade, do projecto de lei n.º 140/IX — Cria uma base de 
dados em que constam as informações a prestar pelas insti-
tuições de crédito mutuantes em relação a cada um dos 
contratos de empréstimo bonificado à habitação (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, é para 
proferir uma declaração de voto, em nome da bancada do 
Partido Socialista, sobre a votação que acaba de ter lugar. 

O Sr. Presidente: — A Sr.ª Deputada embaraça-me, 
porque não me lembro se é ou não regimental a apresenta-
ção de uma declaração de voto imediatamente a seguir. 
Voto n.º 25/IX 
palavra. 
18 DE OUTUBRO DE 2002 

Mas vou socorrer-me do parecer dos Srs. Secretários da 
Mesa. 

Pausa. 

Segundo me informam, a declaração de voto só poderá 
ser feita no final das outras votações. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é para me pronunciar sobre o que o Sr. Presidente acabou 
de referir à Câmara. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
com o devido respeito, nos termos do Regimento, só há 
direito a declarações de voto orais nas votações finais 
globais. Portanto, neste caso, qualquer Sr. Deputado que 
queira proferir uma declaração de voto terá de o fazer por 
escrito. 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, de acordo com o 
n.º 3 do artigo 164.º do Regimento, parece-me que, em 
termos literais, o Sr. Deputado Luís Marques Guedes tem 
razão: a declaração de voto oral está prevista no final da 
votação final global, o que não é o caso. 
De todo o modo, o Sr. Deputado José Magalhães, que 
pediu a palavra, talvez tenha uma interpretação que possa 
ajudar a Mesa. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, julgo 
que V. Ex.ª fez a interpretação correcta quando previu que 
a palavra fosse concedida para uma declaração de voto no 
final das restantes votações. O que a reforma do Regimen-
to da autoria do Deputado Silva Marques quis foi que 
houvesse uma conglobação das declarações de voto. 
Quando uma iniciativa é rejeitada na generalidade, é 
evidente que nunca poderá haver, tecnicamente, uma vota-
ção final global. No entanto, terá de haver uma palavra 
final sobre o «óbito» dessa iniciativa, mas deve ter lugar 
no termo de todas as votações. Tem sido esta a interpreta-
ção do Regimento. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Naturalmente que a maioria PSD/CDS-PP pode inver-
ter esta interpretação do Regimento. Mas, Sr. Presidente, 
parece-me que a outra interpretação era mais avisada. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, para já, reservo 
para o final do período de votações a questão da concessão 
da palavra para declaração de voto. Entretanto, enquanto 
procedemos às outras votações, vou pensar e verificar se 
há efectivamente precedência nesta matéria. 

A interpretação literal do Regimento não deixa quais-
quer dúvidas, mas admito que haja, Sr. Deputado José 
Magalhães, uma interpretação e uma praxe que vão no 
sentido das suas declarações. 
Vamos, pois, passar à votação seguinte. Trata-se de um 
requerimento de avocação pelo Plenário, apresentado pelo 
PS, da discussão e votação, na especialidade, do artigo 26.º 
da proposta de lei n.º 17/IX — Aprova o estatuto do aluno 
do ensino não superior. 
Tem a palavra a Sr.ª Deputada Cristina Granada para 
proceder à leitura do requerimento. Dispõe de 2 minutos. 

A Sr.ª Cristina Granada (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Considerando que o artigo 26.º da proposta de 
lei n.º 17/IX, que aprova o estatuto do aluno do ensino não 
superior, define as medidas disciplinares preventivas e de 
integração e não contempla, relativamente à medida de 
«Advertência», a comunicação aos pais e encarregados de 
educação, de modo a permitir-lhes intervir, atempadamen-
te, impedindo o agravamento da situação dos seus educan-
dos; 
Considerando que o incentivo a uma maior participa-
ção dos pais e dos encarregados de educação na vida esco-
lar dos seus educandos, quer pessoalmente, quer pelas 
estruturas que os representam, não está suficientemente 
defendido, também pelo que se prevê nos artigos 41.º, 53.º 
e 54.º da mesma proposta de lei; 
Considerando que a cooperação desejada entre a escola 
e a família passa, não só pelo acesso passivo dos pais e 
encarregados de educação à escola, quando solicitados, 
para conhecer e subscrever o regulamento a que estão 
sujeitos, mas também pela activa participação na constru-
ção do regulamento e do próprio processo educativo dos 
seus educandos; 
Considerando que é necessário valorizar explicitamente 
a intervenção das famílias na vivência escolar dos seus 
educandos, quando se torna cada vez mais evidente o seu 
afastamento em relação ao processo educativo dos jovens, 
provocando assim uma lacuna socialmente gravosa no que 
concerne ao desenvolvimento integrado do indivíduo; 
Os Deputados do Partido Socialista, vêm, nos termos 
do disposto no Regimento da Assembleia da República, 
requerer a avocação pelo Plenário da discussão e votação 
na especialidade do artigo 26.º da proposta de lei n.º 17/IX, 
que aprova o estatuto do aluno do ensino não superior. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos votar este 
requerimento. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

Vamos agora proceder à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Educação, Ciência e 
Cultura, relativo à proposta de lei n.º 17/IX — Aprova o 
estatuto do aluno do ensino não superior. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP, votos contra do PCP, do BE e de 
Os Verdes e a abstenção do PS. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, peço a 
O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Estão a brincar 
palavra para uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr. Presidente, é para 
comunicar que fizemos chegar à Mesa um requerimento no 
sentido de solicitar ao Sr. Presidente que, oficiosamente, 
nos termos da respectiva Lei de Bases, altere a designação 
deste diploma de «ensino não superior» para «educação 
básica e secundária». 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. ª Deputada, efectivamente re-
cebi esse requerimento e estou a estudar a maneira de lhe 
dar andamento. 
Seguidamente, vamos proceder à votação final global 
do texto final, apresentado pela Comissão de Trabalho e 
dos Assuntos Sociais, relativo à proposta de lei n.º 20/IX 
— Aprova as bases gerais do sistema de segurança social. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, peço a 
connosco! 

O Sr. José Magalhães (PSD): — Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes, não se escandalize! Mil vezes eu tive 
ocasião de pedir a dispensa de redacção final, sempre por 
consenso, julgo eu — talvez tenha havido duas ou três 
excepções —, e sempre foi necessário fundamentar. Por-
quê? Em geral, por se tratar de casos muito simples. 
Em diplomas de grande complexidade, como uma lei 
estruturante deste tipo, aconselha a prudência mínima que 
a Comissão tenha ocasião de reponderar e de rever, à vír-
gula, as soluções que foram aprovadas. 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — Ainda por cima, esta lei não teve um 
processo de votação especialmente tranquilo, nem espe-
cialmente sereno nem especialmente cuidados — que o 
digam os meus camaradas da bancada, como disseram. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Portanto, devo dizer, Sr. Presidente, estamos aqui a 
agir em nome da República e não por qualquer interesse 
sectário! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Com certeza, Sr. Deputado. Nem 
me passaria pela cabeça que houvesse outra preocupação 
da parte de qualquer Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra para interpelar a Mesa no mesmo sentido. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, tam-
bém gostaríamos de ver mais fundamentada a razão deste 
pedido da bancada do PSD, tanto mais que a votação em 
comissão decorreu há largo tempo, teve múltiplas propos-
tas de alterações em sede de especialidade,… 

O Sr. Guilherme d’Oliveira Martins (PS): — Muito 
bem! 

O Orador: — … havendo, seguramente, acertos de 
redacção final a fazer. Portanto, em nossa opinião, enten-
demos que este pedido de dispensa de redacção final não 
se adequa à necessidade de termos uma lei redigida em 
termos adequados e normais e não vemos qual é a urgência 
que está em causa. 
Nesse sentido, era preciso que a bancada do PSD fun-
damentasse melhor este requerimento, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — As interpelações têm sido sobre-
tudo dirigidas à bancada do PSD. 
Pretende o PSD dar algum esclarecimento sobre o seu 
requerimento? 

palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Sr. Presidente, é apenas 
para anunciar que, em meu nome próprio e no de um grupo 
de Deputados do Partido Socialista, apresentaremos uma 
declaração de voto por escrito sobre esta matéria. 

O Sr. Presidente: — É regimental, fica registado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
é para, em relação ao que acaba de ser aprovado, requerer 
a dispensa de redacção final, dada a urgência da publica-
ção desta lei. 

Protestos do PS, do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Magalhães (PSD): — Sr. Presidente, é, pre-
cisamente, para interpelar a Mesa no sentido de que se 
clarifique em que termos é que é apresentado este requeri-
mento e com que fundamentos, uma vez que, sendo com-
plexo… 


18 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não, Sr. Pre-
O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É sobre a condu-
ção dos trabalhos e para invocar o Regimento, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, a 
leitura que fazemos do Regimento é que do processo legis-
lativo consta uma das fases, que é a redacção final. No 
artigo 165.º, que é o que determina as condições em que se 
faz a redacção final, não está prevista a figura da dispensa. 
Tem sido utilizada a dispensa de redacção final por 
acordo de todas as bancadas, afastando a aplicação desta 
norma regimental em cada caso concreto. 
Ora, neste caso, é exactamente isto que tem de aconte-
cer, Sr. Presidente. Ou seja, se não houver consenso de 
todas as bancadas para que não se aplique o que está pre-
visto no Regimento, terá de aplicar-se o prazo previsto no 
Regimento, pelo menos o supletivo, para que a comissão 
respectiva faça a redacção final. 

Vozes do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Sr. António Filipe (PCP): — Não pode rever-se o 
Regimento por requerimento! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
devo dizer-lhe que aquilo que diz o artigo 165.º do Regi-
mento é que «A redacção final efectua-se no prazo que a 
Assembleia ou o Presidente estabeleçam ou, na falta de 
fixação, no prazo de cinco dias.», o que significa que a 
Assembleia é soberana para marcar o prazo zero. Parece-
me óbvio e decorrente do Regimento. 
Para interpelar à Mesa, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Teresa Venda. 

A Sr.ª Teresa Venda (PS): — Sr. Presidente, pedi a 
palavra para que ficasse registado que o meu sentido de 
voto, na votação final global da proposta de lei n.º 20/IX, 
foi o da abstenção e que vou entregar uma declaração de 
voto. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, fica registado, Sr.ª 
Deputada. E, sendo assim, o resultado da votação da pro-
posta de lei n.º 20/IX é o seguinte: votos a favor do PSD e 
do CDS-PP, votos contra do PS, do PCP, do BE e de Os 
Verdes e a abstenção da Deputada do PS Teresa Venda. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Peço a palavra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Suponho que também seja para 
invocar o Regimento, Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Não, Sr. Presiden-
te, é para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, é 
somente para lembrar — salvo melhor memória — que a 
sidente! 
palavra. 

O Sr. Presidente: — O requerimento deve ser votado 
sem discussão, mas podia haver um esclarecimento. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Para invocar o Regimen-
to, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, o artigo 
165.º estabelece como regra que os diplomas estão sujeitos 
a redacção final. Já por diversas vezes o Plenário tem dis-
pensado a redacção final, mas tem-no feito — e, prova-
velmente, neste caso, até o deve fazer — desde que sejam 
conhecidas razões fundamentadas para isso. 
A única coisa que foi pedida ao Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes, que suscitou o problema, é que se digne 
explicar à Câmara quais os fundamentos que justificam a 
dispensa da redacção final. Provavelmente, nós até lhe 
daremos razão, mas o Sr. Deputado Luís Marques Guedes 
há-de compreender que esta não é propriamente uma «ban-
cada de tabelião», que estamos aqui disponíveis para 
«cumprir o despacho de V. Ex.ª» que diz «faça-se» e nós 
fazemos…! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Portanto, o Sr. Deputado tem de, sim-
plesmente, dignar-se a explicar qual é a razão por que pede 
dispensa de redacção final! 

Aplausos do PS. 

Sr. Presidente, apelo à sua devida mediação, porque é 
absurdo criarmos um incidente por simples birra do Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes, que entende que não tem 
de dar satisfações à Câmara e que a Câmara vota sem 
mais! 
Só podemos saber se votamos a favor, contra ou nos 
abstemos se conhecermos as razões que fundamentam o 
pedido. Certamente serão razões atendíveis, senão o Sr. 
Deputado Luís Marques Guedes nunca o teria suscitado, 
mas o mínimo que pode fazer é dignar-se explicar quais 
são essas razões. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, qual é o objecto do 
seu pedido de intervenção? 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

interpretação do Sr. Deputado Bernardino Soares não tem 
qualquer provimento. 
O que é prática normal, perante um requerimento, que 
foi o que o Sr. Deputado Luís Marques Guedes fez, é a 
decisão da Câmara ser maioritária. 

Protestos do PS, do PCP e do BE. 

Quanto à invocação da urgência, é evidente que ela só 
pode ser, na minha opinião (o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes o dirá), a urgência que a maioria e o Governo têm 
em implementar uma matéria que é fundamental para o 
País e é necessário que entre em vigor para permitir que a 
reforma se faça! Não vejo outra necessidade! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
permita-me discordar da interpretação que fez há pouco. 
É verdade que a Assembleia pode, legitimamente, fixar 
qualquer prazo, mas, se não houver consenso, tem de pro-
ceder-se à redacção final, nem que seja aqui, já a seguir. 
Agora, Sr. Presidente, essa redacção final tem de ser feita, 
qualquer que seja o prazo estabelecido pela Assembleia. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
devo dizer-lhe, sem prejuízo do grande esforço da sua 
argumentação, que a mim não me convence, mas pode 
convencer a Câmara. 
Para interpelar a Mesa, tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Marques Guedes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
de facto, muito gosta a oposição de discutir o sexo dos 
anjos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — O quê?! 

O Orador: — Se fosse para decidir o prazo,… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Então, vamos a 
isso! 

O Orador: — … o Plenário poderia decidir, se seria de 
30 minutos ou de 1 hora. Portanto, o ridículo da interpreta-
ção fica patente. 

O Sr. António Costa (PS): — Qual é o fundamento? 

O Orador: — Eu já o disse, Sr. Deputado António 
Costa, o senhor é que não me quis ouvir. Já o disse por 
duas vezes! O Sr. Presidente pediu-me para repetir o fun-
damento quando fiz o requerimento. Mas volto a repetir: é 
por razões de urgência na publicação. 
Posso lembrar, de resto, que uma matéria desta mesma 
comissão, a lei de gestão hospitalar, depois de aprovada, 

nesta Câmara, em votação final global, esteve mais de 15 
dias em comissão — oiça! — até ser enviada para promul-
gação para o Sr. Presidente da República. 
As razões da urgência são as que invoquei, Sr. Presi-
dente, e acrescento este exemplo. 

Vozes do PS e do PCP: — Quais? 

O Orador: — O Governo precisa que esta lei seja pu-
blicada rapidamente, e é por isso que pedimos a dispensa 
de redacção final. 

O Sr. Presidente: — Para interpelar a Mesa, tem a pa-
lavra o Sr. Deputado Francisco Louçã. 

O Sr. Francisco Louçã (BE): — Sr. Presidente, a mi-
nha interpelação é, mais uma vez, sobre o Regimento. 
Creio que será consensual, e o Sr. Presidente certamen-
te dar-me-á razão, que não estamos aqui, neste momento, a 
rever o Regimento. 

Vozes do BE: — Claro! 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — O Regimento não é «votável» em deci-
sões avulsas, como aquela que consideramos, malgrado a 
sua importância. 
O que o Regimento diz estritamente, e concordo com a 
interpretação que surgiu até agora, é que o prazo para a 
redacção final, se a Assembleia não fixar outro — n.º 3 do 
artigo 165.º — é de cinco dias (estamos a falar de segunda, 
terça, quarta-feiras, conforme contarmos os dias, é disto 
que estamos a falar) e que se entender fixar outro prazo 
inferior poderá fazê-lo. E, para o fazer, não basta que seja 
invocado o argumento da autoridade de quem tem força 
maioritária, porque é pouco avisado transformar um argu-
mento sobre regras democráticas, que são as que têm de 
valer sempre, em qualquer circunstância, e são superiores 
ao casuísmo, numa verificação de um mandato de confian-
ça da maioria. 
Nesta matéria, não temos de votar se somos, ou não, 
seguidores do Deputado Luís Marques Guedes; o que 
estamos realmente a votar é se o Regimento é cumprido. 
Sr. Presidente, quero pedir-lhe que contribua para que 
o Regimento seja superior a quezílias de interpretação ou 
partidárias, como as que ocorrem neste momento. 
Por isso mesmo, parece-me que ou fica o prazo estabe-
lecido, de cinco dias, ou a Assembleia fixa, nas condições 
em que sempre o tem feito, um outro prazo inferior, pon-
derada a argumentação a este respeito. 

Vozes do PCP e do BE: — Exactamente! 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Peço a palavra para uma 
interpelação, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vou dar a palavra 
ao Sr. Deputado Artur Penedos, mas, depois, não a dou a 
mais ninguém, porque, a meu ver, este assunto está escla-
18 DE OUTUBRO DE 2002 

recido, além de que não podemos ficar eternamente a dis-
cutir a questão do Regimento. 
Tem a palavra, Sr. Deputado Artur Penedos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, o Sr. De-
putado Luís Marques Guedes acaba de invocar, em favor 
da sua tese, o facto de a lei de gestão hospitalar ter demo-
rado 15 dias ou três semanas na Comissão para ser publi-
cada ou enviada para publicação. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foi mais tempo! 

O Orador: — O Sr. Deputado Luís Marques Guedes 
esqueceu-se, deliberadamente, de dizer a esta Câmara as 
razões que levaram a que esse decreto saísse tão tarde da 
Assembleia da República, as quais se devem ao facto de o 
seu grupo parlamentar e de o Grupo Parlamentar do CDS-
PP terem recusado uma proposta do PS,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Isto tem a ver 
com o requerimento? 

O Orador: — … subscrita e apoiada por todos os par-
tidos da oposição, relativamente a uma norma revogatória, 
situação que só se resolveu mais tarde, a pedido do Gover-
no, havendo assim um retardamento compulsivo. 
Isto quer dizer que o Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des não tem o direito de imputar… 

Protestos do Deputado do PSD Luís Marques Guedes. 

… à Comissão do Trabalho e dos Assuntos Sociais a res-
ponsabilidade, que ela não tem, por um decreto ter demo-
rado mais tempo do que deveria a ser publicado. 
O que seria importante era que se tivesse em atenção 
que vale a pena fazer com que a redacção final desta lei de 
bases da segurança social passasse pela Comissão do Tra-
balho e dos Assuntos Sociais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, penso que a 
questão está sobejamente esclarecida, mas há aqui um 
novo problema — temos de respeitar o funcionamento da 
Câmara e as regras são para se cumprir. 
Admito o requerimento, mas sou notificado pelo Sr. 
Deputado José Magalhães de que o Partido Socialista im-
pugna o meu despacho de admissão do requerimento. 
Portanto, tenho de lhe dar a palavra para que apresente a 
sua impugnação e nós, depois, discutiremos essa questão. 

Protestos do PSD. 

Há uma impugnação, Srs. Deputados. Tenho pena, mas 
há uma impugnação. 
Eu admito o requerimento, apresentado pelo PSD, de 
dispensa de redacção final para que seja votado, mas o 
Partido Socialista impugna o meu despacho de admissibi-
lidade,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Com base em 
quê?! 

O Sr. Presidente: — … e eu não posso deixar de dar a 
palavra para esse efeito. 
Assim, darei a palavra ao Sr. Deputado José Magalhães 
e, depois, a um Deputado da maioria, e depois votaremos o 
recurso. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Recorre com 
base em quê?! 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, temos 
de saber com que base é usada esta figura de impugnação 
do despacho de admissibilidade do requerimento! 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos manter 
todos a calma. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, temos 
de saber qual é a norma regimental que o Sr. Deputado 
José Magalhães invoca para impugnar a admissão do 
requerimento por parte de V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, para saber isso te-
nho de dar a palavra ao Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Essa norma 
não existe, Sr. Presidente! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, 
tem a palavra para justificar a sua impugnação. 

O Sr. José Magalhães (PS). — Sr. Presidente, esta 
observação do Sr. Deputado Luís Marques Guedes é 
espantosa, porque os Deputados têm o direito de impugnar 
as decisões da Mesa. 
A Mesa tomou uma deliberação nos termos que o Re-
gimento autoriza, mas, cada vez que há uma deliberação, o 
Regimento autoriza a sua impugnação,… 

Vozes do PSD: — Aonde? 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não há norma! 

O Orador: — … e esta regra, de resto, faz parte do 
código genético dos regimentos das assembleias parlamen-
tares democráticas. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, ouvimos o fun-
damento do recurso apresentado pelo Sr. Deputado José 
Magalhães, em nome do Partido Socialista, e agora vamos 
votá-lo. 

Vozes do PSD, do PS e do PCP: — Não! Não! 

44 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, antes 
disso, tem de dar a palavra para a discussão! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não vou dar a 
palavra a ninguém, porque os requerimentos não se discu-
tem, votam-se. 

Protestos. 

Srs. Deputados, não aceito mais inscrições para inter-
venções de qualidade nenhuma. 
Vou passar imediatamente à votação do recurso do meu 
despacho de admissibilidade do requerimento apresentado 
pelo PSD. 
Vamos votar. 
Os Srs. Deputados que votam a favor do requerimento 
façam favor de se levantar… 

Protestos do PS e do PCP. 

Estou a pôr à votação o recurso apresentado pelo PS… 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado António Costa, eu não posso perceber por 
Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Devo dizer que só um nervosismo incom-
preensível da maioria é que levou a que uma questão tão 
banal suscitasse esta perda de tempo à Câmara. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Grande 
lata! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, por favor, funda-
mente o seu recurso, e mais nada. 

O Orador: — Fá-lo-ei, Sr. Presidente. 
Julguei que a invocação do Regimento para este efeito 
era a coisa mais pacífica do mundo, só por razões conjun-
turais anómalas é que tal pode não ter acontecido. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, se se fizer aquilo que o 
Sr. Deputado Luís Marques Guedes agora propôs que se 
fizesse, será aberto um precedente grave. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É tudo grave! 

O Orador: — Aliás, esta semana está a ser assinalada 
por precedentes graves, do ponto de vista do funcionamen-
to regular e democrático da Câmara. 

Protestos do PSD e do CDS-PP e contraprotestos do 
PS. 

Nesta semana, a maioria parlamentar abortou uma ini-
ciativa da JS e do PS que visava trazer ao Plenário o deba-
te sobre o crédito bonificado e, agora, pretende criar-se um 
outro precedente. 
O instituto da redacção final é um instituto cautelar! O 
processo legislativo é complexo, os Deputados devem ter a 
possibilidade de, até ao último minuto, aperfeiçoarem 
tecnicamente a redacção das normas. A redacção final não 
serve para criar; serve, pura e simplesmente, para evitar 
lapsos, inexactidões e outros aspectos que possam viciar o 
processo legislativo. 
Essa cautela, em processos legislativos simples, pode 
ser dispensada por unanimidade, e é assim que tem aconte-
cido na prática desta Câmara. 
Disse há bocado, e repito, que muitas vezes requeri, em 
nome do meu grupo parlamentar, então da maioria ou não, 
a dispensa de redacção final, e isto sempre aconteceu sem 
qualquer polémica, porque esse direito sempre foi exercido 
de forma criteriosa. 
Interpretar a norma do Regimento como permitindo à 
maioria, em processos legislativos complexos, ou não, 
suprimir esta regra de consenso democrático para expedir 
para promulgação, sem esta mediação, um texto é uma 
atitude, por um lado, que viola o Regimento e, por outro, 
de grande imprudência! E devo dizer, Sr. Presidente, que é 
de uma imprudência tão grande que nos leva a dois avisos. 
Primeiro: não julguem os Srs. Deputados da maioria 
que vão poder «agarrar» no diploma e, antes de enviá-lo 
para Belém, submetê-lo a uma revisão técnico-burocrática 
feita a latere da comissão parlamentar competente,… 

gestos… 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra, para uma interpelação à Mesa 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, V. Ex.ª 
deu a palavra ao Sr. Deputado José Magalhães para ele 
interpor o recurso. Nesse momento, o Sr. Deputado Gui-
lherme Silva e creio que também o Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes insistiram para que ele esclarecesse ao 
abrigo de que norma é que queria usar da palavra. 
Na sequência disso, o Sr. Deputado José Magalhães 
limitou-se, nessa primeira intervenção, a explicar por que 
razão tinha interposto o recurso, não chegou a expô-lo, e é 
isto que ele deve fazer antes de se proceder à votação. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço que aguar-
dem só 1 minuto, por favor. 

Pausa. 

Srs. Deputados, não há qualquer dúvida. De acordo 
com o artigo 90.º «Qualquer Deputado pode recorrer das 
decisões do Presidente ou da Mesa.» e «O Deputado que 
tiver recorrido pode usar da palavra para fundamentar o 
recurso por tempo não superior a três minutos». 

Vozes do PS: — É isso! 

O Sr. Presidente: — Assim, tem a palavra o Sr. Depu-
tado José Magalhães, ao abrigo do n.º 2 do artigo 90.º do 
Regimento, para fundamentar o seu recurso, dispondo, 
para o efeito, de 3 minutos. 


18 DE OUTUBRO DE 2002 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … porque podem ter a certeza de que, se 
isso acontecer, impugnaremos o diploma por todos os 
meios e diremos que ele consubstancia uma fraude à Cons-
tituição e uma redacção apócrifa, feita à margem dos 
órgãos da Assembleia da República. 

Vozes do PS e do PCP: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Segundo, Srs. Deputados, esta é uma 
questão séria e não julguem que podem compelir-nos a 
tomar parte naquilo que seria uma votação abusiva, contrá-
ria ao artigo 165.º do Regimento. 
Portanto, os Srs. Deputados podem tentar abrir o pre-
cedente de forçar uma votação desta matéria por maioria, 
mas nós, garantimo-vos, não participaremos nessa votação 
que conduz a uma violação do Regimento, e é gravíssima! 

Aplausos do PS. 

Portanto, fica feita a advertência: não perpetrem esta 
violação da Constituição e do Regimento! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para intervir ao abrigo do artigo 
90.º do Regimento, tem a palavra o Sr. Deputado Guilher-
me Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, pri-
meiro, quero dizer que o que aqui foi referido sobre a lei 
de gestão hospitalar não corresponde, efectivamente, ao 
que se passou. E o que está em causa é, realmente, ultra-
passarmos esta técnica… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — É a técnica do 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

empata! 

O Orador: —…da oposição, mas particularmente do 
Partido Socialista quer quando está na oposição quer quan-
do está no governo, que é a do «arrasta, arrasta»! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Nós queremos dotar o País, rapidamente, de uma lei 
de bases da segurança social. E se outras razões não 
houvesse para pedirmos urgência e dispensa de redacção 
final, os senhores deram as razões todas, revelando que 
querem, a todo o custo, entravar a legislação e as refor-
mas em Portugal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, submeta à votação o 
recurso da sua decisão, submeta à votação o nosso reque-
rimento e passemos às votações seguintes. 
O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, é 
óbvio que estou interessadíssimo em conduzir os nossos 
trabalhos até ao final e, por isso, o meu desejo é o de que 
os incidentes procedimentais sejam reduzidos ao mínimo. 
Este é o meu desejo mas é evidente que sou confrontado 
com as iniciativas dos Srs. Deputados e não posso, de 
forma alguma, privá-los dessas iniciativas. 
Portanto, ia agora dar a palavra ao Sr. Deputado Ber-
nardino Soares, que também a pediu para intervir ao abrigo 
do que estabelece expressamente o Regimento, no n.º 5 do 
artigo 90.º, mas o Sr. Deputado Artur Penedos está de pé, a 
reclamar o uso da palavra e, por isso, tenho de saber para 
que efeito pretende usar dela. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, estou de 
pé, pela razão simples de que o Sr. Deputado Guilherme 
Silva acaba de dizer que é mentira aquilo que eu disse e eu 
não admito… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço desculpa mas, 
se bem ouvi, o Sr. Deputado Guilherme Silva não disse 
que era mentira o que o Sr. Deputado tinha dito. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Disse, disse! Disse que 
não era nada disso! 
O Sr. Deputado Guilherme Silva mentiu a esta Câmara 
no momento em que produziu a afirmação que produziu e 
posso demonstrar por que é que… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Deputado 
Artur Penedos está, de alguma forma, a defender a sua 
honra pessoal e, por isso, não lhe posso tirar a palavra. 
Peço o favor de guardarem silêncio, porque quanto 
mais nervosos estivermos menos facilmente chegamos ao 
fim dos nossos trabalhos. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Sr. Presidente, nem se-
quer é uma questão de honra pessoal, é uma questão de 
reposição da verdade. 
É que a questão que se coloca, Sr. Presidente,… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, já ouvimos a sua 
explicação e parece-me que já não tem mais nada a acres-
centar. 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Não ouviu, não, Sr. Pre-
sidente! Não ouviu, porquanto… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, tenho o direito, como qualquer outro Sr. 
Deputado, de exprimir e fazer as correcções que entendo 
dever fazer. V. Ex.ª sabe disso perfeitamente e tem de me 
dar esse direito. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Mas não pode! 

46 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

O Sr. Artur Penedos (PS): — Aquilo que lhe quero 
dizer, Sr. Presidente, e posso demonstrar, é que o Governo 
da República enviou um texto a esta Assembleia, pedindo 
que a lei de gestão hospitalar fosse corrigida nos aspectos 
que referenciei. O que isto significa e demonstra é que eu 
disse a verdade e o Sr. Deputado Guilherme Silva disse 
uma mentira! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem, então, a palavra o Sr. Depu-
tado Bernardino Soares, ao abrigo da invocada disposição 
do Regimento, dispondo, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
serei breve, pois quero apenas fazer duas observações, 
especialmente dirigidas, aliás, a V. Ex.ª. 
A primeira observação é a de que, como todos, nesta 
Casa, sabemos, é raro o diploma que não necessita da 
redacção final para aperfeiçoamentos técnicos… 

O Sr. José Magalhães (PS): — É claro! 

O Orador: — … e para que o texto saia escorreito e 
sem nenhuma gralha. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Já vimos esse 
«filme»! 

O Orador: — É evidente que é essa a prática e tem ra-
zão de ser. Aliás, por isso, existe, no Regimento, o artigo 
relativo à redacção final. 
Ora, este diploma, que teve inúmeras alterações — 
mais de 90 propostas apresentadas pela maioria, em sede 
de especialidade —, sendo um diploma com uma extensão 
considerável, também terá, por maioria de razão, essa 
necessidade. 
A segunda observação que quero fazer é a seguinte: 
não há muito tempo, vimos serem, publicamente, suscita-
das dúvidas sobre uma votação efectuada nesta Casa, o que 
causou constrangimentos sérios ao Sr. Presidente da Repú-
blica em determinado momento. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — A que é que se 
está a referir?! 

O Orador: — O que pergunto ao Sr. Presidente, atra-
vés desta intervenção, é se não será avisado evitarmos 
qualquer tipo de incidente semelhante, com a mesma ou 
com outra razão, que suscite alguma fundada dúvida sobre 
a validade do texto que é efectivamente votado e o resulta-
do concreto da votação que, eventualmente, viermos aqui a 
fazer. 

O Sr. Presidente: — Ainda ao abrigo do mesmo pre-
ceito regimental, tem a palavra o Sr. Deputado Narana 
Coissoró, dispondo igualmente de 3 minutos. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
estamos a assistir à forma mais anárquica de proceder a 

uma votação. V. Ex.ª há-de desculpar que diga isto, mas 
digo-o por várias razões. 
Em primeiro lugar, não deveria haver uso de palavra 
por parte das várias bancadas, pelo seguinte: o Partido 
Socialista interpôs o recurso, o Sr. Deputado Luís Marques 
Guedes disse que não havia lugar a recurso e V. Ex.ª, sem 
mais, admitiu-o. Aliás, não só o admitiu como também 
decidiu sobre ele e submeteu-o à votação. 
O Partido Socialista desafiou a autoridade de V. Ex.ª… 

O Sr. José Magalhães (PS): — De maneira nenhuma! 

O Orador: — O Partido Socialista desafiou a autori-
dade de V. Ex.ª… 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, peço que façam 
silêncio, porque temos de ouvir o orador. 

O Orador: — … quando V. Ex.ª solicitou que aqueles 
que votavam a favor do recurso se levantassem… 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Sr. José Magalhães (PS): — De maneira nenhuma! 

O Orador: — Quando V. Ex.ª solicitou que aqueles 
que votavam a favor do recurso se levantassem, o Partido 
Socialista «fez orelhas moucas» e não se levantou, desa-
fiando, repito, a autoridade de V. Ex.ª. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Protestos do PS. 

Há modus in rebus, há fundamentação de recurso para 
efeitos de tomada de decisão. Ouvem-se as alegações para 
tomar uma decisão, não há alegações depois da tomada de 
decisão! E V. Ex.ª já tinha tomado uma decisão, já tinha 
anunciado uma votação, razão pela qual o PS desafiou a 
autoridade de V. Ex.ª. 
Em segundo lugar, não há qualquer entorse à lei pelo 
facto de não haver prazo para a revisão do texto. É que, 
quando não há prazo fixado, quando o prazo é absoluta-
mente flexível, o texto pode ser votado e prescindir-se 
imediatamente do prazo. Quem pode o mais, pode o 
menos! 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Há a velha máxima latina sine die debe-
tur statim debetur, isto é, quando não há dia fixado, pode 
ser imediatamente exigido. É um princípio elementar de 
direito! Todos os juristas aqui presentes conhecem este 
princípio:… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Eles não o 
conhecem! 

18 DE OUTUBRO DE 2002 

O Orador: — … quando não há prazo fixado, o acto 
pode ser imediatamente exigido. E nós, a maioria, exigi-
mos que seja dispensado o prazo, porque o prazo é fixado 
no interesse do Parlamento e não de terceiros. 

Vozes do PCP: — Exactamente! No interesse do Par-
lamento e não no da maioria! 

O Orador: — E o Parlamento pode exercer o poder 
que tem de dispensar o prazo. Por isso, nós, a maioria, 
exigimos a dispensa do prazo, porque o mesmo é fixado no 
interesse do Parlamento e é do interesse do Parlamento que 
se proceda imediatamente à publicação, dispensando o 
prazo. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, prossigamos, en-
tão, as votações. 
Vamos votar, de imediato, o recurso interposto pelo Sr. 
Deputado José Magalhães, em nome do Partido Socialista, 
relativo à decisão de admissão do requerimento apresenta-
do pelo PSD. 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP e votos a favor do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, permite-
me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, não dou a palavra a 
mais ninguém. Estamos em votações e não dou a palavra a 
mais ninguém! Desculpe! E não desafie a minha autorida-
de uma segunda vez, Sr. Deputado! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, tendo alguns Deputa-
dos do PSD aplaudido de pé. 

Srs. Deputados, dispenso os aplausos, o que quero é 
que o Parlamento cumpra as suas obrigações. 
Vamos votar, imediatamente, o requerimento apresen-
tado pelo PSD para dispensa de redacção final em comis-
são. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP. 

Srs. Deputados, agora, vou ter de aplicar o Regimento! 
Tenho de o aplicar, porque, de acordo com ele, como todos 
os Deputados têm de votar, os que não votam contra nem a 
favor abstêm-se. 
Assim sendo, o requerimento de dispensa de redacção 
final em comissão considera-se aprovado, com votos favo-
ráveis do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, 
do BE e de Os Verdes. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

É isso que refere, expressamente, o nosso Regimento, 
no artigo 102.º, n.º 2: «Nenhum Deputado presente pode 
deixar de votar, sem prejuízo do direito de abstenção». 
Portanto, Srs. Deputados, como tenho de anunciar, do 
alto desta tribuna, o resultado da votação, a minha inter-
pretação desse resultado é aquela que acabei de referir. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, permite-
me o uso da palavra? 

O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 
Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, para in-
terpelar a Mesa, no sentido de ficar devidamente registada 
em Acta a posição do Partido Socialista quanto a esta vota-
ção. 
Pedi a palavra ao Sr. Presidente antes da votação — o 
Sr. Presidente entendeu que não ma devia conceder e res-
peito-o —, porque pretendia informar V. Ex.ª e a Câmara 
de que, tratando-se de uma votação ilegal, por violação do 
Regimento, não participaríamos na mesma. E não partici-
pámos na votação! 
Portanto, ao contrário da interpretação da Mesa, o nos-
so sentido de voto não foi o de abstenção. Nós não exer-
cemos o direito de voto nesta votação! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, por favor, façam 
silêncio, vamos tentar ouvir cada um por sua vez. 
Sr. Deputado António Costa, está no uso da palavra, 
faça o favor de prosseguir. 

O Orador: — O Regimento estabelece que os Deputa-
dos que estão na Sala não podem deixar de participar nas 
votações mas gostaria que ficasse claro, para o Sr. Presi-
dente, que nós, estando presentes, não participámos nesta 
votação. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — É jurista 
e foi Ministro da Justiça! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, o 
assunto é demasiado sério para que lhe possa dizer mais do 
que isto: registo a sua declaração e ela consta da nossa 
Acta. 
O Sr. Deputado Jerónimo de Sousa inscreveu-se para 
fazer uma declaração de voto mas há ainda uma votação 
final global, pelo que lhe darei a palavra no final das vota-
ções. 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação final global 
do texto final, apresentado pela Comissão de Educação, 
Ciência e Cultura, relativo à proposta de lei n.º 12/IX — 
Aprova o regime jurídico do desenvolvimento e qualidade 
do ensino superior. 

Submetido à votação, foi aprovado, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e votos contra do PS, do PCP, do 
BE e de Os Verdes. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
permite-me o uso da palavra? 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 50 


O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 
Deputado? 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Quero fazer uma 
declaração de voto, em nome do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — É em relação a este último diplo-
ma, Sr. Deputado? 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sim, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. Então, 
como há declarações de voto relativas a diplomas votados 
anteriormente, o Sr. Deputado, decerto, concordará que lhe 
dê a palavra depois de a dar aos outros Srs. Deputados 
inscritos… 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Com certeza, Sr. 
Presidente. 
peço a palavra. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, é 
apenas para dizer que, em nome do Bloco de Esquerda, 
também vamos entregar uma declaração de voto. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
permite-me que faça uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado Bernar-
dino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, já 
me havia inscrito há pouco, mas houve aqui alguma des-
coordenação, para dizer que também entendemos não 
expressar o nosso sentido de voto na votação anterior, 
porque não encontrámos norma regimental que fundamen-
tasse a apresentação do requerimento. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado, fica 
registado em Acta. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, se não se importa, 
vou dar a palavra, em primeiro lugar, aos Srs. Deputados 
que pretendem apresentar declarações de voto. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vou dar a palavra ao pri-
meiro orador inscrito, que é a da Sr.ª Deputada Jamila 

Madeira, embora tenha algumas dúvidas sobre se a Sr.ª 
Deputada pode ou não produzir a declaração de voto, mas 
para ouvir a Comissão de Assuntos Constitucionais, Direi-
tos, Liberdades e Garantias relativamente a esta matéria 
gastaríamos muito mais do que os 3 minutos que vou con-
ceder, nos termos do Regimento. 
Portanto, sem com isto pretender abrir um precedente 
na minha interpretação do Regimento, tem a palavra, para 
uma declaração de voto, a Sr.ª Deputada Jamila Madeira. 

A Sr.ª Jamila Madeira (PS): — Sr. Presidente, vou 
proferir uma declaração de voto sobre a votação do projec-
to de lei n.º 140/IX. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, as alterações apresen-
tadas pelo Governo de coligação PSD/PP em sede de Or-
çamento do Estado rectificativo de 2002 estão na base da 
proposta legislativa que sustenta esta declaração de voto. 
Consideram os Deputados do PS Jamila Madeira, Jorge 
Coelho, Vitalino Canas, Afonso Candal, Ascenso Simões, 
Paulo Pedroso, José Magalhães, António Costa, Leonor 
Coutinho, Luísa Portugal, José Apolinário que o fim do 
crédito bonificado para aquisição de casa própria é um 
retrocesso brutal na construção de uma juventude portu-
guesa que se quer dinâmica, empreendedora e, sobretudo, 
independente. As propostas efectuadas visavam a sua repo-
sição e a criação de mecanismos desincentivadores da 
fraude e seu eficaz combate, mas a maioria parlamentar 
afecta ao Governo impediu o agendamento do projecto de 
lei que repõe o crédito bonificado, invocando uma incons-
titucionalidade, que nunca demonstrou. 
Regista-se que os Deputados da maioria não hesitaram 
em impugnar uma decisão do Presidente da Assembleia da 
República, conduzindo a uma injustificada desautorização 
do mesmo. O Presidente da Assembleia da República já 
havia admitido o projecto de lei, não cabe à Assembleia da 
República, em sede de impugnação, substituir-se ao Tribu-
nal Constitucional. 
Depois de um momento triste, mas único, da democra-
cia portuguesa, depois de nos depararmos com a forma 
bizarra como este Governo de direita lida com a oposição e 
a divergência de opiniões, depois de a maioria parlamentar 
tentar pôr uma rolha e calar a oposição, depois de estar 
provado, perante este Plenário, quem quer aumentar a 
justiça social no nosso país e está disponível para o discu-
tir, depois de tudo isto, cabia saber quem, no mínimo, tinha 
como sua intenção um intenso e eficaz combate à fraude. 
Seria expectável, de uma maioria parlamentar responsável, 
a assunção das suas responsabilidades democráticas. 
Os projectos de lei que entregámos assumidos sempre 
como instrumentos de política social, mas também como 
instrumentos de prova de responsabilidade e como um 
desafio que permitisse a avaliação de quem está empenha-
do na luta contra a fraude. 
Combater a fraude é não só impedir erros e omissões 
relativamente a futuros contratos de crédito bonificado, se 
ele fosse reposto, mas também avaliar permanentemente as 
anteriores contratualizações no sentido de avaliar a sua 
veracidade. Fazer propostas concretas é a única forma de 
melhorar o sistema. É a diferença de quem corta de forma 
cega e só aumenta os impostos aos cumpridores e de quem, 
18 DE OUTUBRO DE 2002 

militante da justiça social, insiste em lutar para que a lei 
não beneficie o infractor. 
Os Deputados do PS acima referenciados esperam que 
o Governo de direita volte atrás numa medida precipitada 
que tomou e para a qual não apresentou alternativas, pena-
lizando, mais uma vez, milhares de jovens. 
Os Deputados do PS acima referenciados propõem-se 
ser a voz de todos aqueles que em tão escasso tempo de 
governação já se sentem defraudados com este Governo. 
Asseguraremos que o futuro dos nossos jovens e do 
nosso país esteja garantido com o devido respeito aos 
valores e princípios da honestidade democrática. 
Por isso, os Deputados do PS acima referenciados as-
sumem, perante esta Assembleia, a responsabilidade de 
propor em sede própria as medidas vertida nos projectos 
de lei n.os 139/IX, que repõe o crédito bonificado, e 
140/IX, que visa as medidas de combate à fraude no crédi-
to bonificado à habitação, com o objectivo explícito de 
garantir com clareza os níveis de justiça social no nosso 
país. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração de 
voto, tem a palavra o Sr. Deputado Jerónimo de Sousa, 
dispondo, para o efeito, de 3 minutos. 

O Sr. Jerónimo de Sousa (PCP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o Grupo Parlamentar do PCP votou contra 
a proposta de lei n.º 20/IX, que estabelece as bases gerais 
do sistema da segurança social. Fê-lo, em primeiro lugar, 
porque este diploma questiona e põe em causa o sistema 
público da Segurança Social enquanto sistema universal de 
solidariedade social, abrindo-o ao mercado de capitais, 
transformando-o num instrumento dos mercados bolsistas 
e dos negócios especulativos, colocando, no futuro, uma 
parte das pensões de reforma na dependência da instabili-
dade dos resultados das aplicações financeiras das entida-
des gestoras dos sistemas complementares privados. 
Abre caminho à descapitalização do sistema público da 
segurança social e sua sustentabilidade financeira, não dá 
resposta à necessidade da melhoria das baixas pensões de 
reforma e de outras prestações sociais, nem à propalada e 
falsa promessa de convergência das pensões mínimas para 
o salário mínimo. Oculta que a lei de bases em vigor há 
menos de dois anos já consagra aquela progressão, assegu-
rando, inclusivamente, aumentos superiores aos agora 
propostos. 
Enfraquece ainda a capacidade redistributiva do siste-
ma e as próprias quotizações passam a ter uma natureza 
regressiva, porque quanto mais elevada é a remuneração 
mais baixa é a taxa de contribuição efectiva para a segu-
rança social. 
Colide com normativos constitucionais, designadamen-
te com o n.º 2 do artigo 63.º da Constituição, que concebe 
a segurança social como um sistema público unificado e 
descentralizado, enquanto que a proposta de lei integra no 
sistema da segurança social as componentes pública e 
privada. Colide também com o n.º 1 do mesmo artigo da 
Constituição da República Portuguesa, que estabelece que 
todos têm direito à segurança social, e com o n.º 4, que 
consagra que todo o tempo de trabalho contribuirá, nos 
termos da lei, para o cálculo das pensões, quando a lei 
agora aprovada permite e impõe que nem todos beneficiem 
de todas as eventualidades e consagra um limite máximo 
de remunerações que serão base de incidência contributiva. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, o PSD e o CDS-PP 
serviram interesses de uns poucos, não serviram os interes-
ses dos trabalhadores, dos reformados e, particularmente, 
das futuras gerações de trabalhadores. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração de voto, tem 
a palavra o Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a declaração de voto que vou proferir 
explica o voto contra do PS na votação final global do 
texto final da Comissão de Educação, Ciência e Cultura, 
relativo à proposta de lei n.º 12/IX, que aprova o regime 
jurídico do desenvolvimento e qualidade do ensino supe-
rior. 
O PS identificou oito graves erros na proposta de lei, 
apraz-nos registar que, no decurso da discussão em sede de 
especialidade, foi possível corrigir três destes erros, a sa-
ber: foi reposta a autonomia patrimonial e disciplinar das 
instituições; foi abandonada a inaceitável pretensão do 
Ministério da Ciência e do Ensino Superior de controlar o 
processo de avaliação, concedendo ao Ministro poderes de 
homologação dos seus resultados; e foi possível reduzir o 
artigo sobre o financiamento à reprodução do que o Estatu-
to do Ensino Superior Particular e Cooperativo hoje diz 
sobre as condições de apoio público ao ensino particular e 
cooperativo. 
O PS congratula-se com estas correcções, que elimi-
nam aspectos muito gravosos da proposta de lei. 
O PS também acompanhou, com o seu voto favorável, 
vários elementos positivos constantes da proposta de lei, 
como, por exemplo, a consagração da igualdade de requisi-
tos, a interdição dos estabelecimentos em regime de fran-
quia, o não reconhecimento de graus conferidos em unida-
des ou cursos que não cumpram os requisitos devidos, o 
respeito pelos direitos do pessoal docente e pelas expecta-
tivas dos estudantes aquando da aplicação das medidas de 
racionalização, a valorização do acto de registo dos cursos, 
a intransmissibilidade do registo, a organização dos cursos 
em unidades curriculares e a extensão aos estudantes do 
ensino particular de todos os benefícios do sistema de 
acção social escolar. 
Infelizmente, a votação, em sede de especialidade, 
manteve, por imposição da maioria, muitos dos aspectos 
mais negativos da proposta de lei. Mantém-se, assim: o 
peso da lógica mercantilista na indução do desenvolvimen-
to do ensino superior, subordinando-a a avaliações, aliás, 
estáticas, do mercado de emprego; o hipercentralismo e a 
concentração excessiva de poderes na figura do Ministro; a 
indesejável intromissão do Ministério na autonomia cientí-
fica e pedagógica das instituições, a qual vai ao ponto de 
prever a sua interferência nas áreas facultativas dos planos 
de estudos; a menorização do ensino politécnico, ao qual 
agora se retira a dimensão da formação científica e da 
investigação; o limiar de baixa exigência nos requisitos 
para criação e funcionamento de cursos e instituições; e a 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

determinação de que o processo de avaliação termine 
numa só classificação de mérito. 
Ocorreu, em sede de especialidade, um facto ainda 
mais negativo: foram introduzidas, pela maioria, alterações 
que distorcem a própria proposta de lei. Em primeiro lugar, 
modificou-se o texto do artigo 36.º, o que tem como con-
sequência poder resultar da recusa de acreditação outra 
coisa que não o encerramento da respectiva instituição. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua, pois já esgotou o tempo regimental. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Em segundo lugar, liberalizou-se ainda mais o regime 
de acumulação de funções dirigentes em diferentes estabe-
lecimentos de ensino superior. 
Por estas razões, o PS mantém o seu voto contra na 
votação final global. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Também para uma declaração de 
voto, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Drago. 

A Sr.ª Ana Drago (BE): — Sr. Presidente, antes de ini-
ciar a minha declaração de voto, relativamente à proposta 
de lei n.º 20/IX, quero apenas dizer que o Grupo Parlamen-
tar do Bloco de Esquerda declara que, para todos os efeitos 
presentes e futuros, considera a votação processual sobre a 
dispensa de redacção final como tendo sido ilegal. 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, os Deputados do Blo-
co de Esquerda votaram contra o texto final relativo à 
proposta de lei que aprova as bases gerais do sistema de 
segurança social porque, a nosso ver, vem criar e imple-
mentar uma política que virá minar a sustentabilidade 
financeira do sistema de segurança social público e que-
brar, de forma inaceitável, a componente de solidariedade 
inscrita neste sistema, que é também, na nossa opinião, 
uma peça fundamental na promoção da justiça e da coesão 
social na sociedade portuguesa. 
Se a política que enforma a nova lei de bases do siste-
ma da segurança social, esta tarde aprovada, for avante, e 
no passo estudado que a maioria governamental quer im-
por, não tenhamos quaisquer dúvidas de que gerará injusti-
ças e terá profundos impactos sociais negativos, os quais, 
como sempre, serão mais gravosos para aqueles que são 
mais fracos e têm menos recursos. Não tenham os Srs. 
Deputados da maioria qualquer dúvida de que a responsa-
bilidade destes impactos sociais negativos ser-vos-á impu-
tada. 
O Bloco de Esquerda, como, aliás, o País ontem o de-
monstrou, não deixará passar em silêncio esta política de 
desarticulação do Estado-providência em Portugal, política 
essa feita a pedido dos interesses das seguradoras e dos 
fundos de pensão privados, que, com esta nova lei de ba-
ses, ganham, assim, um mercado garantido pelo Estado. 
É porque mantemos um compromisso com uma polí-
tica de segurança social pública, solidária e financeira-
mente sustentável que reafirmamos que, assim que hou-
ver, nesta Câmara, uma vontade política diferente da 
actual, avançaremos com uma proposta de revogação 

desta nova lei de bases e entregaremos uma outra que 
faça a reposição das condições da sustentabilidade e da 
efectividade do princípio da solidariedade no sistema de 
segurança social público. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições para declarações de voto, tem a palavra, 
para interpelar a Mesa, o Sr. Deputado José Magalhães, a 
quem peço que seja breve, porque temos não só de termi-
nar o debate que suspendemos para proceder às votações 
como ainda um outro. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Certamente, Sr. Presi-
dente, aliás, como vou participar, juntamente com o Sr. 
Deputado Vitalino Canas, nesse debate, estou ciente da 
hora tardia. 
Sr. Presidente, em relação à votação final global, que 
fizemos há pouco, do texto final, apresentado pela Comis-
são, relativo à proposta de lei n.º 20/IX, que aprova as 
bases gerais do sistema de segurança social, quero anun-
ciar que o Grupo Parlamentar do PS não vai prescindir do 
exercício dos direitos previstos no artigo 166.º do Regi-
mento. Como V. Ex.ª sabe, o artigo 166.º sujeita o texto 
agora votado em votação final global a reclamação de 10 
Deputados até à terceira reunião plenária posterior ao dia 
da publicação do texto da redacção final no Diário. Por 
outro lado — e será a V. Ex.ª que caberá decidir essa re-
clamação feita nos termos do artigo 166.º —, o texto só se 
considerará definitivo nos termos do artigo 167.º do Regi-
mento. 
Significa isto, Sr. Presidente, que a violência usada há 
pouco é absolutamente inútil e que o diploma não pode 
seguir para Belém para promulgação, porque não reúne as 
condições previstas no Regimento. 
Lamento, Sr. Presidente, que não tenhamos sido ouvi-
dos, mas não podemos prescindir do exercício dos nossos 
direitos regimentais. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, é óbvio que o Pre-
sidente será a última pessoa a privar quem quer que seja do 
exercício dos seus direitos regimentais. 
No entanto, quero assegurar à Câmara que, atendendo 
às circunstâncias que envolveram esta aprovação final 
global, serei especialmente cauteloso na verificação da 
redacção do texto antes de proceder à sua assinatura. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Nem vale a pena rever 
o texto, pois não há votação final global! 

O Sr. Presidente: — Evidentemente, procederemos, 
nesta matéria, como em todas as outras, de acordo com 
todos os requisitos estabelecidos no Regimento. 
Srs. Deputados, antes de retomarmos os trabalhos, há 
um importante anúncio a fazer, pois diz respeito à ordem 
do dia da sessão de amanhã. 
Os Srs. Deputados estão cientes de que o PS apresen-
tou um requerimento a solicitar um debate de urgência 
18 DE OUTUBRO DE 2002 

sobre as questões que foram sobejamente discutidas no 
início da sessão de hoje. O Governo disponibilizou-se 
imediatamente para esse debate de urgência, pelo que, 
consultados os grupos parlamentares, ele ocorrerá amanhã, 
com a presença do Governo, obviamente, no final do deba-
te temático sobre a família e a escola. 
Portanto, este debate de urgência sobre a matéria susci-
tada na iniciativa do PS será acrescentado à nossa ordem 
de trabalhos de amanhã, por consenso — fico muito satis-
feito por verificar que, depois de tanta controvérsia, ainda 
há pontos em que conseguimos alcançar o consenso —, e 
terá a grelha de tempos habituais, que, pela indicação que 
me dão, é a grelha E. 
Srs. Deputados, vamos, então, retomar a discussão con-
junta dos projectos de lei n.os 9, 51, 68 e 145/IX, relativos 
à iniciativa legislativa de cidadania, a partir do ponto em 
que a interrompemos, ou seja, no momento em que o Sr. 
Deputado José Magalhães pedia a palavra, no seguimento 
da intervenção feita pelo Sr. Deputado Eugénio Marinho. 
Tem a palavra, Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, o Sr. 
Deputado Narana Coissoró acaba de me fazer uma suges-
tão, que me parece perfeitamente adequada, e que é a se-
guinte: uma vez que a matéria que levou à declaração do 
Sr. Deputado Eugénio Marinho, e que eu gostava de con-
testar, coincide com um projecto de declaração do mesmo 
teor do Sr. Deputado Narana Coissoró, e uma vez que o Sr. 
Deputado Narana Coissoró vai usar da palavra, o CDS-PP 
vai conceder-me tempo na altura própria para eu poder 
dizer o que iria dizer neste momento, e, assim, tendo em 
conta que o tempo atribuído ao meu grupo parlamentar já 
está um pouco «roído», poupamos todos tempo. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado, fico 
muito satisfeito com essa disponibilidade. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 

O Orador: — … como disse o Sr. Deputado António 
Filipe, o projecto de lei sobre a iniciativa legislativa popu-
lar. 
Já ontem, em sede de Comissão, louvámos o relatório 
elaborado pelo Sr. Deputado António Filipe e é justo que, 
mais uma vez, agora no Plenário, este relatório seja elogia-
do, porque não só faz um bom resumo de todas as iniciati-
vas parlamentares que foram apresentadas, o que facilita o 
debate, facilita a tomada de posição de vários Deputados 
sobre questões secundárias, como é um bom exemplo para, 
no futuro, pelo menos em relação aos diplomas importan-
tes, os relatórios terem esta configuração. 
É certo que não estamos perante um relatório erudito, 
na medida em que não traz grande contribuição relativa-
mente ao direito comparado e à maneira como os proble-
mas são resolvidos, pelo menos na maior parte dos países 
da União Europeia. Mas a verdade é que ele facilita o 
Narana Coissoró. 

O Sr. Narana Coissoró (CDS-PP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, estamos a apreciar hoje pela quarta vez,… 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Pela quarta vez?! Não, é 
pela terceira vez! 
debate e uma das razões da elaboração dos relatórios é 
exactamente a de facilitar o debate, permitido que ele se 
torne mais vivo. 
Por isso mesmo, vou usar esse relatório como guião 
para expressar os meus pontos de vista, mais exactamente 
os do partido que aqui represento. 
Em primeiro lugar, a existência da iniciativa popular 
não retira quaisquer poderes à Assembleia da República 
para legislar sobre as matérias objecto de iniciativa popu-
lar, porque devolve aos Deputados o poder não só de es-
crutinar essas iniciativas como também o de aqui defender 
e votar essas mesmas iniciativas. 
Simplesmente, um problema importante se coloca nesta 
matéria é o de saber se estas iniciativas, sendo elas popula-
res, devem ter mais privilégios do que as apresentadas 
pelos Deputados; isto é, se uma iniciativa popular deve ter 
um regime que, muitas vezes, é negado às apresentadas 
pelos Deputados, ou que, pelo menos, não têm. Na minha 
opinião, não. 
Em meu entender, as iniciativas dos Deputados, que 
são legitimamente eleitos, e são eleitos por um número 
considerável do mesmo eleitorado que apresenta as inicia-
tivas populares, não devem ter menos direitos do que os 
concedidos à iniciativa popular. O que é que eu quero 
dizer com isto? Quero dizer que um projecto de lei apre-
sentado por um Deputado não deve merecer menos aten-
ção do que uma iniciativa popular, porque a tramitação da 
iniciativa popular é aqui reforçada em relação ao projecto 
de lei apresentado pelo Deputado. 
Em segundo lugar, relativamente ao número de assina-
turas existem vários critérios, já que cada partido apresenta 
o seu. E este número vai desde as 26 000 assinaturas, 
número não determinado mas indexado ao do eleitorado, 
até a um número que poderia pulverizar essas iniciativas 
legislativas, como faz o Bloco de Esquerda. Temos, por-
tanto, uma gama de algarismos que terão de ser devida-
mente ponderados, de modo a que estas iniciativas tenham 
um peso próprio, para que o Parlamento não seja inundado 
de iniciativas populares por o número de assinaturas exigi-
do ser relativamente fácil de obter e para que o número de 
assinaturas exigido não seja de tal modo excessivo ao 
ponto de representar um travão ou um impedimento à 
existência da iniciativa popular. 
Assim, em sede de especialidade, temos não só de en-
contrar um número razoável como também de libertar os 
signatários dessas iniciativas de certos constrangimentos. 
Por exemplo, é preciso saber quem assina e por que é que 
assina e é também necessário encontrar forma de garantir a 
genuinidade da assinatura, para evitar que a mesma pessoa 
possa assinar 20, 30, 40 ou 50 vezes. Portanto, repito, tem 
de haver uma qualquer forma de garantir a autenticidade 
das assinaturas. 
Por outro lado, terá de haver uma prova de que as pes-
soas assinaram aquilo que pretendiam. Como sabemos, 
muitas vezes o texto consta da primeira folha, quando 
muito da segunda, passando depois a circular, para assina-
tura, folhas em branco, que tanto podem servir para uma 
determinada iniciativa popular como para outra coisa qual-
quer. Consequentemente, é preciso acautelar que as pes-
soas assinam o texto a que aderem e não folhas em branco, 
que podem não corresponder à iniciativa a que diz respei-
to. 
52 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Em quarto lugar, precisamos de saber se esta iniciativa 
popular é apenas reservada a cidadãos nacionais ou se 
abrange também os não nacionais. Em nosso entendimen-
to, no espaço da União Europeia os cidadãos devem ter o 
direito de assinatura de iniciativas populares no local onde 
residem e exercem os seus poderes e deveres, porque mui-
tos dos assuntos podem dizer-lhes directamente respeito. 
Em quinto lugar, temos o problema de saber se deve ou 
não haver reservas ou matérias vedadas à iniciativa popu-
lar. Em minha opinião, à iniciativa popular só devem ser 
vedadas as matérias que a própria Constituição prevê como 
tendo de ser originárias de determinados órgãos e não 
todas as outras, como, por exemplo, as que estão sob reser-
va absoluta da Assembleia da República. 
E, para dar oportunidade ao meu amigo e Deputado Jo-
sé Magalhães de se pronunciar, li o que ele defendeu no 
calor da discussão da revisão Constitucional. E vou repetir 
textualmente o que o Sr. Deputado disse na altura, quando 
não previa que estes constrangimentos poderiam surgir um 
dia — e V. Ex.ª estava muito entusiasmado!… — e que 
consta precisamente do registo do n.º 101 do Diário, 1.ª 
Série, de 25 de Julho de 1997, exemplar que posso ceder-
lhe quando quiser rebater esse ponto de vista. 
Aí se pode ler o seguinte: «Creio que algumas das pes-
soas que discursam em termos muito genéricos sobre a 
bondade desta solução não têm em conta a profunda mu-
dança que ela vai representar no funcionamento deste 
Parlamento, desde logo porque não se trata de um mero 
direito de petição, não é sequer um direito de petição qua-
lificado, é mais do que isso.». 
E vou saltar partes do texto, porque não tenho tempo 
para ler tudo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que pena!… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — «(…) Por isso, creio que a grande novi-
dade que daqui decorre é uma saudável emulação aberta, 
em relação aos Deputados, ao Governo e a outros titulares 
de direito de iniciativa (…)». 
«Portanto, a generosidade desta solução, aprovada a 
Constituição e a lei de desenvolvimento, tem como conse-
quência a abertura de um novo campo de competição e de 
criatividade legislativa, vinda de munícipes insatisfeitos ou 
com reivindicações de qualquer natureza, de cidadãos de 
diversos estratos (pescadores, agricultores, industriais, 
comerciantes), de vítimas de crimes, pais, mães, jovens de 
diversos estratos etários com pretensões e reivindicações. 
Propondo o quê? Propondo a criação ou a extinção de 
municípios, o reordenamento territorial, quaisquer regimes 
de garantia, pois não há nenhum limite desse ponto de 
vista, e isto significa, Sr. Presidente (e tive ocasião de 
anunciar isto no início dos debates), uma muito saudável 
libertação da Assembleia do 'politicamente correcto' (o 
‘PC’), da ideia de que há temas sérios e temas escabrosos, 
temas proibidos. O ‘PC’ é expurgado completamente, não 
há ‘PC’, não há 'politicamente correcto' nesta matéria. 
Os cidadãos querem discutir o aborto? Propõem!… 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se completamente 

O Orador: — … Querem discutir a eutanásia? Pro-
põem! Querem discutir a homossexualidade? Propõem! 
Querem discutir a alteração do regime matrimonial? Pro-
põem! Querem discutir penas ad terrorem? Propõem! É 
seu direito propor e talvez isto liberte a Assembleia de 
tensões de psicodrama cada vez que os chamados temas 
politicamente incorrectos são introduzidos, o que para nós 
é saudabilíssimo. (…)». 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, tem mesmo de ter-
minar, senão sou obrigado a cortar-lhe a palavra. 

O Orador: — Sr. Presidente, preciso só de terminar,… 

O Sr. Presidente: — Então termine, por favor. 

O Orador: — É porque estou a ver no quadro electró-
nico dos tempos que os meus Colegas também ultrapassam 
os seus tempos: o PSD em 28 segundos, o PS em 13 se-
gundos e o PCP em 1 minuto e 7 segundos. 

Risos. 

O Sr. Presidente: — Mas o senhor já vai em 2 minutos 
e 43 segundos. 
não mereça… 

O Orador: — Talvez o Sr. Presidente julgue que eu 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado merece isso e 
muito mais, mas acontece é que está a passar um pouco as 
marcas. 

O Orador: — Concluo: portanto, a reserva absoluta 
sobre as penas ad terrorem podiam fazer parte de iniciati-
va legislativa. Era isto o que eu queria dizer. 
Aliás, alguns dos nossos pontos de vista já foram mani-
festados aquando das perguntas que fiz ao Partido Comu-
nista e ao Partido Socialista. Nós estamos de acordo com o 
teor geral de quase todos os projectos de lei, mas na espe-
cialidade teremos de trabalhá-los. Assim, faremos uma boa 
lei com o contributo de todos os partidos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Eugénio Marinho, 
pede a palavra para que efeito? 

O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, para 
interpelar a Mesa sobre os trabalhos. Embora o Sr. Presi-
dente Mota Amaral esteja de saída, o senhor está agora a 
substituí-lo no cargo. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a pala-
vra, Sr. Deputado. 
18 DE OUTUBRO DE 2002 


O Sr. Eugénio Marinho (PSD): — Sr. Presidente, 
relativamente à condução dos trabalhos quero dizer que eu, 
para cumprir religiosamente o tempo que me era concedi-
do, abdiquei de parte da minha intervenção — penso que 
disso toda a gente se apercebeu —, aliás, rodeado de um 
ruído absolutamente anormal. 
Assim, não creio aceitável que eu tenha disso abdicado 
para cumprir religiosamente o tempo que me era concedi-
do e que sistematicamente hoje, nesta Assembleia, se tenha 
violado todo o tipo de tempos. Com o devido respeito, isto 
não é admissível, porque esta situação vai facilitar que, na 
próxima vez, eu não me coíba de não respeitar o tempo, já 
que, em minha opinião, as pessoas não devem ser tratadas 
de modo diferente. Independentemente de se tratar do 
Deputado A, B, ou C; não é admissível que, do primeiro ao 
último minuto, se esteja sistematicamente a alterar os tem-
pos, com prejuízo para as intervenções correctas de Depu-
tados que nesta Legislatura têm pela primeira vez a opor-
tunidade de intervir, como foi o meu caso. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
registo a sua interpelação, que, embora me pareça oportu-
na, diz respeito a todas as bancadas. Seguramente iremos 
procurar, dentro da flexibilidade que normalmente a Mesa 
tem nestas matérias, para não amputar o debate ou o pen-
samento de cada um dos Srs. Deputados, cumprir o Regi-
mento o mais rigorosamente possível. 
Sr. Deputado José Magalhães, pede a palavra para que 
O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
ao que percebi agora, pediu a palavra para exercer o direito 
de defesa da honra pessoal. Foi isso? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Exactamente, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Com base em 
quê? 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Ser-lhe-á en-
tão concedida a palavra no final do debate. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presi-
dente e Srs. Deputados, quero começar a minha interven-
ção com um elogio ao relatório produzido pelo Sr. Depu-
tado António Filipe, que demonstra a importância e a 
utilidade que os relatórios, quando bem produzidos, têm 
para a discussão. 
A matéria que aqui está em discussão — a iniciativa 
legislativa popular —, consagrada na Constituição da Re-
pública Portuguesa desde 1987, foi já discutida e aprova-
da, na generalidade, como aqui foi referido, no Plenário da 
Assembleia da República, em 1998 e em 2000. Nunca, 
porém, saiu da apreciação, na especialidade, em sede de 
comissão parlamentar especializada. Dizem as sábias 
vozes populares que «à terceira é de vez». Vamos ver se a 
Assembleia da República prova isso mesmo. 
Ao contrário do que algumas vezes se tem afirmado, 
designadamente nos anteriores debates parlamentares, não 
creio que a iniciativa legislativa popular faça sentido em 
resposta ao fosso existente entre eleitos e eleitores. Por um 
lado, creio que o fosso eleito/eleitor se deve claramente a 
outras questões, nomeadamente à forma como as promes-
sas eleitorais não são traduzidas em medidas concretas por 
parte de alguns partidos. Por outro lado, a iniciativa legis-
lativa popular vale por si só; vale como uma forma de 
aprofundamento de participação democrática, onde os 
cidadãos têm necessariamente direito de proposta, direito 
de tomar a iniciativa de propor regras para a sociedade que 
integram e na qual devem agir de diferentes formas para 
construí-la. 
Não se põe aqui em causa nem o órgão de soberania 
Assembleia da República, órgão legislativo por excelência, 
nem tão-pouco a imagem dos partidos políticos, nomea-
damente aqueles com representação parlamentar, isto é, 
com Deputados eleitos à Assembleia da República, e a sua 
necessidade como base de um regime democrático. 
As diferentes formas de organização e de participação 
colectiva são, necessariamente, formas de exercício da 
democracia. Regulamentemos mais uma, consagrada na 
Constituição da República Portuguesa desde 1997: a ini-
ciativa legislativa popular. 
Os Verdes consideram muito meritória nos projectos de 
lei apresentados a possibilidade de os cidadãos tomarem a 
iniciativa por si só, responsabilizando-se nessa acção e não 
estando dependentes da vontade de um grupo parlamentar 
ou de um Deputado para a concretização da iniciativa das 
suas propostas. Alargam-se os mecanismos de participação 
efeito. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, julgo 
que seria esta a ocasião de, usando o bom senso que carac-
teriza a sua direcção dos trabalhos, me permitir dizer, em 
poucos segundos, o que se me oferece em relação a uma 
observação que foi feita pelo Sr. Deputado Eugénio Mari-
nho — não o fiz na altura porque estávamos a entrar no 
período das votações — e a outra do Deputado Narana 
Coissoró… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Mas qual é a 
figura regimental que o Sr. Deputado quer usar? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, quero 
prestar esclarecimentos… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
desculpe-me, mas não há figura regimental. Acabámos de 
ouvir uma interpelação do Sr. Deputado Eugénio Marinho 
questionando os tempos excessivos utilizados pelos Srs. 
Deputados e se o Sr. Deputado José Magalhães quiser 
ajudar a Mesa peço-lhe que não insista, para prosseguir-
mos os trabalhos. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, eu aju-
do a Mesa, mas exercendo o direito regimental de defesa 
da honra que tenho e do qual não prescindo. Se assim 
entender, o Sr. Presidente dar-me-á a palavra no fim do 
debate, mas terá de dar-me a palavra. 

54 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

entre todos os cidadãos e promove-se uma forma de iguali-
zar essa participação entre todos os cidadãos. 
No entanto, sobre as propostas constantes desses pro-
jectos de lei apresentados, gostava de realçar dois aspectos 
e sublinhar a nossa posição relativamente aos mesmos. 
O primeiro tem que ver com o número necessário de 
subscritores que, na nossa perspectiva, não pode ser de tal 
modo elevado que acabe por inviabilizar a apresentação da 
proposta legislativa. Esta iniciativa legislativa popular 
destina-se a todos os cidadãos, pelo que, devendo estabele-
cer-se obrigatoriamente o número mínimo de subscritores, 
ele tem de ser realista, de modo a garantir que esta figura 
possa funcionar na prática. 
Em jeito de resposta à intervenção do Sr. Deputado do 
PSD, gostava de referir expressamente que, através desta 
figura, se pretende dar voz na Assembleia da República 
não àqueles que aqui estão, porque esses já têm voz e pos-
sibilidade de iniciativa, mas àqueles estão lá fora. 
Assim, tomando como referência o número necessário 
de subscritores para a constituição de um partido, ou para a 
apresentação de uma candidatura à Presidência da Repú-
blica, ou para o regime do direito de petição, cremos que o 
número não deverá variar muito destes valores, sob pena 
de se tornar inacessível a apresentação de iniciativas legis-
lativas pelos cidadãos em geral, criando — repito — uma 
figura que, na prática, não poderá funcionar. 
O segundo aspecto que queria realçar é o seguinte: é 
fundamental estabelecer prazos para que as iniciativas 
legislativas populares, uma vez admitidas, tenham sequên-
cia na Assembleia da República e para que não aconteça, 
de todo, aquilo que tem acontecido com as petições, que 
analisaremos no ponto seguinte da ordem do dia. 
Todos os projectos de lei fazem referência a esta ques-
tão da tramitação. É um processo válido que requer eficá-
cia de tratamento e, para além da definição dos prazos para 
a concretização das várias fases de tramitação do processo, 
requer um funcionamento adequado nesta Casa, no sentido 
de garantir as respostas, a análise e as decisões atempadas. 
Para terminar, Os Verdes esperam que desta vez se 
concretize, de facto, a regulamentação da iniciativa legisla-
tiva popular, em Portugal. É, certamente, um passo que 
temos a possibilidade de dar para o aprofundamento do 
exercício da democracia em Portugal. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Terminaram 
as intervenções neste ponto da ordem do dia. Não há pedi-
dos de esclarecimento. 
Tem, então, a palavra o Sr. Deputado José Magalhães, 


para defesa da honra pessoal. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, gostaria 
de mudar a figura ao abrigo da qual vou usar da palavra, 
uma vez que o Bloco de Esquerda me cedeu 3 minutos 
para este efeito. Julgo que se coaduna mais com o espírito 
daquilo que quero dizer. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Então, em 
tempo cedido pelo Bloco de Esquerda, tem a palavra, para 
uma intervenção, o Sr. Deputado José Magalhães. 
O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Por um lado, congratulo-me com o facto de a 
Assembleia da República estar, agora, em condições de 
aprovar, na generalidade, na altura própria, uma iniciativa 
sobre este tema. 
A batalha pela consagração constitucional do direito de 
iniciativa legislativa popular foi complexa. Passou, desig-
nadamente, pela celebração do acordo político de revisão 
constitucional, o qual permitiu um entendimento entre o 
PS e o PSD que conduziu aos dois terços que viabilizaram 
esta solução, que não tinha à partida «luz verde» nem 
qualquer viabilidade. Orgulho-me muito de ter procurado 
participar nesse esforço que culminou neste resultado 
positivo. 
Quanto ao ponto que foi suscitado pelos Srs. Deputa-
dos Eugénio Marinho e Narana Coissoró, para ficar de 
bem com a consciência e para que o Diário diga com intei-
ra verdade o que aconteceu neste debate, gostaria só de 
dizer o seguinte: o debate desta matéria na revisão consti-
tucional culminou numa norma aberta. A norma constitu-
cional do artigo 167.º remete para a lei a delimitação con-
creta das condições em que os grupos de cidadãos eleitores 
podem exercer o direito de iniciativa legislativa popular. 
Foi por isso que, na revisão constitucional e no Diário 
que o Sr. Deputado Narana Coissoró citou, tive ocasião de 
assinalar que a solução constitucional era uma solução que 
permitia o mais e o menos: permitia uma solução de largo 
escopo, em que se admitisse que toda a área de competên-
cia da Assembleia pudesse vir a ser objecto de iniciativa 
parlamentar, ou outras soluções, eventualmente mais redu-
zidas, designadamente aquela que mais tarde o Grupo 
Parlamentar do Partido Socialista considerou que seria 
adequado propor e propôs no quadro da já referida inicia-
tiva «Parlamento 2000». 
Ou seja, não há, de facto, deste ponto de vista, contra-
dição alguma. Durante o debate, apenas assinalei que a 
Assembleia não tinha querido fixar na Constituição que as 
iniciativas legislativas populares só poderiam versar sobre 
as matérias a, b, c ou d. E, francamente, penso que fizemos 
bem. Não fechámos ao legislador a possibilidade de ter 
aquilo que eu chamaria a «generosidade máxima», fazendo 
coincidir exactamente a competência dos actores populares 
com a competência dos Deputados em matéria de iniciati-
va. Permitiu graduações, designadamente que a Assem-
bleia da República fizesse, como julgo que fará, a expe-
riência de abrir a um núcleo importante e significativo de 
matérias a iniciativa legislativa popular e depois ponderar, 
em função da avaliação dessa lei, em que medida é que 
deve haver um alargamento e em que áreas é que esse 
alargamento deve ter lugar. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, esclarecido o 
equívoco, julgo que estão reunidas as condições para, na 
1.ª Comissão, podermos fazer um bom trabalho que deli-
mite rigorosamente as condições, as exigências, designa-
damente as de carácter formal, e também esta importante 
questão do âmbito da iniciativa, porque podem gerar-se 
extraordinários conflitos institucionais se optarmos por 
uma má solução, designadamente por excesso,… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Peço-lhe que 
termine, Sr. Deputado. 
18 DE OUTUBRO DE 2002 


O Orador: — … e, por outro lado, sermos obrigados 
constitucionalmente a aprovar uma lei. Julgo que desta vez 
será «a vez», será a terceira e será, espero, a definitiva. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, não havendo mais ninguém inscrito, está encerrado o 
debate deste ponto da ordem de trabalhos. A votação das 
iniciativas legislativas correspondentes será feita no dia e 
na hora regimentais. 
Passamos ao segundo ponto da ordem de trabalhos, que 
consta da discussão conjunta, na generalidade, dos projec-
tos de lei n.os 69/IX — Altera o regime do exercício do 
direito de petição (PCP), 144/IX — Tendente a facilitar a 
entrega de petições dos cidadãos e a exercer controlo mais 
eficaz sobre a sua tramitação na era das redes electrónicas 
(PS) e 146/IX — Alteração do regime do exercício do 
direito de petição (PSD e CDS-PP). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Estamos perante mais uma matéria, a par da 
iniciativa legislativa popular, sobre a qual a Assembleia da 
República já, de há muito, deveria e poderia ter legislado. 
Estamos a falar do exercício do direito de petição. 
O PCP tem vindo, desde há vários anos, a insistir na 
necessidade de serem alteradas algumas das regras que 
regulam o exercício do direito de petição, designadamen-
te perante a Assembleia da República, por forma a digni-
ficar este modo de participação dos cidadãos na vida 
política e a dar um sentido efectivamente útil ao exercí-
cio deste direito. 
Todos reconhecerão que a situação actual não é digna: 
não dignifica esta Assembleia, não dignifica o instituto do 
direito de petição. Há que reconhecer que a Assembleia da 
República, designadamente algumas das suas comissões, 
faz um esforço cíclico para regularizar a situação das peti-
ções. Assim, de quando em vez, são agendadas para Plená-
rio discussões sobre petições pendentes nesta Assembleia, 
mas sempre que isso acontece somos confrontados com a 
realidade de petições que transitam de legislatura para 
legislatura, havendo petições ainda pendentes que remon-
tam ao início dos anos 90. 
Temos de reconhecer que a Assembleia da República, 
ao longo de várias legislaturas, não deu o tratamento que 
deveria ter dado a essas reclamações ou solicitações que 
são apresentadas por parte dos cidadãos. Nalguns casos 
por responsabilidade efectivamente directa da Assembleia 
da República, que não se organizou convenientemente para 
resolver esse problema; noutros casos por uma excessiva 
tolerância relativamente à falta de resposta por parte da 
Administração Pública, designadamente do Governo. 
É sabido que muitas das petições que são feitas à As-
sembleia da República não solicitam qualquer intervenção 
legislativa. Trata-se, por vezes, de situações casuísticas 
cuja resolução deve ser tratada no âmbito da Administra-
ção Pública. A Assembleia da República muitas vezes 
solicita esclarecimentos a uma entidade administrativa que 
depois não presta esses esclarecimentos como devia, não 
resolve o problema apesar de ser solicitada a fazê-lo, o que 
leva a que não haja qualquer reacção institucional a essa 
falta de acção e a petição cai no esquecimento para ser, 
enfim, relembrada uns anos mais tarde, quando muitas 
vezes ou o problema já está resolvido ou já perdeu o objec-
to. 
Portanto, esta é uma situação que nada nem ninguém 
dignifica e, por respeito elementar para com os cidadãos 
peticionantes, é necessário que a Assembleia da República 
altere algumas das regras que presidem à tramitação das 
petições. 
Desde logo, relativamente à fixação de prazos, do nos-
so ponto de vista, é indispensável que, a partir do momento 
em que é admitida uma petição nesta Assembleia e que ela 
seja remetida para uma comissão parlamentar considerada 
competente em razão da matéria, seja fixado um prazo para 
que essa comissão elabore um relatório relativamente a 
essa petição. Entendemos que é razoável fixar um prazo de 
60 dias. Após a elaboração desse relatório, deve existir um 
novo prazo para o agendamento da petição em Plenário, 
nos casos em que ela reúna os requisitos indispensáveis 
para que o debate tenha lugar, que deve ser de 30 dias 
entre o relatório e o agendamento. 
O fundamental é que haja um prazo e que a Assembleia 
da República o cumpra, porque essa é a única forma de 
impedir que as petições transitem de legislatura para legis-
latura sem que seja dada qualquer satisfação aos peticioná-
rios. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Uma segunda questão que se nos afigura 
importante tem a ver com as consequências da discussão. 
Quando há debate das petições em Plenário, temos 
verificado uma frustração por parte dos peticionários, 
relativamente à falta de consequências desse debate. 
Por vezes, por imperativo legal, o debate é agendado, 
cada grupo parlamentar emite a sua opinião sobre a maté-
ria e, depois, não há qualquer iniciativa concreta que a 
Assembleia da República discuta nesse momento que dê 
satisfação aos peticionários, mesmo em situações em que 
isso poderia ser feito. É de admitir que há situações em que 
a matéria não seja resolúvel por acto legislativo, mas há 
outras em que isso pode acontecer. Ora, do nosso ponto de 
vista, é preciso associar à discussão das petições as inicia-
tivas concretas que lhes digam respeito. 
Nesse sentido, consideramos que seria adequado que a 
própria comissão parlamentar competente possa apresentar 
à Assembleia da República projectos de resolução de acor-
do com o objecto da petição, que a deliberação possa ser 
feita no momento da discussão e que iniciativas de Depu-
tados ou grupos parlamentares relacionadas com o objecto 
da petição em discussão possam ser agendadas para o 
mesmo momento em que aquela discussão tem lugar. Ou o 
contrário: isto é, havendo uma iniciativa legislativa que 
seja agendada e sobre cuja matéria exista alguma petição 
pendente para apreciação, propomos que essa petição seja 
também agendada «por arrastamento». 
Pensamos que é fundamental que, havendo possibilida-
de de dar uma consequência prática, de tomar uma delibe-
ração concreta relativamente ao objecto da petição, tal 
oportunidade não deve ser desperdiçada. 
56 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Finalmente, no nosso projecto de lei, entendemos pro-
por uma redução do número de assinaturas necessárias 
para que o Plenário da Assembleia da República se pro-
nuncie obrigatoriamente sobre as petições. Parece-nos que 
4000 assinaturas é um número manifestamente exagerado 
e consideramos absolutamente razoável que 1000 assinatu-
ras de cidadãos sejam suficientes para uma petição. 
É preciso lembrar que a petição não tem de incidir so-
bre qualquer questão de relevância para todo o País ou 
para toda a população. Pode haver uma questão que diga 
respeito a um universo restrito de cidadãos e que tenha 
dignidade suficiente para ser objecto de uma petição. Daí 
parecer-nos que 1000 assinaturas de cidadãos deve ser 
número suficiente para que a petição seja obrigatoriamente 
discutida em Plenário. 
Finalmente, no que diz respeito às outras iniciativas le-
gislativas igualmente em discussão, quero dizer que não 
nos merecem objecções de fundo. 
Parece-nos que as propostas relativas a esta matéria, 
contidas no projecto de lei apresentado pelo PSD e pelo 
CDS-PP, vão de encontro a algumas das preocupações que 
expressamos no nosso próprio projecto de diploma. 
Relativamente ao projecto de lei apresentado pelo 
Partido Socialista, também nos parece muito pertinente a 
questão aí colocada no sentido de permitir que os cida-
dãos possam entregar petições por via electrónica. Hoje 
em dia, tal é tecnicamente possível e quer a Assembleia 
da República quer a Administração Pública devem, de 
facto, organizar-se para que os cidadãos possam proceder 
dessa forma. 
Talvez haja um excesso de regulamentação. Penso que 
o Partido Socialista coloca no texto do seu projecto de lei 
algo que poderia constar das instruções dos próprios sites. 
Na verdade, só falta dizerem qual é o botão do rato em que 
as pessoas devem «clicar». 
Talvez se possa ultrapassar isso, colocando na lei as 
questões essenciais, remetendo depois para as instruções 
do próprio site a forma prática de procedimento. Mas esta 
é uma questão secundária porque a ideia é, de facto, meri-
tória e merece a nossa concordância. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para proceder 
à apresentação do projecto de lei n.º 144/IX, tem a palavra 
o Sr. Deputado José Magalhães. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Julgo que é positivo que a Assembleia da 
República debata iniciativas para eliminar entraves que 
vêm gerando uma diminuição do uso das petições pelos 
cidadãos. 
Trata-se de alterar a lei geral das petições, não apenas o 
quadro legal aplicável à Assembleia da República mas o 
quadro aplicável a todas as petições a entidades que devam 
ser legal e constitucionalmente destinatárias de tal instru-
mento. Julgo que o facto de haver disponibilidade, que me 
parece generalizada, para ver em que pontos é que o qua-
dro legal merece aperfeiçoamento é em si mesma um facto 
positivo. Apenas faço votos, em nome da bancada do PS, 
para que consigamos concluir esse trabalho até ao fim 

deste ano, o que seria um prazo razoável para começarmos 
o ano 2003 com um regime refrescado neste domínio. 
No entanto, sucede que muitas das causas do declínio 
da figura das petições, uma vez que é de «declínio» que é 
preciso falar, dependem muitíssimo pouco de leis. Coloca-
dos, hoje, perante problemas aflitivos, os cidadãos perce-
beram muito bem a importância do terreno mediático, 
habituaram-se a buscar nos órgãos de comunicação social, 
e não nos órgãos de soberania, o lugar para fazer queixas e 
para obter audição para as suas representações e opiniões; 
sabem que, por essa via, podem ser ouvidos pela sociedade 
e até pressionar eficazmente os órgãos do Estado e insta-
lou-se até uma ideia, que é perigosa, de que apresentar 
uma petição é accionar um instrumento que pode ficar 
secreto ou pode ficar na gaveta e, nesse caso, nem o Esta-
do acorda nem a sociedade fica a saber. 
De igual modo, sucede demasiadas vezes que, aprecia-
da uma petição, mesmo que esta seja despachada favora-
velmente, nada acontece e o parecer resultante da petição 
fica letra morta nos arquivos do órgão de poder que a rece-
beu. A repetição sistemática deste tipo de procedimentos 
gera não apenas o declínio da figura como, seguramente, 
descrédito da democracia numa das suas dimensões fun-
damentais: a dimensão participativa. 
Por isso, estas iniciativas são importantes; por isso, a 
atenção da Assembleia da República ao revigoramento do 
instituto é em si mesma saudável. 
Sucede que a experiência de outros países revela que é 
possível melhorar a capacidade de impacto das petições. 
Ou seja, nos regimes democráticos, não estamos condena-
dos a uma espécie de declínio irreversível do instituto do 
direito de petição só porque a praça pública mediática é 
apetecível, é concorrente, aliás legítima, pode ser uma 
ampliação do espaço de respiração natural das sociedades. 
Há experiências de outros Parlamentos que revelam 
que a alteração do regime legal pode levar a surtos de 
petições. Não por acaso, até à década de 80, as petições 
tiveram um declínio absolutamente clamoroso no Parla-
mento britânico — é um case study desta figura — e, de-
pois, nos anos 80, aconteceu um revigoramento da figura. 
Hoje, na era das petições electrónicas, há um renascer da 
figura desde que, do nosso lado, órgãos de soberania, haja 
uma atitude positiva quanto a essas novas formas de ex-
pressão. 
Portanto, não fazemos este debate sob o signo do fata-
lismo; há possibilidade de adoptar medidas. 
No nosso projecto de lei, chamamos a atenção para um 
dos factores importantes neste domínio. 
Na verdade, o novo ambiente propiciado pela explosão 
de redes electrónicas deve ser tido em conta, não para 
substituir o direito clássico à apresentação de petições em 
papel. Durante um longo período de transição histórica, 
haveremos de habituar-nos a viver em dois mundos e a 
coexistir razoavelmente nos dois suportes, nas duas formas 
de expressão. Nesta matéria, trata-se de ter em conta que 
há novas possibilidades que devem poder ser exploradas. 
Curiosamente, na década de 90, quando fizemos a Lei 
n.º 43/90, esta questão não deixou de ser considerada. É 
por isso que, no seu artigo 9.º, n.º 3, se teve o cuidado de 
dizer que «O direito de petição pode ser exercido por via 
postal ou através de telégrafo, telex,…» — onde é que isso 
18 DE OUTUBRO DE 2002 

já lá vai! — «… telefax…» e, reparem, «… e outros meios 
de telecomunicação». Era a era em que a Internet apenas 
despontava, não havia Internet service providers em Por-
tugal, os acessos faziam-se através da rede científica e para 
um público muito limitado. No entanto, esta questão foi 
equacionada por nós. Só que esta alusão a «outros meios 
de telecomunicação», fórmula manifestamente de com-
promisso, foi encontrada para não fechar a lei a modalida-
des avançadas, mas nunca chegou a abrir-se plenamente a 
porta entreaberta. Isto mesmo quando a legislação portu-
guesa passou a consagrar a figura das assinaturas digitais. 
Curiosamente, em 1999, quando foi apresentada, na 
Assembleia da República, uma petição electrónica, a pri-
meira grande petição electrónica, a petição para a acessibi-
lidade, subscrita por 9000 cidadãos e cidadãs, a 1.ª Comis-
são apreciou a questão e elaborou um parecer, aliás, muito 
bem redigido pelo então Deputado Cláudio Monteiro, no 
qual, por um lado, se sustentou a ideia de que a petição era 
admissível, uma vez que o que estava em causa era a 
autenticidade e, naquele caso, tínhamos indícios seguros 
de autenticidade das assinaturas e devia ser dado à petição 
um tratamento idêntico ao dos instrumentos apresentados 
em suporte clássico — esse foi um parecer pioneiro, aliás, 
aprovado por unanimidade na 1.ª Comissão. 
Nessa altura, chamámos a atenção para a urgência de 
clarificar o regime legal de entrega de petições via Inter-
net. Sucede, no entanto, que, desde então até agora, essa 
clarificação não ocorreu. 
O presente projecto de lei, de que fui um dos subscrito-
res, procura precisamente que essa questão seja discutida 
no Plenário e, depois, na comissão. No preâmbulo deste 
projecto, chamamos a atenção para que devemos olhar 
com cuidado as experiências de outros países e de outras 
instituições semelhantes à nossa, desde logo, o Parlamento 
Europeu. 
O Parlamento Europeu, no seu site, tem um local espe-
cífico para o depósito de petições e esse é um sistema que 
está configurado para que cada campo tenha de ser preen-
chido, e sem o preenchimento de campos fundamentais 
não é possível fazer a entrega. 
Chamamos, também, a atenção para a experiência mui-
to interessante do Parlamento escocês, sendo certo que, 
neste último, se está a utilizar uma espécie de pacto, ou 
contrato, ou protocolo de relacionamento com o Interna-
tional Teledemocracy Centre, igualmente situado na Escó-
cia, que criou um sistema, o e-petitioner¸ através do qual é 
possível depositar assinaturas, recolher assinaturas e certi-
ficar que as mesmas são, de facto, de pessoas reais e que 
há uma vontade livre e esclarecida de subscrever a posição 
constante da petição. Julgo que é um exemplo muito inte-
ressante para nós. 
A Assembleia da República tem um protocolo com a 
Universidade de Aveiro para a digitalização de conteúdos, 
que foi o que permitiu que, no nosso site, deba-
tes.parlamento.pt, tenhamos milhares e milhares de pági-
nas digitalizadas. Ora, julgo que seria inteiramente normal 
o alargamento desse protocolo para compreender um estu-
do sobre as formas de depósito seguro e autêntico de peti-
ções electrónicas, designadamente através do webserver da 
Assembleia. 
Diz o Sr. Deputado António Filipe que talvez não seja 
necessário que, no conteúdo da lei, definamos exactamente 
todas as modalidades. Estou de acordo. Foi por isso que, 
no nosso projecto, admitimos que a Comissão de Assuntos 
Constitucionais estude e, eventualmente, valide outras 
formas de entrega e chamamos, ainda, a atenção para o 
facto de, por exemplo, no n.º 10 de Downing Street, a 
residência oficial do Primeiro-Ministro britânico, existir 
um regulamento, no website respectivo, que sugere uma 
outra forma de fazer petições electrónicas que, de resto, 
são as aceites pelo Primeiro-Ministro britânico. 
Qual é esse sistema? É um sistema através do qual os 
peticionários criam um website, um sítio, na Internet, em 
que instalam um sistema de recolha de assinaturas e de 
adesão dos cidadãos. Esse sítio é aberto e fechado na altura 
que se entenda encerrar as assinaturas; tem de ser validado 
e reconhecido como tal; está acessível 24 horas por dia, 7 
dias por semana, na própria Internet; o postmaster do n.º 
10 de Downing Street é notificado de que o site existe e 
está sujeito a inspecção; e tem-se a petição como aceite e 
válida para efeitos de resposta. Se forem ao site do Primei-
ro-Ministro britânico, encontrarão lá casos de petições já 
recebidas e já respondidas, isto é, encontra-se quer a peti-
ção quer, neste caso, a resposta do governo a essa concreta 
petição dos cidadãos, mas isso seria aplicável mutatis mu-
tandis ao Parlamento. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Segundo informação do 
Sr. Presidente da Assembleia, no próximo mês de Novem-
bro, vamos ter participação provável na reunião anual da 
EPRI, associação de parlamentares que acompanha estas 
questões. Na última reunião da EPRI, estivemos represen-
tados por uma delegação da 1.ª Comissão, o que acontece-
rá também na próxima. Na agenda dessa reunião consta 
precisamente a discussão do tema e-petitioning, apresenta-
ção de petições electrónicas nos Parlamento membros da 
associação. 
Penso que não enganarei os nossos colegas se lhes dis-
ser que, na Assembleia da República, existe disponibilida-
de para considerar a consagração de um regime que permi-
ta dar este passo, também em Portugal, em condições que 
têm de ser sujeitas a experiência, a aferição, e nós próprios 
seremos juízes da eficácia do sistema. Pela nossa parte, 
temos séria esperança de que o sistema funcione. 
Uma nota brevíssima para aludir à segunda componen-
te do nosso projecto de lei. 
Na Intranet da Assembleia da República, há um siste-
ma de controlo das petições. Na chamada PLC, há uma 
base de dados em que estão recolhidas algumas das peti-
ções pendentes na Assembleia da República. Pensamos 
que esse sistema deveria evoluir para uma base de dados 
acessível através da World Wide Web, na qual os cidadãos, 
quando entendessem, pudessem encontrar informação 
sobre que petições existem, quais são os relatores, como 
podem ser contactados, que diligências foram feitas, em 
que exacto momento do procedimento se encontram. 
Criar um sistema desses a partir da base de dados insta-
lada na Assembleia da República não reveste especial 
dificuldade. Colocá-lo 
em 
www.parlamento.pt, é extremamente simples e não envol-
ve qualquer dificuldade de carácter técnico. 
pública, 
leitura 
Julgo, Sr. Presidente e Srs. Deputados, que, se colo-
carmos ao serviço do direito de petição as novas tecnolo-
gias e as possibilidades dadas pelo novo ambiente digital 
em que estamos, o instituto não só permitirá revigorar as 
em 
58 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

velhas formas de fazer petições como, provavelmente, dará 
origem àquilo que serão as petições do século XXI, espe-
remos que mais eficazes do que aquelas que existiram nos 
séculos precedentes da democracia parlamentar. 
Assim seja! É o voto da bancada do PS. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Esperemos 
que sim, Sr. Deputado. 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Montalvão Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: O Parlamento discute, hoje, 
três projectos de alteração à lei que regula o exercício do 
direito de petição: um, é apresentado pelo Partido Social 
Democrata e pelo Partido Popular; outro, pelo Partido 
Comunista Português; e outro, pelo Partido Socialista. 
O instituto em apreço está regulado, há séculos, em di-
versos ordenamentos jurídicos, mas ele tem de representar, 
hoje, numa sociedade moderna e participada, um importan-
te contributo para o aprofundamento e para o melhoramen-
to da democracia. 
Tem de ser, realmente, um factor de atenuação do ain-
da existente distanciamento entre a população e a Admi-
nistração e, no caso concreto das petições dirigidas à As-
sembleia da República, tem de constituir um decisivo pas-
so, conducente à intensificação dos contactos entre os 
cidadãos e o poder representativo. 
A verdade é que a experiência até agora obtida (e vári-
os Srs. Deputados já aludiram a isso), relativamente às 
petições dirigidas à Assembleia da República, não é satis-
fatória. 
Ora porque se não decide, ora porque as petições se 
perpetuam nos meandros, nos trabalhos e mais trabalhos 
parlamentares, ora por quaisquer outros factores, o certo é 
que o resultado obtido não é, de facto, satisfatório. 
E o que importa registar é que, na opinião de insuspei-
tos estudiosos, a lei que temos é das melhores que se co-
nhecem, estando até tecnicamente muitíssimo bem feita. 
Posto isto, importa reflectirmos sobre o que há-de fa-
zer-se, então, para desenvolvermos com sucesso, na prática 
e com efectividade, o instituto do direito de petição, de 
forma a que ele constitua, realmente, uma expressão de 
cidadania activa no Estado democrático. 
No caso concreto, e como se disse, foram apresentados 
três projectos de lei. 
Registe-se, desde já, que, embora versando sobre o 
mesmo tema e sobre o mesmo diploma, as três propostas 
não são, em si mesmas, inconciliáveis. 
Uma, é prática e eficaz, a do Partido Social Democrata 
e do Partido Popular. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Outra, para além da questão da não 
caducidade da petição, a que já aludiu o Sr. Deputado 
António Filipe, constitui um regresso ao diploma original, 
a propósito do número de subscritores necessário para que 
uma petição seja apreciada em Plenário e para que seja 

publicada no Diário da Assembleia da República. É a do 
Partido Comunista Português, registando-se, desde já, no 
entanto, que nem sempre um regresso ao passado, no do-
mínio legislativo, representa um retrocesso e, por isso, não 
é inconciliável com a outra. 
Outra, finalmente, é a do Partido Socialista, que versa 
sobre o método procedimental de envio das petições por 
via electrónica e pela necessidade de os destinatários de 
tais petições (órgãos de soberania e outros) terem organi-
zados sistemas de controlo informático dessas petições e 
disponibilizados meios de divulgação na Internet das res-
pectivas tramitações. 
Comecemos pelo projecto de lei do Partido Social De-
mocrata e do Partido Popular, que é claríssimo, ao tocar, 
entre outras coisas, em dois pontos essenciais. O primeiro 
ponto envolve uma diminuição e uma limitação do prazo 
de que passa a dispor a comissão parlamentar materialmen-
te competente para a apreciação das petições. Em vez dos 
60 dias, prorrogáveis sabe-se lá por quanto tempo, propõe-
se que o prazo seja de 30 dias e que esse prazo seja 
improrrogável. A imposição normativa deste encurtamento 
e desta limitação do prazo é directamente proporcional à 
desejada eficácia da resposta política do Parlamento às 
pretensões formuladas pelos cidadãos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O segundo ponto não é menos funda-
mental: sempre que a petição seja subscrita por mais de 
1000 cidadãos, passa a ser obrigatória a audição dos peti-
cionantes, o que é mais do que relevante para acentuar uma 
comunicação mais estreita entre os Deputados da Assem-
bleia da República e os seus eleitores. 
Por sua vez, o projecto de lei do Partido Comunista 
Português, além da não caducidade já aqui referida, recon-
duz-nos à versão original do diploma, ao baixar para 1000 
o número de subscritores necessário para que a petição 
seja apreciada em Plenário da Assembleia da República e 
para que seja publicada no respectivo Diário. Como se 
sabe, actualmente, o primeiro daqueles números é 4000 e o 
segundo é 2500. 
Teoricamente, este projecto, já o referi, não é inconci-
liável com o anterior, podendo ambos ser objecto de análi-
se e de melhoramentos, na especialidade, em sede da 1.ª 
Comissão. 
O mesmo sucede com o projecto de lei do PS, que ver-
sa sobre o que já se disse que versa, pese embora haja a 
esse propósito que fazer algumas considerações. De facto, 
é preciso ver exactamente quais os meios disponíveis e os 
meios a disponibilizar, e até a dimensão financeira envol-
vida, para que os órgãos de soberania, de governo próprio 
das regiões autónomas e das autarquias locais, bem como 
os departamentos da Administração Pública, passem a 
dispor de sistemas de recepção electrónica das petições, 
bem como de divulgação das diversas fases das suas trami-
tações nos respectivos sítios na Internet. Uma proposta 
séria tem de ser responsável e a responsabilidade importa 
que se faça esse estudo. 
Por outro lado, a já obrigatoriedade da entrega electró-
nica das petições no Parlamento, em alguns casos impondo 
que as assinaturas digitais tenham de se mostrar certifica-
18 DE OUTUBRO DE 2002 

das por entidade legalmente autorizada ou indicar o núme-
ro de depósito na Comissão Nacional de Protecção de 
Dados da base de dados com as assinaturas necessárias, 
neste momento, representa objectivamente um obstáculo 
ou, ao menos, uma dificuldade para que os nossos conci-
dadãos exerçam, realmente, este nobre direito. 
Será melhor, em tese — e já aqui percebi que é assim, 
embora no projecto de diploma não esteja —, que o envio 
electrónico das petições constitua, antes, uma faculdade. 
Será melhor, sempre em tese, que qualquer inovação 
nesta área se submeta a um período experimental, como 
também aqui já foi dito. 
Seja como for, o projecto de lei do Partido Socialista 
padece dos inúmeros erros e das inúmeras incorrecções 
habituais. Não são poucas as vezes em que se projecta 
alterar um diploma que nem sequer existe — a lei n.º 3/90, 
de 10 de Agosto. Pelo menos por três vezes, o Partido 
Socialista engana-se. Não é muito, vá lá… Repare: o di-
ploma tem três páginas e só dá um erro por página. Podia 
ser pior… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, o projecto socialista começa por alterar 
o artigo 9.º da lei; depois, altera o artigo 15.º; de seguida, 
volta para trás e altera o artigo 13.º; e, finalmente, volta 
para a frente, de novo, e altera, outra vez, o artigo 15.º. É 
espantoso! 
A péssima técnica legislativa leva mesmo o PS a repe-
tir, em dois artigos distintos, o mesmo, o que é, no míni-
mo, inédito. 
Abandonaram várias coisas — uma vez, até abandona-
ram um governo… O que não abandonaram, infelizmente, 
foi este mau hábito que têm de legislar mal. Mas nós cá 
estamos para ajudar e para corrigir esses sistemáticos erros 
cometidos pelo Partido Socialista. Melhor fora que só 
fossem estes!… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Que bom! Já durmo 
descansado! 

O Orador: — Não era a primeira vez! Nem a segun-
da… Mesmo quando estavam no governo! 
Portanto, tudo se conjuga para que, em sede de comis-
são, se trabalhem estes projectos e se possa redigir um 
diploma capaz e coerente, que é o que todos queremos. 

O Sr. António Filipe (PCP): — É por causa disso que 
tem de haver redacção final! 

O Orador: — Ao dignificarmos o instituto do direito 
de petição, prestigiamos o Parlamento, respeitamos os 
cidadãos e enobrecemos a democracia participativa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Não pode dispensar-se 
a redacção final! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: O exercício do direito de 
petição, tal como o da iniciativa legislativa popular, tam-
bém contribui para o melhoramento da democracia repre-
sentativa, aberta e participativa. 
Trata-se de matéria que também tem consagração na 
Constituição, no artigo 52.º, n.º 1. Este artigo foi alterado, 
na revisão constitucional de 1997, tendo sido acrescentado 
o inciso que consagra o direito a uma resposta rápida, em 
tempo razoável, bem como o direito de ser informado 
sobre o resultado das petições apresentadas. 
Dir-se-á que as iniciativas legislativas do PCP e do 
PSD/CDS-PP visam dar cumprimento àquele comando 
constitucional, estabelecendo prazos não susceptíveis de 
prorrogação para a apreciação das petições nas respectivas 
comissões. 
Ambos os referidos projectos de lei curam igualmente 
de reduzir a fasquia do número de subscritores necessários 
para que a mesma seja discutida no Plenário, baixando-a 
ambos de 4000 para 1000 subscritores. O projecto de lei 
do PCP vai mais além, propondo igualmente um prazo 
para o seu agendamento para apreciação no Plenário (30 
dias), após a elaboração de relatório e parecer favorável a 
essa apreciação. O projecto de lei do PCP estabelece, 
igualmente, uma regra de não caducidade das petições que 
não sejam apreciadas na legislatura em que são apresenta-
das. Não se conhece, contudo, que seja esta a prática da 
Assembleia da República, sendo que, de todo o modo, 
também não é daí que viria censura particular ao diploma. 
Já o projecto de lei do PS trata de matérias diferentes, 
já que visa estabelecer um regime de entrega electrónica 
das petições. Considera-se que este novo regime poderá, 
sendo objecto de ponderação, revelar alguma utilidade, 
devendo, contudo, minudências que apresenta ser deixadas 
para a especialidade. 
As principais críticas dirigidas às petições, efectiva-
mente, têm a ver com o longo espaço de tempo decorrido 
entre a apresentação de uma petição e a sua apreciação 
pela Assembleia da República. Mas não só: existe também 
uma grande sentimento de desânimo à volta da ineficácia 
que lhes está associada. Se é certo que a avaliação das 
consequências das petições levanta grandes dificuldades, 
não o é menos que, na grande maioria dos casos, os seus 
efeitos podem ser considerados mínimos. 
Na verdade, o único efeito directo que pode seguir a 
apreciação de uma petição é uma possível recomendação 
da Assembleia da República. Também, embora já enquan-
to efeito indirecto, podem essas recomendações conduzir à 
apresentação de legislação nova ou de perguntas ao Gover-
no. 
Desde a revisão do regime das petições, em 1993, con-
tudo, a recomendação parlamentar pode revestir a forma de 
diligência conciliadora, visando directamente a resolução 
de um problema sob mediação da Assembleia da Repúbli-
ca. 
Acresce que a visibilidade que a discussão em Plenário 
proporciona pode resultar noutros efeitos indirectos que 
proporcionem alguma satisfação aos peticionantes. Não 
seria descabido, porém, rever o actual modelo de debate 
das petições, que peca por uma excessiva rigidez e falta de 
vivacidade. 
60 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

Não serão estas razões suficientes para inverter o des-
crédito em que o direito de petição tem caído junto dos 
cidadãos, contribuindo, assim, para manter os cidadãos à 
margem da Assembleia da República, em vez de os apro-
ximar. 
Por último, há que referir que, além de darem cumpri-
mento ao comando constitucional atrás referido, as inicia-
tivas legislativas procuram igualmente dar resposta às 
preocupações suscitadas no relatório da actividade parla-
mentar da 4.ª Sessão Legislativa da VI Legislatura, no qual 
se advertia expressamente que «(…) na futura actividade 
da comissão de petições será importante progredir em duas 
áreas fundamentais: a celeridade na resposta da comissão 
de petições e o aumento da colaboração entre esta e as 
entidades competentes para a resolução das questões em 
razão da matéria». 
Entretanto, o desaparecimento da comissão de petições 
e a consagração da distribuição destas pelas outras comis-
sões pertinentes, em razão da matéria, retirou alguma actu-
alidade àquela observação. Mas a questão da celeridade na 
resposta mantém plena actualidade, pelo que, curando as 
presentes iniciativas desse ponto, devem merecer, assim se 
espera, o voto favorável de todos os partidos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma in-
tervenção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: O Bloco de Esquerda contribuirá 
com o seu voto para a aprovação, assim o esperamos, des-
tas propostas. 
Pensamos que é fundamental que a democracia partici-
pativa não seja uma mera proclamação retórica e que, entre 
essa proclamação e a prática efectiva, não se aprofunde 
todo um abismo. 
De facto, sabemos — e várias pessoas nos têm contac-
tado a esse respeito — que há uma profunda descrença por 
parte dos nossos concidadãos no que diz respeito a este 
direito fundamental. Importa, por isso, dignificá-lo. E 
todas estas questões presentes nas várias propostas — a 
implantação de prazos, a obrigação de serem ouvidos os 
peticionantes, o facto de haver um agendamento obrigató-
rio quer de comissão quer de Plenário e tirarem-se conse-
quências efectivas do agendamento dessas petições — 
dignificarão, sem dúvida alguma, este instrumento. 
Pior do que tudo é criar falsas expectativas, expectati-
vas sociais que, depois, não são obviamente cumpridas. 
Isso, sim, descredibiliza; isso, sim, frustra; isso, sim, pode 
provocar regressões ao nível do comportamento político. 
Por isso, pensamos que é fundamental que estas pro-
postas sejam aprovadas e discutidas na especialidade e 
pensamos, também, que importa dar passos concretos no 
que diz respeito à própria utilização da via electrónica para 
este tipo de instrumentos. 
Aliás, estamos à espera que o próprio Governo cum-
pra a sua promessa — e o prazo prometido foi de um ano 
— de o órgão da sociedade de informação dependente do 
Sr. Primeiro-Ministro, o e-government, o governo elec-

trónico, estar disponível, no que diz respeito a todos os 
seus serviços. 
Acho que a Assembleia deve dar aqui o exemplo, 
adoptando, sem delongas, a utilização dos meios electróni-
cos, para que haja uma proximidade cada vez maior face 
aos nossos eleitores. 

Os Srs. Luís Marques Guedes (PSD) e António Fili-
pe (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apoló-
nia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Srs. Deputados: A Constituição da República Portugue-
sa refere expressamente que a informação, relativamente 
ao resultado da apreciação das petições, deve ser feita «em 
prazo razoável». 
Entretanto, a Lei n.º 43/90, de 10 de Agosto, alterada 
pela Lei n.º 6/93, de 1 de Março, veio estabelecer o regime 
do exercício do direito de petição. 
No entanto, como já aqui foi referido nas diversas in-
tervenções produzidas, a prática é, de facto, diferente. As 
petições passam de legislatura para legislatura — às vezes, 
até mais do que uma legislatura —, pelo que os assuntos 
suscitados por via de uma petição, cujos objectos já estão 
completamente ultrapassados, fazem-nos discutir sobre 
aquilo que «era» (passado). Ora, isto tem descredibilizado 
necessariamente quer a Assembleia da República aos olhos 
dos peticionantes, quer a própria figura do direito de peti-
ção. Ele deve valer, na perspectiva de Os Verdes, para ter 
efeito, para ser eficaz, para apelar à acção, aos grupos 
parlamentares e aos Deputados. Mas, na maioria das vezes 
e ao longo dos tempos, não tem sido assim, fundamental-
mente pelo facto de serem tardiamente discutidas e apre-
ciadas essas petições. 
O problema reside fundamentalmente no tempo de pro-
dução dos relatórios nas comissões — e relembro os Srs. 
Deputados dos inúmeros relatórios intercalares a solicitar 
informação a diferentes governos relativamente a matérias 
constantes das petições, estabelecendo-se um prazo de 20 
dias para a resposta a esse relatório intercalar, que nunca 
me lembro de ter sido cumprido por parte de nenhum 
governo —, depois, a produção do relatório definitivo e, 
depois, o seu agendamento em Plenário, quando tem o 
número suficiente de assinaturas, prazo que normalmente 
arrasta bastante a discussão do objecto dessa petição. 
Creio, também, que, nos últimos tempos, na Assem-
bleia da República, se tem feito um esforço — é de reco-
nhecer — para acelerar a discussão das petições, mas, de 
facto, esse esforço não tem sido suficiente. 
Os Verdes crêem que, por todos estes motivos, está 
mais que justificada a necessidade de alteração do regime 
do exercício do direito de petição. 
Gostava, ainda, de realçar que, de tudo aquilo que é 
proposto nos diferentes projectos de lei apresentados, 
aquilo a que atribuímos mais relevância é à definição do 
prazo de apreciação das petições, um prazo não prorrogá-
vel, de modo a que não se arraste eternamente a discussão 
dessas mesmas petições. 
18 DE OUTUBRO DE 2002 

Termino, referindo que a Assembleia da República 
deve ao País a dignificação do direito de petição. 

Vozes do PSD, do PCP e do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, não havendo mais inscrições, dou por encerrada a 
discussão conjunta, na generalidade, dos projectos de lei 
n.os 69/IX (PCP), 144/IX (PS) e 146/IX (PSD e CDS-PP). 
A próxima reunião plenária realiza-se amanhã, sexta-
feira, com início às 10 horas, e dela consta, em primeiro 
lugar, um debate de interesse relevante, ao abrigo do n.º 2 
do artigo 76.º do Regimento da Assembleia da República, 
sobre o tema «A família e a escola» e, em segundo lugar, 
um debate de urgência, requerido pelo Grupo Parlamentar 
do Partido Socialista, sobre as dotações do Fundo de Ga-
rantia da Justiça. Informo, ainda, que os tempos estão 
distribuídos na folha avulsa que está na posse dos Srs. 
Deputados. 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 

Eram 20 horas e 25 minutos. 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, 
relativa à votação, na generalidade, da proposta de lei 
n.º 15/IX — Aprova o novo regime jurídico da 
gestão hospitalar. a) 

Seguindo a orientação de voto do meu grupo parlamen-
tar, abstive-me na votação relativa à proposta de lei n.º 
15/IX, sobre a gestão hospitalar. 
Anunciei, então, que apresentaria uma declaração de 
voto, o que passo a fazer. 
A proposta, pretendendo regular a rede nacional de 
prestação de cuidados de saúde, definida na Lei de Bases 
da Saúde, não respalda esta Lei nem a Constituição da 
República, no seu artigo 64.º. 
Com efeito, coloca no mesmo plano a rede pública, a 
rede privada e a rede social, o que aqueles instrumentos 
legais não permitem. 
Ao fazê-lo, pretende também aplicar os mesmos prin-
cípios de gestão às entidades dos três sectores, confundin-
do de forma grave o papel prestador e o papel regulador do 
Estado. Os cidadãos não necessitam que o Estado, ou me-
lhor, o Ministro da Saúde, zele pela boa gestão financeira 
dos investimentos privados na saúde. Antes, requerem que 
ele seja o bom garante da correcta execução dos contratos 
que com eles celebrar, no que toca, sobretudo, à qualidade 
dos serviços prestados. 
Por outro lado, no que se refere ao financiamento ou ao 
pagamento a realizar às entidades que integram a «rede 
nacional», também se parte do princípio de que público é 
igual a privado e social, esquecendo os ónus que implicam 
para o sector público, designadamente a formação e a 
investigação, bem como as reservas estratégicas ou a obri-
gação de garantir a prestação, mesmo quando a procura, 
pela sua estrutura, não garante «o lucro» da actividade. 
No que se refere à natureza jurídica de que podem 
revestir os hospitais públicos, a previsão de «sociedade 
anónima de capitais exclusivamente públicos» é aparente-
mente desnecessária. 
Ora, como não há coisas desnecessárias, terá de ter, 
pelo menos, um de dois objectivos, ou até ambos: o de 
desorçamentação — retirando os hospitais que revestirem 
essa natureza do sector público administrativo e, assim, 
facilitar o cumprimento dos critérios de convergência — 
ou o de facilitar a sua privatização total ou parcial, o que 
tem significado sempre a desnatação do sector público. 
Por fim, e apesar de ter lavrado a minha discordância, 
considero que, tratando-se de instrumento que o Governo 
reputa de importante, é pouco profundo no traçado que 
define e no seu conteúdo, devendo ter merecido cuidado 
desenho, o que manifestamente não aconteceu. 

A Deputada do PS, Maria de Belém Roseira. 
a) (Por lapso, esta declaração de voto não foi incluída 
no Diário da Assembleia da República, I Série, n.º 33, de 
12 de Julho de 2002) 

—— 

Declaração de voto enviada à Mesa, para publicação, 
relativa à votação final global do texto final, apresentado 
pela Comissão de Trabalho e dos Assuntos Sociais, 
referente à proposta de lei n.º 20/IX 

Em nome dos princípios porque fui eleita e, tal como 
fiz com a anterior Lei de Bases (Lei n.º 17/2000 de 8 de 
Agosto) apresentada pelo Partido Socialista, abstive-me na 
votação da actual proposta de lei como uma forma de cha-
mar a atenção para a necessidade de aprovar uma lei de 
bases consensual entre os maiores partidos, a qual se man-
tenha como referência para a programação do futuro de 
milhões de portugueses, direito inequívoco dos cidadãos 
que vivem hoje numa total incerteza no que respeita às 
suas reformas e pensões de sobrevivência. 
Os partidos políticos devem esclarecer os cidadãos em 
todos os domínios e muito especialmente neste em que nos 
últimos 20 anos os direitos têm mudado com frequência. 
Quando a matéria em causa se baseia no cálculo actuarial, 
em tábuas de mortalidade, em previsões de evolução de-
mográfica e de rendimentos só por excesso de politização 
se pode cair no debate ideológico e nas incertezas que ele 
provoca. 
Esta é também uma ocasião para chamar a atenção para 
o desequilíbrio da Caixa Geral de Aposentações, o qual, 
segundo os especialistas, ameaça agravar-se nos próximos 
anos para limites intoleráveis e que representa uma clara 
injustiça social entre os funcionários do Estado e os bene-
ficiários da segurança social. 
A falta de clarificação sobre a situação da Caixa Geral 
de Aposentações só pode lançar os funcionários públicos 
numa crescente incerteza sobre o seu futuro. 
É este o momento para ser apresentado à Assembleia 
da República um trabalho sério sobre a situação actual e 
futura da Caixa Geral de Aposentações, à semelhança do 
que foi feito para a segurança social pela respectiva Co-
missão do Livro Branco. 
A abstenção pretende, ainda, chamar a atenção para 
outros problemas do sistema de segurança social: 
1 — Considerar que a universalidade dos direitos, 
quando o Estado-providência demonstra uma evidente 
incapacidade de recursos financeiros para acorrer às situa-
ções mais graves de forma humanamente aceitável, é ini-
62 
I SÉRIE — NÚMERO 50 

miga da solidariedade. 
As condições de recursos são em muitos casos a única 
forma de fazer mais e melhor justiça social e não se usem 
as deficiências do nosso sistema fiscal como desculpa para 
recusar as condições de recursos nas situações mais gra-
ves. 
O caso dos grandes deficientes é um dos mais gritantes 
mas também a actualização das pensões mínimas está 
sujeita à mesma racionalidade. 
2 — Ao considerar, embora gradualmente, toda a car-
reira contributiva para o cálculo da pensão de reforma e 
consequentemente das pensões de sobrevivência, há que 
ter a coragem de dizer aos portugueses que esse método de 
cálculo irá baixar significativamente o valor da pensão de 
reforma face ao último salário. 
Dizem os actuários que o valor da pensão, sendo teori-
camente um máximo de 80% do último salário (40 anos x 
2%), não irá com a nova metodologia de cálculo ultrapas-
sar os 50% a 55% do último salário, apesar das anunciadas 
correcções monetárias para compensar a inflação. 
As estimativas sobre o futuro demonstram a necessida-
de de considerar toda a carreira contributiva, mas o que 
não é legítimo é que não se esclareçam os portugueses 
sobre as consequências do novo método de cálculo e que 
não se reforcem as condições fiscais para que os contri-
buintes possam fazer um esforço adicional de poupança 
para protegerem a sua velhice. 
3 — A Lei de Bases da Segurança Social deve estabe-
lecer o claro compromisso de os governos apresentarem no 
que respeita às leis dos Orçamentos isenções e benefícios 
fiscais que garantam igualdade de tratamento para todos os 
cidadãos. 
O quadro actual é injusto. Os cidadãos menos protegi-
dos são os mais penalizados sob o ponto de vista fiscal, no 
que respeita a esquemas complementares. 
4 — No artigo 21.º fala-se na conservação dos direitos 
adquiridos e em formação. Esta é uma matéria que exige 
clarificação porque ao longo dos anos tem-se assistido à 
sistemática violação de direitos adquiridos. Os cidadãos 
precisam de saber sem margem para dúvidas o que se 
entende por este princípio que a Lei estabelece e que defi-
ne de forma genérica no artigo 122.º. 
5 — No artigo 23.º fala-se do princípio da informação. 
Esta é outra matéria fundamental que exige clarificação e 
garantia de correcta execução. 

A Deputada do PS, Teresa Venda. 

—— 

A declaração de voto anunciada pelo Deputado do PS 
Paulo Pedroso, referente à votação final global do texto 
final, apresentado pela Comissão de Trabalho e dos 
Assuntos Sociais, relativa à proposta de lei n.º 20/IX, 
não foi enviada atempadamente para publicação. 
—— 

Declarações de voto enviadas à Mesa, para publicação, 
relativas à votação final global do texto final, apresentado 
pela Comissão de Educação, Ciência e Cultura, referente 


à proposta de lei n.º 12/IX 

A proposta de lei n.º 12/IX, que aprova o Regime 
Jurídico do Desenvolvimento e Qualidade do Ensino 
Superior, foi apresentada pelo Governo e aprovada na 
generalidade, por voto da maioria, na Assembleia da 
República, sem que se procedesse a qualquer consulta ou 
audição dos parceiros relevantes. Talvez por isso enfer-
mava de vários erros graves. 
Para o Grupo Parlamentar do Partido Socialista, oito 
erros eram especialmente gravosos: a) o ataque à autono-
mia patrimonial e o cerceamento da autonomia científica e 
pedagógica das instituições do ensino superior; b) a meno-
rização do ensino politécnico face ao ensino universitário, 
querendo, designadamente, retirar-lhe a condição de centro 
de cultura; c) o ataque à independência do sistema de ava-
liação, pela pretensão de conceder ao Ministro da Ciência 
e Ensino Superior o poder de homologação dos resultados 
dos processos de avaliação; d) a imposição de uma visão 
«comercialista» do ensino superior, querendo subordiná-lo 
a alegadas necessidades ou oportunidades do mercado de 
emprego; e) o abaixamento, face à lei vigente, do nível de 
exigência colocado às propostas de criação de estabeleci-
mentos de ensino e de cursos, e considerado para efeito do 
seu funcionamento; f) a excessiva concentração no Minis-
tro do poder de decisão sobre a fixação dos requisitos de 
qualidade, para autorização, registo ou funcionamento, 
assim como a sobrevalorização de critérios administrati-
vos, tais como limites quantitativos de frequência de alu-
nos, em detrimento de critérios científicos, pedagógicos e 
de relevância social; g) a revogação implícita da Lei de 
Bases do Financiamento e a extensão ao orçamento do 
funcionamento das instituições da lógica de contratualiza-
ção anual, assim pondo em causa o princípio do financia-
mento por fórmula; h) a criação de um intitulado Conselho 
Nacional do Ensino Superior, estrutura governamentaliza-
da que em grande parte esvazia o sentido e as competên-
cias do Conselho Nacional de Educação na mesma área. 
No decurso da discussão e da votação na especialidade, 
foi possível corrigir três destes erros. Foi reposta a consa-
gração da autonomia patrimonial e disciplinar das institui-
ções. Foi abandonada a inaceitável pretensão de conceder 
ao Ministro o poder de homologar ou não os resultados 
dos processos de avaliação. E o artigo da proposta de lei 
sobre o financiamento foi reduzido à quase total reprodu-
ção do que diz hoje o Estatuto do Ensino Superior Particu-
lar e Cooperativo sobre as condições e formas de apoio 
financeiro público a este subsistema. 
O Partido Socialista congratula-se com estas correc-
ções, que eliminam aspectos muito gravosos da proposta 
de lei. O PS acompanhou também, com o seu voto favorá-
vel, vários elementos positivos constantes da proposta ou a 
ela acrescentados durante a discussão na especialidade. 
Tais são, entre outros elementos, a consagração da igual-
dade de requisitos, a interdição dos estabelecimentos em 
regime de franquia, o não reconhecimento de graus confe-
ridos em unidades orgânicas ou extensões que não cum-
pram os requisitos devidos, o respeito pelos direitos do 
pessoal docente e não docente quando se trata de aplicar 
medidas de racionalização, a valorização do acto de registo 
dos cursos, a intransmissibilidade do registo, a organização 
18 DE OUTUBRO DE 2002 



dos cursos em unidades de crédito, a competência ministe-
rial para a fixação de vagas, a extensão aos estudantes do 
ensino particular e cooperativo de todos os benefícios do 
sistema de acção social escolar, o dever de informação das 
instituições e a fiscalização pela Inspecção-Geral da Ciên-
cia e do Ensino Superior. 
Infelizmente, a votação em sede de especialidade man-
teve, por imposição da maioria, muitos dos aspectos mais 
negativos da proposta de lei. Mantém-se o peso da lógica 
«comercialista» no controlo do desenvolvimento do ensino 
superior, subordinando-o a avaliações, aliás estáticas, do 
mercado de emprego. Mantém-se o hipercentralismo e a 
concentração de poderes na figura do Ministro. Mantém-se 
a indesejável intromissão do Ministério na autonomia 
científica e pedagógica das instituições, que vai ao ponto 
de prever a interferência nas áreas facultativas dos planos 
de estudos. Mantém-se a menorização do ensino politécni-
co, ao qual agora se retira a dimensão de formação cientí-
fica e de investigação. Mantém-se o limiar de baixa exi-
gência nos requisitos fixados para criação e funcionamento 
de cursos e instituições. Mantém-se a determinação de que 
o processo de avaliação se conclua pela atribuição de uma 
classificação de mérito, quando, do ponto de vista do PS, 
as classificações de mérito devem ser atribuídas nos múlti-
plos parâmetros que estruturam a avaliação. Mantém-se 
um pouco útil e demasiado governamentalizado o Conse-
lho Consultivo do Ensino Superior. 
Mas ocorreu, em sede de especialidade, um facto ainda 
mais negativo: é que foram introduzidas, pela maioria, 
alterações na proposta de lei que agravaram as suas dispo-
sições. Em primeiro lugar, modificou-se o texto do artigo 
36.º, de forma a que da recusa de acreditação de um curso 
ou estabelecimento possa não resultar o seu encerramento. 
Em segundo lugar, liberalizou-se ainda mais o regime de 
acumulação de funções dirigentes em diferentes estabele-
cimentos de ensino. Em terceiro lugar, excluiu-se do sis-
tema de ensino superior e do seu ordenamento instituições 
relevantes para a sua conformação, como é o caso da Uni-
versidade Católica. 
Por isso, porque o texto final mantém ou introduz dis-
posições prejudiciais para o desenvolvimento e a qualidade 
do ensino superior e porque o Governo e a maioria não 
quiseram aproveitar a oportunidade para conduzir um 
debate sério e elaborar uma lei estruturante para o sector, o 
PS mantém, na votação final global, o seu voto contra. 

Os Deputados do PS, Augusto Santos Silva — Isabel 
Pires de Lima — Rosalina Martins — Cristina Granada — 
António Braga — Luiz Fagundes Duarte — Ana Benaven-
te — Paulo Pedroso. 

—— 

O Bloco de Esquerda exprime pelo seu voto a firme re-
cusa dos pressupostos contidos na proposta de lei n.º 
12/IX, que aprova o Regime Jurídico do Desenvolvimento 
e Qualidade do Ensino Superior. 
Entre outras, movem-nos as seguintes razões: 
1 — A inadmissível confusão entre processos de ava-
liação e acreditação de cursos e estabelecimentos de ensi-
no; 
2 — A possibilidade de encerramento de estabeleci-
mentos de ensino, no caso de avaliação negativa, sem se 
promover, previamente, um conjunto de incentivos que 
permitam a essas instituições corrigir e melhorar a sua 
situação; 
3 — A redução objectiva do grau de autonomia dos 
estabelecimentos do ensino superior; 
4 — A submissão estrita aos interesses económicos 
constitutivos do mercado de trabalho, nomeadamente ao 
condicionar, de forma subtil, a criação, expansão e encer-
ramento de cursos e estabelecimentos de ensino superior, 
de acordo com o entendimento parcial e subjectivo do 
Ministério da Ciência e do Ensino Superior; 
5 — A extensão das possibilidades de acumulação de 
funções docentes em estabelecimentos de ensino privado, 
potenciando situações de uma não desejada promiscuida-
de. 

Os Deputados do BE, João Teixeira Lopes — Francis-
co Louçã — Ana Drago. 
—— 

Srs. Deputados que deram entrada durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 

Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 

A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
