Sábado, 17 de Maio de 2003 






I Série — Número 122 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 16 DE MAIO DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 




S U M Á R I O 





O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 10 horas. 
Em sessão de perguntas ao Governo, o Sr. Secretário de Estado 
das Obras Públicas (Jorge Costa) respondeu à pergunta formulada 
pelo Sr. Deputado Jorge Nuno Sá (PSD) sobre o ponto da situação 
da construção do IC28 e do IP9, tendo ainda prestado esclareci-
mentos adicionais aos Srs. Deputados Marques Júnior (PS) e Honó-
rio Novo (PCP). 
O Sr. Deputado Luiz Fagundes Duarte (PS) formulou uma per-
gunta relativa ao estado actual das áreas anexas ao Aeroporto de 
Santa Maria, à qual respondeu aquele Membro do Governo, bem 
como aos pedidos de esclarecimento adicionais dos Srs. Deputados 
Judite Jorge (PSD) e António Filipe (PCP). 
O mesmo Sr. Secretário de Estado respondeu, a seguir, à per-
gunta colocada pelo Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira (PS), sobre o 
avanço do projecto de construção do nó rodoviário da Quinta do 
Conde, na intersecção da EN10 com o IC13, bem como aos pedidos 
de esclarecimento adicionais deste Sr. Deputado e dos Srs. Deputa-
dos Luís Rodrigues (PSD) e Bruno Dias (PCP). 
O Sr. Deputado Paulo Veiga (CDS-PP) inquiriu também o Sr. 
Secretário de Estado sobre o IC16 e o IC30. Respondida a pergunta 
inicial, fizeram pedidos de esclarecimento adicionais os Srs. Depu-
tados Edite Estrela (PS), Fernando Pedro Moutinho (PSD) e Antó-
nio Filipe (PCP). 
O Sr. Secretário de Estado da Juventude e Desportos (Hermínio 
Loureiro) deu resposta à pergunta do Sr. Deputado Pedro Alves 
(PSD), sobre o Euro Sub-17 — Viseu, bem como ao pedido de 
esclarecimento do Sr. Deputado Miguel Ginestal (PS). 
O mesmo Secretário de Estado respondeu ainda à pergunta 
formulada pela Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias (BE), acerca da 
informação inserida num encarte da responsabilidade da Secretaria 
de Estado da Juventude e Desportos sobre hepatite, dirigido aos 
jovens e distribuído com o jornal Expresso no passado dia 10 de 
Maio, bem como aos pedidos de esclarecimentos adicionais dos Srs. 
Deputados Luísa Portugal (PS), Isabel Castro (Os Verdes), Bruno 
Dias (PCP) e Jorge Nuno Sá (PSD). 
A Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Verdes) formulou uma 
pergunta sobre a situação do Parque Nacional Sintra/Cascais e o 
seu plano de ordenamento, à qual respondeu o Sr. Secretário de 
Estado do Ordenamento do Território (Paulo Taveira de Sousa), 
bem como às perguntas adicionais formuladas pelos Srs. Deputa-
dos Honório Novo (PCP), Pedro Silva Pereira (PS) e Vítor Reis 
(PSD). 
A terminar, à pergunta da Sr.ª Deputada Odete Santos (PCP), 
sobre as medidas que o Governo pensa tomar no sentido de 
reforçar a protecção dos trabalhadores afectados pelas doenças 
músculo-esqueléticas, impedindo, nomeadamente, o despedimento 
dos que são vítimas daquelas doenças, deu resposta o Sr. Secre-
tário de Estado do Trabalho (Luís Pais Antunes), que prestou 
também esclarecimentos adicionais aos Srs. Deputados Pedro 
Roque (PSD) e Rui Cunha (PS). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 12 horas e 25 minu-
tos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 10 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Manuel da Cruz Silva 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Henrique José Monteiro Chaves 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 

I SÉRIE — NÚMERO 122 

Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Cabodeira 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
17 DE MAIO DE 2003 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de 
Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquer-
que 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, hoje não há 
expediente, pelo que vamos iniciar de imediato a sessão de 
perguntas ao Governo. A primeira pergunta será respondi-
da pelo Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas e é 

formulada pelo Sr. Deputado Jorge Nuno Sá, que dispõe 
de três minutos para o efeito. Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado, dirijo-lhe hoje 
uma pergunta sobre o ponto de situação da construção do 
IC28 e do IP9. Como bem sabe, Sr. Secretário de Estado, 
estas duas vias são fundamentais para o desenvolvimento 
do distrito de Viana do Castelo, mais concretamente do 
Vale do Lima. Estão integradas no Plano Rodoviário 
Nacional, fazem parte daquilo a que chamamos os eixos 
transversais da região e que serão fundamentais para com-
plementar a rede já existente com a AE 3 também com o 
IC1 até Viana do Castelo. Estas estradas foram já por 
várias vezes prometidas ao povo do Alto Minho — digo-
lhe mesmo que, em 1997, eu e um grupo de jovens de 
Viana do Castelo fizemos uma campanha na qual dizía-
mos: «Não andamos em cima de promessas, andamos em 
cima de alcatrão, de uma vez por todas!» 
Era fundamental para nós que estas estradas se reali-
zassem. Em 1996, numa das mais eloquentes peças de 
demagogia que a minha memória política consegue 
alcançar, no «Governo em Diálogo» do Engenheiro 
António Guterres pelo distrito, foi reafirmado que estas 
estradas seriam construídas, que se começaria a sua 
construção em 1997, mas nada disso se verificou, os 
atrasos foram sucessivos! 
Estão ainda envolvidas estas estradas no negócio polí-
tico (que, se calhar, mais envergonha os alto-minhotos por 
terem estado envolvidos nessa mesma negociata) que 
foram os «orçamentos limianos» dos últimos anos, de que 
todos têm memória. Por isso mesmo, e se calhar até por 
isso, no nosso círculo eleitoral, os eleitores resolveram 
mudar o seu sentido de voto significativamente nas últimas 
eleições — se calhar, por estarem fartos desta situação! 
Havendo algumas forças políticas que têm usado estas 
duas estradas como arma de arremesso político, dizendo o 
contrário daquilo que os nossos olhos vêem hoje no dia-a-
dia — ainda na segunda-feira, quando visitei o concelho 
de Arcos de Valdevez, tive oportunidade de ver o estado 
de desenvolvimento destas acessibilidades — queria hoje, 
como fiel depositário dessa esperança dos alto-minhotos 
que decidiram votar maioritariamente no PSD nas últimas 
eleições, perguntar-lhe, Sr. Secretário de Estado, qual é, de 
facto, o ponto de situação da construção destas duas aces-
sibilidades. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas (Jor-
ge Costa): — Sr. Presidente, Srs. Deputados, de facto, o 
IP9 e o IC28 são dois eixos estruturantes do Vale do Lima, 
do distrito de Viana do Castelo e de toda aquela região. 
Posso hoje, aqui, dizer-vos que, relativamente ao IP9, 
estão a desenvolver-se os lanços Nogueira/Estorãos e Esto-
rãos/Ponte de Lima. A situação dos dois lanços é seme-
lhante porque ambos dispõem de estudo prévio já aprova-
do, em 15 de Outubro de 2002, ambos dispõem de declara-
ção de impacte ambiental, ambos dispõem também de 
geometrias de traçado aprovadas recentemente, em Feve-
reiro. Portanto, isto significa que foi possível avançar para 
4 
I SÉRIE — NÚMERO 122 

a fase seguinte, que é a de elaboração dos relatórios de 
conformidade do projecto de execução — é nessa fase que 
estamos neste momento. Esses relatórios estão elaborados, 
encontram-se em avaliação no Ministério das Cidades, 
Ordenamento do Território e Ambiente, com data limite de 
decisão até 13 de Junho de 2003, pelo que estamos muito 
próximos da data limite de decisão, o que augura a possibi-
lidade de, rapidamente, se iniciar a aprovação dos projec-
tos de execução ou, pelo menos, das peças dos projectos 
necessárias a permitir a entrada em obra. 
Quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que, apesar disso tudo, 
é possível cumprir o prazo contratualmente estipulado de 
entrada em serviço destes dois sublanços até Julho de 
2005, que é o prazo contratual. É sabido também que o Nó 
de Estorãos foi ripado no sentido que estava previsto no 
estudo de impacte ambiental. 
Relativamente ao IC28, este tem obra em curso já no 
lanço entre o nó com a EN 302 e Ponte da Barca — tam-
bém é uma obra estruturante porque vai permitir a ligação 
ao IP1 das sedes do concelho de Arcos de Valdevez e 
Ponte da Barca, bem como ligar entre si as sedes do conce-
lho de Viana do Castelo, Ponte de Lima, Ponte da Barca e 
Arcos de Valdevez, já que dá continuidade ao IP9. Esta 
obra tem data prevista de conclusão para Setembro de 
2003 — estamos muito próximos de conseguir satisfazer 
uma das grandes pretensões dos autarcas locais e, sobretu-
do, das populações. 

O Sr. Presidente: — Para uma pergunta suplementar, 
tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Nuno Sá. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, como deve imaginar, as notícias que 
nos traz hoje são por nós muito saudadas — é algo por que 
ansiávamos há muito tempo saber que, em Setembro de 
2003, o IC28, que é o eixo transversal de Ponte de Lima, a 
montante do Rio Lima, estará pronto, ou seja, ainda este 
ano, e que, daqui a sensivelmente dois anos, teremos o IP9 
também completamente concluído. Eram estas respostas 
que a população do Alto Minho desejava há muito tempo, 
são estas respostas que hoje veio dar-nos e, de facto, esta-
mos contentes e confiantes, sabendo também de um con-
junto de obras complementares, de outras acessibilidades, 
que estão em estudo no seu Ministério, na sua Secretaria 
de Estado. 
Estamos, finalmente, a fazer aquilo que já foi prometi-
do várias vezes aos habitantes daquela região, aos autarcas 
daquela região, e que finalmente será cumprido. 
Penso que estamos a cumprir aquilo que foi o nosso 
compromisso com o eleitorado, é isso que nós queremos 
fazer, foi em nós que eles confiaram, seremos sempre os 
seus fiéis depositários aqui, nesta Câmara, e estaremos 
sempre dispostos a interpelar o Governo, satisfeitos quan-
do as respostas vêm ao encontro daquilo que são as nossas 
pretensões, daquilo que são os nossos anseios. 

O Sr. Presidente: — Para um pedido de esclarecimen-
to adicional ao Sr. Secretário de Estado, tem a palavra o 
Sr. Deputado Marques Júnior. 


O Sr. Marques Júnior (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr. Secretário de Estado, para demagogia, o Sr. 
Deputado Jorge Nuno Sá não está nada mal — está até 
muito bem posicionado! 
Provavelmente, o Sr. Deputado, quando estava desgos-
toso relativamente aos IP e às acessibilidades, queria refe-
rir-se aos 10 anos do governo de Cavaco Silva… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não queira comparar! 

O Orador: — … em que o primeiro-ministro, na altu-
ra, com uma grande dose de sentido de responsabilidade e 
de dignidade, no Alto Minho, pediu desculpa aos alto-
minhotos por, durante 10 anos, se ter esquecido do Alto 
Minho. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não foi assim! 

O Orador: — Sr. Deputado Jorge Nuno Sá, foi mesmo 
assim, foi exactamente assim como estou a dizer! Pediu 
desculpa, aliás, numa atitude que só fica bem a um primei-
ro-ministro, como foi o caso do Sr. Professor Cavaco Sil-
va. 
Relativamente a esta questão do IP9 e do IC28, quero 
apenas dizer o seguinte: o IP9 e o IC28, que são de facto 
acessibilidades fundamentais, foram efectivamente lança-
dos pelo PS, começaram a ser executados pelo PS — o 
IP9, desde que o PS deixou o governo, está parado e o 
IC28 continua no ritmo que vinha, presumo eu, do tempo 
do governo do PS. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Era um quilómetro 
por ano, no tempo do governo do PS! 

O Orador: — Devo dizer-lhe, Sr. Secretário de Estado, 
que não entendi nem a pergunta nem a resposta, porque a 
resposta do Sr. Secretário de Estado parece-me uma res-
posta natural para uma pergunta que sai fora do que é 
absolutamente habitual. 
O que o Sr. Secretário de Estado disse foi que as coi-
sas estão a decorrer com alguma normalidade — bem…, 
com alguma anormalidade, porque o IP9 tem suspensa a 
sua construção e o IC28 está a decorrer com alguma 
normalidade. 
Eu esperava que o Sr. Deputado Jorge Nuno Sá o inter-
pelasse antes sobre o problema do IC1. O que é que é feito 
relativamente ao desenvolvimento do IC1? Em que fase 
estão os estudos e como é que isso está? Está também 
parado, Sr. Secretário de Estado? Esta é a minha pergunta. 

O Sr. Presidente: — Também para um pedido de 
esclarecimento adicional, tem a palavra o Sr. Deputado 
Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, não vou 
entrar no tradicional «filme» que repõe, praticamente todos 
os anos e todas as legislaturas, A Guerra do Alecrim e 
Mangerona, em que uns dizem que a culpa é dos anterio-
res e os seguintes dizem que a culpa foi daqueles que os 
antecederam. Não vou entrar nesse «filme», vou apenas 
dizer que, quanto a notícias novas, Sr. Secretário de Esta-
17 DE MAIO DE 2003 

do, de facto, não há! E vou explicar porquê: porventura, o 
senhor assumiu este cargo há relativamente pouco tempo, e 
nem o Sr. Deputado do PSD que o interpelou nem o Sr. 
Secretário de Estado têm a obrigação de saber que, no dia 
7 de Fevereiro deste ano, já com o anterior titular do seu 
cargo nós abordámos a questão do IP9 e do IC28. Eu jul-
gava que ou o Deputado da maioria que o apoia ou o Sr. 
Secretário de Estado iam dar-nos novidades. 
De facto, o senhor não dá qualquer novidade em rela-
ção àquilo que o seu antecessor tinha dito aqui há três 
meses. Por exemplo, não dá qualquer novidade sobre a 
assumpção de compromissos formais quanto à conclusão 
do IC28 — não sei se quer dar agora, na resposta subse-
quente. Não dá qualquer garantia, tal como o seu anteces-
sor não deu, e não deu na discussão de 7 de Fevereiro nem 
deu a um requerimento subsequente que eu formulei sobre 
se, sim ou não, é intenção do Governo — claramente, para 
a população saber — pôr portagens no IP9. Como também 
não sei se quer dar garantias sobre se vai ou não vai haver 
ou a reposição ou a colocação de portagens no IC1 entre 
Viana do Castelo e o Porto. Isso é que nós gostávamos de 
saber. 
Já agora, Sr. Secretário de Estado, quanto ao nó de 
Estorãos, como é que vai ficar? Porque houve um com-
promisso dado aqui, pelo anterior titular do cargo, de que 
iria reanalisar a questão do nó de Estorãos. Em que sentido 
é que ele foi reanalisado, se é que foi reanalisado nestes 
três meses? 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, de facto, eu vim ao Parla-
mento para responder a uma pergunta que me foi feita 
relativamente ao ponto de situação da construção do IC28 
e do IP9. Portanto, é sobre esta matéria que aqui vim res-
ponder. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E, quando às porta-
gens, não responde?!… 

O Orador: — Aquilo que expliquei é aquilo que se 
passa na realidade: não se podem fazer obras sem projec-
tos, não se podem fazer obras sem estudos de impacte 
ambiental, ao contrário do passado, em que foi lançado um 
conjunto de obras e efectuado um conjunto de concessões 
sem estudos de impacte ambiental — e estamos agora a 
sofrer as consequências nessa matéria, na medida em que 
os estudos de impacte ambiental obrigam a atrasar todo o 
processo de elaboração de projectos, sobretudo o processo 
de elaboração do projecto de execução, que é peça funda-
mental para se poderem desenvolver obras. 
Nós não lançámos concessões sem projecto de execu-
ção e, sobretudo, sem estudo de impacte ambiental prévio 
aprovado. 
Nessa matéria, o que se passou relativamente ao IP9 
foi a necessidade de desenvolver todos estes passos, a 
partir do momento em que foi assinado o contrato, o que 
aconteceu em Setembro de 2001. Como já aqui referi, 
neste momento temos estudos prévios aprovados, temos 
geometrias de traçados definidas, e estamos em condi-
ções, provavelmente a partir de 13 de Junho, de aprovar 
o projecto de execução que permita o início da obra. 
Estes são os dados concretos e permitem cumprir tam-
bém o prazo contratual definido, que é a abertura em 
Julho de 2005, como já referimos. 
Relativamente ao nó de Estorãos, quero aqui referir que 
esse nó vai ser ripado relativamente ao traçado no início da 
solução I — a solução I é uma das soluções que esteve em 
discussão pública no âmbito do estudo de impacte ambien-
tal. E vai ser ripado cerca de 150 metros para norte, tendo 
como consequência a reconfiguração e relocalização deste 
nó. Aliás, isto estava indicado na consulta pública que foi 
efectuada, nos termos da legislação em vigor. 
Relativamente ao IC28, como também já aqui referi, a 
data de conclusão é Setembro de 2003, relativamente ao nó 
que está em construção, de ligação com a Ponte da Barca. 
Relativamente à ligação Ponte da Barca/Lindoso, que é a 
parte que falta, é um lanço que ainda nem sequer está estu-
dado, que não tem estudo prévio e, portanto, só depois de 
desenvolver o estudo prévio e as fases que aqui acabei de 
referir, nomeadamente a avaliação de impacte ambiental 
inicial, é que podemos assumir compromissos acerca de 
datas de conclusão. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E quanto às portagens 
nada? Muito obrigado, Sr. Secretário de Estado, pelas suas 
não respostas! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, a pergunta 
seguinte dirige-se também ao Sr. Secretário de Estado das 
Obras Públicas e é formulada pelo Sr. Deputado Luiz 
Fagundes Duarte. Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, agradeço a disponibilidade de V. 
Ex.ª para responder às questões que me ocorre fazer-lhe 
sobre uma das perguntas que foi agendada para hoje. 
Gostaria, sobretudo, de realçar a prontidão com que 
respondeu ao pedido para vir à Assembleia, o que só lhe 
fica bem e honra esta Casa. 
Como é do conhecimento de V. Ex.ª, é vasta a área cir-
cundante ao aeroporto internacional de Santa Maria, que é 
administrada pela ANA, que foi anteriormente ocupada 
por infra-estruturas e serviços de apoio aeroportuários e 
que hoje, mercê da perda da importância estratégica daque-
le aeroporto, se encontra abandonada, muito degradada, 
dando mesmo ares de um verdadeiro parque de sucatas — 
aliás, como V. Ex.ª sabe porque conhece o local. 
Por despacho conjunto do Ministro da República para 
os Açores, do Ministério da Habitação, Obras Públicas e 
Transportes e do Governo Regional dos Açores, de 14 de 
Abril de 1983 (curiosamente assinado pelo então presiden-
te do Governo Regional e hoje Presidente da Assembleia 
da República), determinava-se que as infra-estruturas peri-
féricas daquele aeroporto não directamente relacionadas 
com tráfego aéreo ou exploração aeroportuária deveriam 
ser transferidas para o património da Região Autónoma, 
faseadamente e em termos a definir oportunamente. Tal 
transferência nunca se verificou; a ANA, E. P., deixou de 
investir nas infra-estruturas, que rapidamente se foram 
deteriorando a ponto de a Assembleia Legislativa Regional 
ter aprovado uma resolução, em Setembro de 2001, reco-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 122 

mendando ao Governo que tomasse as medidas necessárias 
e negociasse com as entidades competentes, e mais direc-
tamente envolvidas, no sentido de elaborar o plano de 
ordenamento e de reabilitação… 
Sr. Presidente, com este barulho não sei se estou a falar 
para o Sr. Presidente ou para o Parlamento… 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado está a falar para o 
Parlamento, mas toda a gente está «parlando»… Esse é 
que é o mal e por isso peço a compreensão de todos. 

O Orador: — Como eu dizia, a resolução recomenda-
va ao Governo que tomasse as medidas necessárias e nego-
ciasse com as entidades competentes, e mais directamente 
envolvidas, no sentido de elaborar o plano de ordenamento 
e de reabilitação paisagística e urbanística da zona, e ainda 
que encetasse negociações com o Ministério das Finanças 
a fim de que os terrenos não necessários às operações 
aeroportuárias fossem desanexados e entregues à Câmara 
Municipal de Vila do Porto. Esta foi uma fase da história. 
Ao mesmo tempo, o Governo Regional desenvolveu 
um conjunto de procedimentos no sentido da elaboração de 
um estudo prévio para a requalificação desta zona, que 
acabou por ser adjudicado em 2001. 
O estudo apontou para a definição de um plano de 
requalificação ambiental das zonas envolventes do aero-
porto de Santa Maria, que seria aprovado pelo Governo 
Regional, em Novembro de 2001 — portanto, houve bas-
tante celeridade no processo —, e dos critérios de distri-
buição dos custos a suportar pelas entidades envolvidas, 
que seriam: a Secretaria Regional do Ambiente, a Secreta-
ria Regional da Economia (portanto, o Governo Regional, 
em cerca de 49%) e a Força Aérea, a Câmara Municipal de 
Vila do Porto, a ANA e a Navegação Aérea de Portugal 
(NAP) que teriam a seu cargo perto de 40%, traduzindo-se 
num investimento final de 800 000 euros. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Tenho comigo o processo todo narrado, 
o qual naturalmente o Sr. Secretário de Estado conhece. 
Sei que está em bom andamento, sendo que a última notí-
cia do desenvolvimento deste processo data já deste mês. 
Se me permite, Sr. Presidente, vou colocar as perguntas 
ao Sr. Secretário de Estado. 
A primeira é: pode o Governo garantir, através de V. 
Ex.ª, que o plano de requalificação ambiental das zonas 
envolventes ao aeroporto de Santa Maria, na parte que 
compete às empresas ANA e NAP, vai mesmo ter o segui-
mento e a conclusão que um tão longo e tão intenso pro-
cesso de negociações justifica? 

O Sr. Presidente: — Como já tinha alertado, o seu 
tempo terminou. O Sr. Deputado ultrapassou muito o seu 
tempo, pelo que fará a segunda pergunta numa segunda 
volta. 
Tem a palavra, para responder, o Sr. Secretário de 
Estado das Obras Públicas. 


O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado, de facto, este é um processo 
que se arrasta há longos anos. Trata-se de um conjunto de 
áreas que transitaram para a administração portuguesa já 
em 1946 e que têm estado ao abandono. 
O problema reside no facto de uma parte substancial 
daquela área ter sido desafectada e de as pessoas conti-
nuarem a aceder-lhe, o que faz com que, de alguma for-
ma, seja incontrolável o depósito de resíduos, de entu-
lhos e de detritos. 
Com o protocolo de cooperação referido pelo Sr. 
Deputado e que visa a requalificação ambiental daquela 
zona, ficou determinado que a empreitada seria coordena-
da pelo Governo Regional, através da Secretaria Regional 
da Habitação e Equipamento, envolvendo também as 
Secretarias Regionais do Ambiente e da Economia, e que à 
ANA e à NAP competiria a comparticipação nos custos 
desta intervenção. 
De facto, o que aqui posso garantir é que a NAP e a 
ANA assumirão em pleno os compromissos acordados no 
âmbito desse protocolo. Posso também dizer-lhe, Sr. 
Deputado, que a ANA, através de uma carta enviada há 
uns dias, informou a Câmara Municipal de Vila do Porto 
exactamente disso, considerando que é de manter o proto-
colo em vigor e referindo que só necessita que lhe seja dito 
quando e como é que deverá proceder ao pagamento da 
parte que lhe está destinada. Sabemos que esta compartici-
pação da ANA e da NAP representa 42,2% do total (esta-
mos a falar de mais de 300 000 euros). 
No sentido de resolver esta questão, este compromisso 
vai ser assumido nos exactos termos em que ficou definido 
no protocolo. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, e esperando que faça agora a segunda pergunta, 
tem a palavra o Sr. Deputado Luiz Fagundes Duarte. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Sr. Presidente, 
agradeço a sua simpatia. 

O Sr. Presidente: — Para além de simpatia, é cumpli-
cidade. 

O Sr. Luiz Fagundes Duarte (PS): — Muito obrigado. 
De facto, tenho na minha posse os elementos referidos 
ao processo e sinto-me satisfeito com isso. 
A segunda pergunta é a seguinte: tendo em conta a 
importância do aeroporto e das suas zonas envolventes 
para a economia e para o equilíbrio ambiental de uma ilha 
pequena e de poucos recursos como é Santa Maria, que, 
em grande parte, vive à volta daquele aeroporto, e a urgên-
cia que há em resolver este verdadeiro atentado ambiental, 
que é a situação actual que todos conhecemos, pergunto 
quais são as futuras intenções do Governo para o local, 
uma vez executado o plano de requalificação ambiental. O 
que é o Governo pretende fazer? Intervêm, faz as obras e 
vem-se embora? Ou intervém, faz as obras e apresenta 
projectos de desenvolvimento futuro em colaboração com 
o Governo Regional ou com outra entidade, por exemplo a 
autarquia? 

17 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos adicionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Judite Jorge. 

A Sr.ª Judite Jorge (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, é, na verdade, 
desolador e intolerável o estado dos terrenos anexos ao 
aeroporto de Santa Maria. São terrenos transformados em 
lixeiras por gente sem escrúpulos e sem rosto, lixeiras que 
se estendem, como sabe, por vários quilómetros quadra-
dos. Resolver esta situação é urgente, pois o que está aqui 
em causa é o direito dos cidadãos ao ambiente e à qualida-
de de vida, um direito fundamental, que, como todos 
sabemos, está consagrado na Constituição. 
Exactamente porque se trata de um direito fundamen-
tal, pensamos que devem ser mobilizados todos os poderes 
de Estado e saúdo a disponibilidade do Governo para cola-
borar nesta solução. No entanto, há uma distribuição de 
tarefas que aproxima mais uns órgãos do Estado do que 
outros e por isso pensamos que, nesta matéria, não pode 
ser subavaliado o papel da Câmara Municipal de Vila do 
Porto. 
O que determina as competências das autarquias são as 
matérias do seu interesse próprio, matérias que, surgindo 
do quadro de proximidade, podem e devem ser geridas 
pelas autarquias com responsabilidade própria. Ora, esta 
questão diz respeito a matéria que é do especialíssimo 
interesse da Câmara Municipal de Vila do Porto e que 
exige a actuação da mesma, que, de resto, sabemos que 
está a ser praticada. 
Gostaria de perguntar ao Sr. Secretário de Estado se 
não considera que o melhor êxito da resposta a este pro-
blema, sendo certo que exige uma coordenação de políti-
cas, convoca a especial responsabilidade da Câmara Muni-
cipal de Vila do Porto. 

O Sr. Presidente: — Ainda para pedir esclarecimentos, 
tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, gostaria 
mais propriamente de registar o compromisso aqui assu-
mido pelo Sr. Secretário de Estado e de formular votos 
para que não se perca mais tempo e para que, reconhecido 
por todos que há um problema nas imediações do 
aeroporto de Santa Maria que é preciso resolver com toda 
a urgência, se avance rapidamente por forma a colmatar 
uma situação que há muito se vem a arrastar. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, de facto, esta é uma ques-
tão que se arrasta há muito tempo, como acabou de referir 
o Sr. Deputado António Filipe. É que, como disse o Sr. 
Deputado Luiz Fagundes, este protocolo de cooperação 
com vista à requalificação foi assinado em 2001 e estamos 
em 2003. O protocolo determinava exactamente que com-
petia ao Governo Regional desenvolver os passos necessá-
rios para que a empreitada da requalificação se realizasse, 
e à NAV e à ANA competia, como já referi, apenas a 
comparticipação nesses custos de requalificação. Portanto, 
se existe algum atraso nessa matéria, ele deve ser assacado 
às entidades regionais, na medida em que demoraram qua-
se dois anos para levar a efeito a adjudicação da empreita-
da, na sequência do protocolo. 
Naturalmente, como já referi, o compromisso da ANA 
e da NAV é para cumprir e é também o projecto desenvol-
vido no âmbito deste protocolo de cooperação que vai 
determinar qual o destino e a função que vai ser atribuída a 
esses edifícios anexos. Portanto, o que ficar definido no 
âmbito desse protocolo relativamente a esta matérias tam-
bém será respeitado pela ANA. 
Quero ainda adiantar que a ANA não deixou de inves-
tir na manutenção e na recuperação, na beneficiação de 
edifícios e na aquisição de equipamentos no aeroporto, 
tendo sido investidos 3,687 milhões de euros nos últimos 
quatro anos, o que é demonstrativo de que não houve, de 
forma alguma, abandono relativamente a estas questões. 
À Sr.ª Deputada Judite Jorge direi que se trata, de fac-
to, de uma responsabilidade partilhada, pois o protocolo 
envolve, como já referi, o Governo Regional e a Câmara 
Municipal. O papel das entidades tuteladas pelo Governo 
central é apenas o de assumir os compromissos no âmbito 
da comparticipação das obras, na medida em que não nos 
cabe a função de desenvolver a empreitada em si, como 
ficou determinado. Penso que faz mais sentido que isso 
seja feito pelo Governo Regional e pela Câmara Munici-
pal. 
Relativamente à futura manutenção, esta questão deve 
ser enquadrada no âmbito desse protocolo. 

O Sr. Presidente: — A pergunta seguinte, que diz res-
peito ao avanço do projecto de construção do nó rodoviá-
rio da Quinta do Conde, na intersecção da EN 10 com o 
IC13, também dirigida ao Sr. Secretário das Obras Públi-
cas, é formulada pelo Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado, o nó rodoviário da Quinta do Conde 
era um ponto negro de acidentes até ter sido construída a 
actual rotunda, que resolveu alguns problemas de seguran-
ça, mas aumentou os problemas de circulação. 
O que veio tornar aguda a necessidade desta obra foi a 
conclusão do IC13, que, no seu estado actual, como sabe, 
liga os concelhos de Alcochete, Montijo, Moita, Palmela e 
Barreiro à ponte Vasco da Gama e ao baixo Ribatejo com a 
EN10, que liga Setúbal a vastas zonas do concelho de 
Seixal e de Sesimbra. 
Portanto, criou-se um problema muito grave de circula-
ção e de engarrafamento, com consequências graves para a 
comodidade dos cidadãos e para o interesse das activida-
des económicas. 
Tive a honra de, com outros Colegas Deputados, ins-
crever em PIDDAC esta obra, quando estava em fase de 
estudo, o que foi aceite por unanimidade por esta Câmara e 
pelo Governo, era o Dr. Jorge Coelho ministro. 
A situação agudizou-se com o facto de a freguesia da 
Quinta do Conde, que está próxima da obra, ter crescido 
106% entre os dois censos (tendo sido a freguesia que mais 
cresceu no país) e a actividade económica e as zonas de 
residência dos cidadãos terem crescido bastante. 
Portanto, a obra tem estado inscrita no PIDDAC e foi 
avançando lentamente com estudos feitos pela Câmara e 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 122 

pelos serviços. Como sabem, foram colocados vários pro-
blemas de carácter ambiental e no sentido de saber qual 
seria a solução exacta. Tanto quanto sei, o processo está 
bastante avançado, estando a Câmara em condições de, a 
breve prazo, pronunciar-se sobre uma das duas opções que 
terão sido levantadas pelos serviços que dependem de V. 
Ex.ª. 
Julgo — mas gostaria que confirmasse esta informação 
— que estará em curso um estudo de ruído, que terá sido 
encomendado, para ver, em função da solução que venha a 
ser escolhida, qual o impacte em termos ambientais e em 
termos de ruído. 
Portanto, gostaria, em primeiro lugar, que confirmasse 
se o estudo de ruído está em curso ou se terá sido enco-
mendado por parte do Ministério. 
Em segundo lugar, pergunto se o Sr. Secretário de 
Estado tem assegurado um mínimo de verbas para que o 
processo progrida, depois de um entendimento que parece 
vislumbrar-se, a muito breve prazo, entre a câmara muni-
cipal e o Governo no sentido da resolução deste assunto. 
Esta questão de certa maneira é agravada, embora por 
outro lado pudesse facilitar alguma coisa, pela importância 
da nova estação Coina/Quinta do Conde. 
Esta é uma questão extremamente importante não só 
em termos locais como regionais, dizendo respeito a quase 
todos os concelhos da península de Setúbal, à sua ligação a 
Lisboa, através da ponte Vasco da Gama, sendo, de facto, 
um ponto negro complicado que urge resolver. Julgo que a 
questão estará bem encaminhada, mas gostaria de ter a 
confirmação de V. Ex.ª. 
É, de facto, uma zona estratégica, de importância 
nevrálgica, pelo que chamo a atenção de V. Ex.ª, que cer-
tamente estará sensibilizado para tal, no sentido de me dar 
mais alguns elementos, nomeadamente de como vê o pro-
gresso desse projecto e se estão asseguradas verbas para a 
sua continuação. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira, de facto, 
este é um dos nós «negros» da nossa rede rodoviária. 
Posso confirmar que o estudo de viabilidade está con-
cluído, há duas soluções e estamos a aguardar que a Câma-
ra Municipal de Sesimbra, que detém os estudos das duas 
soluções desde 3 de Abril, se pronuncie sobre a solução 
que quer adoptar. 
Estão em causa duas soluções, uma em viaduto e outra 
em trincheira, que, naturalmente, têm estimativas diferen-
tes. Posso dizer-lhe que a solução em viaduto aponta para 
uma estimativa de 2,85 milhões de euros e a solução em 
trincheira para uma estimativa da ordem dos 3,3 milhões 
de euros. 
De acordo com a Lei n.º 261/2002, a Câmara tem 30 
dias para se pronunciar e, caso não o faça, o processo 
poderá prosseguir. Contudo, percebi da intervenção do Sr. 
Deputado que a Câmara Municipal irá pronunciar-se a 
breve prazo, pelo que aguardaremos mais alguns dias por 
essa decisão, sendo que, na falta da mesma, avançaremos 
nos termos em que a legislação determina. 

Relativamente à questão do ruído, só a partir da esco-
lha de uma destas duas soluções é que será possível desen-
volver estudos mais avançados. 
Houve um estudo feito inicialmente, no âmbito do estu-
do prévio, mas é necessário perceber agora qual das solu-
ções vai ser adoptada, para que possam também ser defini-
das as medidas minimizadoras de algum impacte em ter-
mos de ruído que seja necessário controlar, o que sucederá 
na fase de projecto de base e de projecto de execução. 
Prevê-se assim que, após a decisão, sejam necessários 
60 dias para concluir o projecto de base e mais 60 dias 
para concluir o projecto de execução. Tudo isto para che-
gar à conclusão que até final deste ano o projecto estará 
seguramente aprovado e concluído, porque estamos em 
condições de lançar a respectiva empreitada — se for 
necessário lançá-la ainda este ano, desde que esteja con-
cluído o projecto, será lançada de imediato. 
Cumpre ainda referir que, apesar de não haver em 
PIDDAC uma inscrição individualizada para esta interven-
ção, é possível fazer uma desagregação de verbas a partir 
do projecto, no programa de conservação, segurança e 
requalificação, na medida em que estamos no âmbito de 
uma intervenção que visa melhorar a segurança dos utentes 
e das populações em geral, e eliminar este ponto «negro» 
da nossa rede rodoviária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, agradeço o seu 
esclarecimento, que é importante. 
De facto, este projecto arrasta-se há algum tempo. Já 
para a construção da própria rotunda, que resolveu os 
problemas de segurança da zona, tive oportunidade de 
falar com o Prof. Cavaco Silva para ajudar a «desembru-
lhar» o que se passava entre a Câmara Municipal, que 
então era de outra orientação política, e o Gabinete do 
Primeiro-Ministro, e houve um avanço, mas, como sabe-
mos, hoje os problemas são novos. E estou de acordo com 
a análise do Sr. Secretário de Estado. 
Pela informação que tenho — e, obviamente, informei 
o Sr. Presidente da Câmara Municipal de Sesimbra e o 
respectivo vereador de que iria colocar aqui estas questões, 
depois de ter a certeza de que era uma das que o Governo 
tinha escolhido para responder —, julgo que dentro de dias 
a Câmara Municipal irá tomar uma posição sobre esta 
questão e, nessa altura, o Governo e os serviços estarão em 
condições de prosseguir com os projectos de base e de 
execução. 
Congratulo-me, portanto, com as condições que pode-
rão haver para lançar esta obra no final deste ano, ou no 
princípio do próximo ano, e não fiquei demasiado preocu-
pado, porque há anos em que o projecto está individuali-
zado e outros em que assim não acontece. 
Ora, com a garantia que hoje nos é dada pelo Sr. Secre-
tário de Estado de que, avançando tudo como está previsto 
e mesmo que Câmara Municipal se atrase, o que não creio 
que seja possível, faria uma desagregação da verba do 
17 DE MAIO DE 2003 

programa segurança e conservação, estou convencido de 
que há condições para se avançar na resolução deste pro-
blema e de que as verbas também não serão um problema, 
uma vez que não são tão elevadas, comparativamente com 
outras obras, além de que esta é uma situação nevrálgica, é 
um dos «pontos negros» do distrito e do País, como disse o 
Sr. Secretário de Estado. Portanto, estou convencido de 
que o Ministério das Finanças, tendo em conta que já cons-
ta do Orçamento deste ano, não levantará qualquer compli-
cação, aquando do Orçamento do Estado para o próximo 
ano, à execução efectiva desta obra. 
Agradeço as suas respostas, Sr. Secretário de Estado, e 
congratulo-me com o avanço em que se encontra este pro-
cesso, que já tem alguns anos de estudo e de análise. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Rodrigues. 

O Sr. Luís Rodrigues (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, como já aqui foi 
referido, a freguesia da Quinta do Conde, onde se situa 
este nó, cresceu 106% e sofreu todos os problemas como 
consequência desse crescimento. 
Gostaria, no entanto, de fazer uma correcção ao teor da 
pergunta e ao que disse o Sr. Deputado Joel Hasse Ferrei-
ra: o nó não é com o IC13 mas, sim, com o IC32. Isto tem 
a ver com o Plano Rodoviário Nacional de 2000, aprovado 
ainda pelos anteriores governos. Portanto, é apenas uma 
ligeira correcção, porque o IC13 é noutro local e não ali. 
Ali é o IC32. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Não é! 

O Orador: — No entanto, aquela situação cria, de fac-
to, um grande obstáculo e, com um pequeno investimento 
— pequeno a nível nacional —, toda aquela população, 
cidadãos e empresas, pode ver resolvidos aqueles proble-
mas. 
Fico satisfeito por saber, através das palavras do Sr. 
Secretário de Estado, que é uma das prioridades do Gover-
no para o distrito, em termos deste tipo de obras, avançar 
rapidamente com este processo. Lamento, no entanto, que 
a Câmara Municipal, e, neste caso, os seus membros do 
Partido Socialista, ainda não tenha sequer colocado este 
processo à discussão. E, se calhar, o parecer que irá surgir 
no IEP e na Secretaria de Estado é pouco estudado, porque 
é só do Partido Socialista e não de toda a Câmara Munici-
pal! O prazo já está a chegar ao fim e, portanto, faltam 
poucos dias para que todos possam pronunciar-se sobre 
esta matéria. 
De facto, Sr. Secretário de Estado, a Quinta do Conde 
não está a ser bem tratada pela Câmara Municipal, porque 
esta também se comprometeu a disponibilizar aí um terre-
no para a construção do centro de saúde, a que o Governo 
se comprometeu, e, até agora, nada. 
Sr. Secretário de Estado, apenas quero pedir-lhe que 
nos pormenorize, se possível, as maiores diferenças entre 
as duas alternativas propostas para a resolução deste pro-
blema. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado das Obras Públicas, a oportuna correcção 
feita agora pelo Deputado Luís Rodrigues, quanto à 
nomenclatura do itinerário complementar, dizendo que não 
é o IC13 mas o IC32, dá-nos oportunidade de suscitar uma 
questão fundamental no que diz respeito às acessibilidades 
não apenas daquela freguesia mas também enquanto rede 
estrutural de acessibilidades para toda a Península de Setú-
bal. É lamentável que o IC32, enquanto circular regional 
interior da Península de Setúbal (uma espécie de espelho 
da CRIL), que há anos tem vindo a ser prometida e há anos 
que está por fazer, tenha sido retirado, em praticamente 
toda a sua extensão, do PIDDAC para este ano, apesar das 
propostas apresentadas pelo PCP, tendo apenas ficado a 
zona que já se encontra feita e os 2 km perto da Trafaria. 
Logo, também por aqui, a Quinta do Conde e toda a Penín-
sula de Setúbal estão prejudicadas em termos de acessibi-
lidades. 
Sabemos que o IEP já entregou o estudo prévio e que 
há duas alternativas; agora, o Sr. Secretário de Estado dir-
nos-á qual é a solução, tendo em conta as diferenças fun-
damentais das alternativas em presença, a solução viaduto 
e a solução túnel. 
O Sr. Secretário de Estado referiu as estimativas apre-
sentadas pelo IEP quanto a preços, mas, pelo que julgo 
saber, a alternativa viaduto não tem em conta as estimati-
vas relativamente a medidas mitigadoras de acção e impac-
te ambiental no que diz respeito, nomeadamente, ao ruído. 
Gostaria que confirmasse esta informação, porque, se as 
medidas a serem tomadas, relativamente ao ruído, encare-
cerem esta alternativa, acabamos por ficar com duas hipó-
teses semelhantes em termos de custos, o que permitiria 
aquilo que, à partida e aparentemente, pode ser mais viável 
e apetecível do ponto de vista paisagístico, que é a solução 
túnel. 
Portanto, o importante é que rapidamente se avance 
para o estudo e para o projecto de execução, por forma a 
lançar-se a construção já no próximo ano, pois é funda-
mental para resolver o drama das pessoas que saem da 
auto-estrada e que ficam mais de uma hora a marcar passo 
para chegar àquela zona e àquela região. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados Luís Rodrigues e Bruno 
Dias, as diferenças entre as duas alternativas dizem respei-
to à concepção. De facto, num caso estamos a falar de uma 
solução em viaduto tradicional, aéreo, que permite a inter-
ligação através de uma estrutura desse tipo, e no outro caso 
estamos a falar do enterramento de uma parte substancial 
desta ligação. 
Em termos de custos, como já aqui referi, a diferença 
são cerca de 450 000 euros, sendo mais cara a solução 
trincheira, e estes custos incluem já algo relativamente às 
medidas minimizadoras de ruído. Não incluem na sua 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 122 

totalidade, porque, como referi há pouco, só depois de 
definida a solução é que se avança para o projecto de exe-
cução, e é em sede do projecto de execução que se com-
plementam as medidas mitigadoras necessárias em termos 
de impacte ambiental. 
De qualquer forma, quando se faz uma estimativa desta 
natureza tem-se, naturalmente, em conta a experiência 
nesta matéria, e o IEP já incluiu nessa estimativa uma 
previsão para a necessidade de algumas medidas minimi-
zadoras de impactes ambientais. Portanto, estamos tranqui-
los relativamente a esta diferença. 
O IEP, propositadamente, não quis optar por nenhuma 
das soluções previstas, deixando à Câmara Municipal a 
opção, por forma a que, do ponto de vista local, urbanísti-
co e de inserção na malha urbana, a Câmara Municipal 
possa definir e decidir tranquilamente, sem estar pressio-
nada pelo IEP relativamente à solução. 
Por conseguinte, estamos, nesta fase, a aguardar que a 
Câmara Municipal nos informe da solução escolhida, sen-
do que, como já referi, o IEP avançará no caso de a Câma-
ra Municipal demorar a dar a resposta, mas, pelas notícias 
que o Sr. Deputado Joel Hasse Ferreira aqui nos deu, é 
previsível que a resposta venha rapidamente. 
De facto, em termos viários, este é um nó importante 
na rede nacional, é um «ponto negro», e o Governo está 
preocupado com os «pontos negros», estando, inclusive, a 
preparar um plano nacional de eliminação desses «pontos 
negros» da nossa rede rodoviária, atendendo à frequência 
com que determinados acidentes se vêm a verificar em 
alguns pontos da rede rodoviária. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições, passamos à próxima pergunta, sobre o 
IC16 e o IC30, que será formulada pelo Sr. Deputado 
Paulo Veiga e respondida pelo Sr. Secretário de Estado das 
Obras Públicas. 
Assim, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Veiga. 

O Sr. Paulo Veiga (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, Sintra é o segun-
do maior concelho do País, com 400 000 habitantes e 320 
km2, o que é equivalente aos concelhos de Lisboa, Oeiras, 
Cascais e Amadora, e tem características muito próprias de 
fluxos migratórios e pendulares de trânsito entre Sintra e a 
capital. 
Diversos estudos indicam um crescimento despropor-
cionado e desordenado ao longo dos últimos anos, levando 
a que uma das principais preocupações e carências do 
concelho sejam precisamente as acessibilidades que supor-
tam os já referidos fluxos migratórios e pendulares. 
A mobilidade é um valor fundamental na sociedade de 
hoje pelo facto de ser indissociável de outro valor igual-
mente essencial: o tempo. Perdendo-se o valor do tempo, 
perde-se, necessariamente, qualidade de vida e tempo para 
a família. Sem tempo para a família, perde-se igualmente 
tempo para a sociologia, integração dos mecanismos fun-
damentais da reprodução social, gerando disfuncionalida-
des que gerarão custos e uma insatisfação global. 

Claramente, esta foi uma opção que o último governo 
socialista não tomou. Os últimos anos chegam, inclusiva-
mente, a registar um desinvestimento. 
Felicito V. Ex.ª, e o Governo que representa, por, final-
mente, depois de tantas promessas, ter começado as obras 
do alargamento no IC19. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Como munícipe de Sintra, sinto-me hon-
rado por pertencer ao partido que apoia o Governo e a esta 
nova maioria. 
Contudo, isto não é suficiente para resolver o problema 
das acessibilidades e da facilidade de circulação entre a 
capital e o concelho. 
Neste sentido, gostaria de questionar V. Ex.ª sobre o 
estado dos concursos que permitirão a construção das 
infra-estruturas rodoviárias, vitais e essenciais para o con-
celho, como os IC16 e IC30. 
Em suma, quando é que os munícipes de Sintra verão o 
início dos trabalhos e quando estima que os mesmos esta-
rão concluídos. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Sr. Deputado Paulo Veiga, de facto, é sabi-
do que o Decreto-Lei n.º 85/2003, de 24 de Abril, proce-
deu a uma redefinição dos lanços que integram a conces-
são e que anteriormente eram designados por IC16 e IC30. 
Estamos agora a desenvolver os estudos necessários 
àquilo a que se vai designar por concessão Grande Lisboa, 
e é nesta concessão que estão incluídos estes dois lanços: 
IC16 e IC30. Esta alteração visa alcançar uma melhoria do 
nível de serviço das auto-estradas não concessionadas e 
que são contíguas às futuras auto-estradas correspondentes 
aos IC16 e IC30 e permitir encerrar — por isso é que é 
chamada concessão Grande Lisboa — a malha viária de 
alta capacidade em toda a Área Metropolitana de Lisboa. 
Neste momento, o IEP está a desenvolver os procedi-
mentos finais necessários ao lançamento do novo concurso 
público internacional para a concessão, nomeadamente a 
montagem e a elaboração do programa de concurso e do 
caderno de encargos, aguardando-se um conjunto de dados 
mais concretos relativamente a toda esta rede envolvida, 
por forma a que o concurso possa ser lançado a curto pra-
zo. Estou até convencido de que é possível, ainda no 
Verão deste ano, ou seja no 3.º trimestre deste ano, lançar 
este concurso público internacional, o que, naturalmente, 
vai permitir que, depois, sejam dados os passos necessários 
para que a conclusão da sua construção venha a ser uma 
realidade dentro de poucos anos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Veiga. 

17 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Paulo Veiga (CDS-PP): — Sr. Presidente, quero 
apenas agradecer ao Sr. Secretário de Estado das Obras 
Públicas a amabilidade da sua resposta e dizer-lhe que 
ficamos esperançados em termos, a breve prazo, o IC16, 
satisfazendo, assim, os anseios dos munícipes de Sintra. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Edite Estrela. 

A Sr.ª Edite Estrela (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado das Obras Públicas, compreendo que o 
Governo tenha necessidade de mostrar serviço, compreen-
do que o Sr. Deputado Paulo Veiga tenha estado disponí-
vel para fazer esse jeito, compreendo, ainda, que o Gover-
no esteja mais preocupado em publicitar do que em 
fazer,… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Olha quem fala! 

A Oradora: — … mas, Sr. Secretário de Estado, o que 
nos acaba de dizer é «nada». Ou seja, vem dizer que o IEP 
está a desenvolver os estudos necessários à constru-
ção/concessão do IC16 e do IC30. Esses estudos já esta-
vam feitos, Sr. Secretário de Estado. 
Como sabe, o que este Governo fez em relação ao IC16 
e ao IC30… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não sei por que é que 
vocês perderam as eleições!? 

A Oradora: — Ó Sr. Deputado, está muito preocupa-
do! Acalme-se! Acalme-se, porque isto é um assunto muito 
importante para a Área Metropolitana de Lisboa. 
Dizia eu, Sr. Secretário de Estado, que o que o Gover-
no fez em relação ao IC16 e ao IC30 foi anular o concurso, 
que já estava em fase de negociação com os dois concor-
rentes seleccionados, e, não contente com isso, anunciar 
que seria lançado um novo concurso em Janeiro deste ano. 
Ora, o Sr. Secretário de Estado vem agora dizer-nos que é 
lá para o Verão que é lançado o concurso — passa do 
Inverno para o Verão — e que só dentro de alguns anos é 
que a construção será concluída. 
Sr. Secretário de Estado, a pergunta que lhe deixo e 
que gostaria de ver respondida é esta: quando é que vai 
iniciar a obra de construção do IC16 e do IC30 e para 
quando é que o Governo prevê a sua conclusão? 
Por outro lado, o Governo, contrariando tudo aquilo 
que prometeu aos portugueses, não só introduziu portagens 
na CREL, para sobrecarregar o IC19, mas também intro-
duziu portagens no IC30, as quais não estavam nem nunca 
estiveram previstas, apenas estavam previstas as portagens 
para o IC16. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que con-
clua, pois o seu tempo já terminou. 

A Oradora: — Termino, Sr. Presidente, dizendo ao Sr. 
Deputado Paulo Veiga que o concurso de alargamento do 
IC19 foi lançado pelo anterior governo, estando o actual 
Governo a tentar apropriar-se desse mérito, que, no entan-
to, não é obra sua. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Com tanta coisa, não 
sei por que é que perderam as eleições! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando Pedro 
Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas, de 
facto, a pergunta colocada pelo Sr. Deputado Paulo Veiga 
é pertinente, porque permite não só recordar à Assembleia 
o que se tem passado em relação a este processo mas tam-
bém ao Sr. Secretário de Estado dar-nos informação mais 
precisa sobre aquilo que nos traz aqui para esta discussão. 
Pergunto-lhe, Sr. Secretário de Estado: é ou não verda-
de que o anterior concurso, agora referido, do IC16 e do 
IC30 estava agregado à conclusão da CRIL? É ou não 
verdade que este processo era inviável tal como estava 
pensado, exactamente pelo conjunto de problemas que 
estavam associados à conclusão da CRIL, que ainda recen-
temente vieram a público na comunicação social? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — É ou não verdade que, para se resolve-
rem estes problemas, tivemos de desdobrar o anterior con-
curso e encontrar, inclusive, uma solução de gestão e 
manutenção de toda a rede rodoviária da região de Lisboa? 
É ou não verdade também que a hoje Deputada Edite 
Estrela perdeu as eleições depois de ter prometido tantas 
obras para o concelho de Sintra, que ainda estamos a tentar 
resolver? 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado António Filipe. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado das Obras Públicas, pelo que V. Ex.ª 
disse, ficámos todos a perceber que, nos próximos anos, 
não iremos ter nem o que falta do IC16 nem o IC30. Isto é 
óbvio. 

Protestos do PSD. 

E, portanto, não foi apenas o governo anterior que não 
cumpriu promessas, este Governo também já não está a 
cumprir promessas que fez quando iniciou funções,… 

O Sr. José Junqueiro (PS): — Essa é a primeira con-
clusão! 

O Orador: — … porque, de acordo com elas, nesta 
altura já os concursos deveriam estar lançados. Ora, os 
concursos não estão lançados, nem sequer sabemos quando 
é que irão ser lançados, porque o Sr. Secretário de Estado 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 122 

diz: «Bem, lá para o Verão talvez os concursos estejam 
lançados»… 

Vozes do PCP: — Qual Verão? Nem ele sabe! 

O Orador: — Exactamente! Nem V. Ex.ª sabe exac-
tamente a que Verão se refere. 
Portanto, já sabemos que vamos ter IC16 e IC30, não 
sabemos é quando. 

Risos do PCP. 

No entanto, as portagens na CREL já estão a ser pagas 
desde 1 de Janeiro de 2003,… 

Vozes do PCP: — Essa é que é a verdade! 

O Orador: — … embora o Tribunal de Contas, numa 
auditoria, tenha concluído que a Brisa está a viver, em 
larga medida, à conta dos contribuintes portugueses. Ape-
sar disso, o Governo continua a impor novas portagens, 
assumindo agora que, quando for completado o IC16 e 
construído o IC30, estes itinerários irão ser sujeitos a por-
tagens, o que cria uma vida absolutamente insuportável às 
pessoas que vivem naquela zona, porque já pagam porta-
gens na CREL e na A5 e irão pagar no IC16 e no IC30. 
Nestas circunstâncias, qualquer cidadão que viva nos 
concelhos de Sintra ou de Oeiras e utilize o seu carro nas 
suas deslocações diárias é como se tivesse um taxímetro no 
carro, porque em qualquer via que entrem estão a pagar 
portagens. Portanto, é uma situação absolutamente insu-
portável para as pessoas que, diariamente, para fazerem a 
sua vida, têm de se deslocar da sua residência para o traba-
lho na cidade de Lisboa e de regressar a casa. 
Hoje, a situação dos utentes da CREL já é extraordina-
riamente penosa, mas, quando estas vias estiverem feitas, 
vias que eram apresentadas como as tais alternativas à 
CREL, as pessoas, que agora já sabem que vão ter de espe-
rar largos anos por elas, vão ter de pagar portagens, como 
se costuma dizer, com «língua de palmo». 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas. 

O Sr. Secretário de Estado das Obras Públicas: — 
Sr. Presidente, Srs. Deputados, de facto, a palavra «estu-
dos» tem um sentido muito lato. E, portanto, diz-se que 
há estudos fazendo crer que os que existem são suficien-
tes para avançar com uma obra. Este foi o erro que, de 
facto, se cometeu no passado sucessivas vezes e que 
levou a que… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, que se estão a fazer projectos, a 
definir a geometria dos traçados, agora que se concluem os 
projectos de execução, é que se pode, de facto, avaliar qual 
é o período de execução das obras e o reequilíbrio finan-

ceiro que isso vai obrigar nos contratos de concessão 
entretanto adjudicados. 

A Sr.ª Edite Estrela (PS): — O que é que falta, Sr. 
Secretário de Estado? 

O Orador: — Chamam-se «estudos» ao facto de se ter 
traçado numa planta, ou num mapa, a ligação entre dois 
pontos. Mas, para fazer uma obra, não basta dizer que a 
obra começa aqui e termina acolá, é preciso desenvolver 
projectos. 

Protestos da Deputada do PS Edite Estrela. 

O que está em causa aqui é um concurso de concepção, 
construção, exploração e manutenção de um conjunto 
enorme de estradas, que é designado por concessão Grande 
Lisboa, de uma forma articulada. Era esta a filosofia que 
estava traçada. 
Se o governo anterior tinha referido que se tratava de 
um concurso de concepção/construção é porque, de facto, 
os estudos não estavam feitos, porque senão o concurso 
não era de concepção mas de construção. 
Portanto, estamos exactamente na fase em que estáva-
mos, que é a de redefinir o objectivo desta concessão e 
lançar o concurso de concepção, construção e exploração 
desta rede viária. E, como eu aqui disse, o concurso vai ser 
lançado, o IEP tem-no em fase de conclusão, depois de ter 
rearticulado esta malha, lá para o Verão, e eu referi-me ao 
Verão de 2003. O Verão é uma estação do ano, cujo início 
e términos está perfeitamente determinada, não é uma 
coisa subjectiva. 

Protestos da Deputada do PS Edite Estrela. 

Está perfeitamente determinado no tempo quando é que 
a estação começa e termina. 

A Sr.ª Edite Estrela (PS): — Então, diga quando é 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

que é! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, nós sabemos exactamente 
qual é a data limite para desenvolver esta obra. Portanto, 
creia naquilo que lhe estou a dizer, ou seja, que, durante o 
Verão, esta obra vai ser lançada. Só depois de termos as 
propostas e de fazermos a avaliação dos estudos de impac-
te ambiental necessários ao estudo prévio é que estamos 
em condições de definir quando é que a obra se inicia e 
quando é que a obra termina. 

A Sr.ª Edite Estrela (PS): — A sua equipa anunciou 
que seria em Janeiro! 

O Orador: — Não vale a pena estar aqui a adiantar 
datas sem concluir este procedimento. Nós não utilizamos 
os mesmos métodos que o governo anterior. Quando eu 
aqui anunciar uma data relativamente a esta matéria, creia, 
Sr.ª Deputada, que ela é efectivamente para cumprir. 
17 DE MAIO DE 2003 

A Sr.ª Edite Estrela (PS): — Cá estaremos para ver! 

O Orador: — Portanto, vamos ter o concurso no 
Verão e vamos ter o mais rapidamente possível a análise 
dos propostas apresentadas a concurso, por forma a que 
este contrato de concessão seja assinado a muito breve 
prazo. É, de facto, uma prioridade do Governo resolver 
definitivamente toda a malha viária desta área do País, que 
é a Área Metropolitana de Lisboa. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, para formular a 
pergunta sobre o Euro Sub-17 — Viseu, que vai ser res-
pondida pelo Sr. Secretário de Estado da Juventude e Des-
portos, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Alves. 

O Sr. Pedro Alves (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado da Juventude e Desportos, estando a chegar 
ao fim a realização da fase final do Campeonato Europeu 
de Futebol de Sub-17 nas regiões de Viseu e Vila Real, na 
qual os jovens portugueses, uma vez mais, alcançaram 
uma presença honrosa na final, é importante valorizar as 
excelentes condições encontradas no interior para a reali-
zação de um evento desportivo de índole internacional, 
contrariando as opções do passado para a construção dos 
estádios para o EURO 2004. 
Nos últimos anos, as participações portuguesas nas 
competições internacionais têm vindo a registar vitórias e 
classificações meritórias, que há duas décadas atrás não 
eram sequer imagináveis. 
Porém, se o aumento qualitativo das nossas participa-
ções são uma realidade, estranho é que o aumento quanti-
tativo de participantes não tenha acompanhado esta evolu-
ção. Este desenvolvimento é, sobretudo, fruto da abertura 
de Portugal ao mundo, tendo em vista a modernização e o 
aumento da qualificação dos nossos técnicos desportivos 
promovida pelas universidades, que, aliadas a condições 
de trabalho e preparação desportiva frágeis, nos coloca 
perante uma realidade desportiva a dois tempos. Ou seja, 
os sinais de modernidade e de desenvolvimento coexistem 
com situações de claro subdesenvolvimento. 
É importante, por isso, que se defina o que é prioritário 
em matéria de política desportiva e não se perca mais tem-
po com atrasos que nos comprometem. 
Estando este modelo de desenvolvimento desportivo 
esgotado e com a apresentação das grandes opções estraté-
gicas para o desenvolvimento desportivo nacional por 
parte do Governo, importa saber de que forma será uma 
vez mais considerada a prática desportiva para o interior e 
qual a responsabilidade assumida pelo Governo numa 
estratégia concertada com todos os agentes promotores do 
desporto. 
A aposta do futuro tem, obrigatoriamente, de passar 
por uma política de promoção e desenvolvimento desporti-
vo que assente numa diversificação e melhoramento das 
condições ao nível das infra-estruturas e da formação. 
Apostar em criar uma cultura desportiva diferente da que, 
há muito, caducou é estar atento aos novos fenómenos de 
desenvolvimento social e não permitir apenas às pessoas 
dos grandes centros que tenham acesso generalizado às 
condições ideais para a prática desportiva. 
Sr. Presidente, Sr. Secretário de Estado, agora importa 
saber se o Governo irá ou não apoiar as autarquias que 
procederam a obras de remodelação dos estádios que aco-
lheram o Europeu de Sub-17, em função das normas e 
exigências da UEFA, em conformidade com o anterior-
mente assumido com as autarquias e em paridade com os 
apoios concedidos a clubes e autarquias que desenvolvem 
projectos para a construção e remodelação dos estádios 
tendo em visto o EURO 2004. 
Dando continuidade à implementação do programa 
estratégico para o desenvolvimento desportivo nacional, 
para quando é que os viseenses poderão verdadeiramente 
ser detentores de um conjunto de infra-estruturas modernas 
e ao nível das exigências e dos desafios das novas gerações 
no que respeita à remodelação de todo o complexo despor-
tivo do parque do Fontelo? 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Juventude e Desportos. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude e Despor-
tos (Hermínio Loureiro): — Sr. Presidente, Sr. Deputado 
Pedro Alves, muito obrigado pela questão que me colocou. 
Antes de mais, quero aproveitar esta oportunidade para 
felicitar a nossa Selecção de Sub-17, que tem tido um 
comportamento extraordinário, e espero que amanhã, fren-
te aos nossos vizinhos espanhóis, consigamos sagrar-nos 
campeões europeus. Portanto, a minha primeira palavra vai 
para os nossos jovens jogadores, que têm tido um compor-
tamento excepcional. 
Não posso deixar também de fazer uma referência à 
forma como tem sido organizado este Campeonato Euro-
peu de Futebol de Sub-17. A própria UEFA tem emitido 
opiniões muito favoráveis quanto à forma como, do ponto 
de vista organizativo, está a decorrer este campeonato 
europeu de futebol. 
Portanto, quero deixar também uma palavra de apreço 
à Federação Portuguesa de Futebol, à Associação de Fute-
bol de Viseu e à Associação de Futebol de Vila Real, sem 
esquecer, porque têm tido neste processo um papel deter-
minante, as câmaras municipais. O poder local, os municí-
pios directamente envolvidos merecem também aqui um 
agradecimento profundo e sincero, desde Santa Marta de 
Penaguião, a Chaves, Vila Real, Nelas, Santa Comba Dão, 
Mangualde e, obviamente, Viseu. 
Quero, ainda, fazer uma referência especial à forma 
como os jovens têm aderido ao Europeu de Sub-17. Aque-
les que trabalham directamente, de uma forma voluntária, 
nas escolas têm dito que estão à espera que se inicie rapi-
damente o Campeonato Europeu de Futebol de 2004, por-
que também querem ser voluntários. 
Mas, Sr. Deputado Pedro Alves, este evento desportivo 
vem claramente ao encontro do grande objectivo, do gran-
de desígnio estratégico do XV Governo para a área do 
desporto, que é o de aumentar o número de praticantes 
desportivos, o de aumentar a prática desportiva, razão por 
que também temos de fazer uma grande aposta nos esca-
lões de formação, e, a meu ver, esta é a idade muito pró-
pria, muito certa, para que isso aconteça. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 122 

Por outro lado, este incremento da prática desportiva 
tem de ser desenvolvido em perfeita sintonia entre o poder 
local, o poder central, o movimento associativo e a escola. 
E penso que a forma como este campeonato europeu tem 
decorrido é exemplo disso. 
O Sr. Deputado questionou-me sobre os apoios, mais 
exactamente como vamos concretizar os apoios para as 
obras de remodelação que foram feitas em alguns estádios. 
Devo dizer-lhe que foi o Estádio do Fontelo aquele que 
teve maior investimento propriamente dito. Foi neste está-
dio onde a remodelação foi extensa, passou mesmo pelo 
relvado, balneários, bancadas — foi onde houve realmente 
um investimento muito grande. E, neste caso, tenho de dar 
os parabéns ao Presidente da Câmara Municipal de Viseu, 
Dr. Fernando Ruas, pela forma como ele encarou este 
evento desportivo. 
No entanto, o importante é encontrar condições, por-
que, infelizmente, temos de corrigir as assimetrias que 
ainda existem no nosso país do ponto de vista desportivo. 
Como não queremos um país desportivo a duas velocida-
des, não queremos um país desportivo do interior e um 
país desportivo do litoral… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Faça favor de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Estava eu a dizer que, como não queremos um país 
desportivo a duas velocidades, estamos a tentar encontrar 
mecanismos que permitam corrigir essas assimetrias e, a 
seu tempo, anunciaremos a forma como iremos cumprir 
esse programa de requalificação da zona desportiva do 
Fontelo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Alves. 

O Sr. Pedro Alves (PSD): — Sr. Presidente, em pri-
meiro lugar, agradeço ao Sr. Secretário de Estado da 
Juventude e Desportos a franqueza com que respondeu às 
minhas questões. 
No passado, não obtivemos qualquer tipo de resposta a 
estas matérias, muito embora tenham existido requerimen-
tos apresentados por alguns Deputados do Partido Socialis-
ta aos anteriores ministros desta área e, uma vez que não 
havia qualquer tipo de estratégia aos objectivos nesta 
matéria, nada foi feito, pois o que então operava era a 
inacção e a falta dessa mesma visão estratégica. Mas eu 
não gosto de referir-me ao passado, porque não é bom 
recordar maus exemplos!… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Nós, viseenses, estamos habituados a 
reconhecer todos aqueles que verdadeiramente trabalham e 
desenvolvem os maiores esforços para solucionar os pro-
blemas das pessoas que vivem em Viseu e, se alguma coisa 
tem sido feita ao nível do desporto e da requalificação da 
área envolvente do Fontelo, tudo se deve à autarquia de 

Viseu. Neste sentido, gostaria de deixar aqui bem claro o 
meu agradecimento ao executivo camarário. 
Por último, porque foi lapso meu, quero associar-me às 
felicitações enviadas pelo Sr. Secretário de Estado à Selec-
ção de Sub-17, desejando-lhe também as maiores felicida-
de para amanhã e que, uma vez mais, sejamos campeões 
europeus. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Ginestal. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Juventude e Desportos, penso que 
o Sr. Deputado Pedro Alves, do PSD, deve ter sofrido, 
agora mesmo, uma enorme desilusão, porque às suas per-
guntas sobre os apoios concretos para as iniciativas que já 
decorreram e para as que hão-de decorrer no futuro o 
Governo respondeu «zero». 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude e Despor-
tos: — O anterior não respondia! 

O Orador: — Em primeiro lugar, Sr. Secretário de 
Estado, quero dizer-lhe que nos associamos, naturalmente, 
ao sucesso do Euro 2003 e esperamos também que, ama-
nhã, a Selecção Nacional de Sub-17 possa dar mais uma 
alegria a todos os portugueses. 
O Euro 2003 é um sucesso desportivo e organizativo, 
mas, como já foi dito, é também a prova de que, no inte-
rior, é possível realizar, com enorme sucesso e orgulho 
para o País, grandes competições internacionais. 
Queremos, por isso, também endereçar parabéns a 
todas as autarquias locais — Chaves, Santa Marta de Pena-
guião, Vila Real, Viseu, Nelas, Mangualde e Santa Comba 
Dão — e, porque sou de Viseu, permitam-me que enderece 
também parabéns muito especiais à Associação de Futebol 
de Viseu, na pessoa do seu Presidente, Dr. José Alberto 
Ferreira, assim como às escolas e a muitos jovens. O Euro 
2003 é uma grande festa, é uma grande montra do nosso 
país, do interior e das suas gentes. 
Quanto ao protocolo com a Câmara Municipal para a 
requalificação do parque do Fontelo, a que o Governo 
respondeu «zero» —… 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude e Despor-
tos: — Mas respondeu! Se fosse outro nem respondia! 

O Orador: — … e espero que agora, a solicitação do 
PS, tenha oportunidade de a clarificar definitivamente —, 
recordo que, como é público, durante anos a câmara muni-
cipal teve uma dívida de € 140 000, mas, como já assumiu 
essa dívida, não há razão para que o Governo não celebre 
o protocolo com a Câmara Municipal de Viseu, aliás, já 
anunciado por um responsável de um instituto central, 
falando em nome do Governo. Mas queremos saber quan-
do vai ser celebrado o protocolo, que obras vão ser reali-
zadas, qual o montante global da intervenção, qual o valor 
da comparticipação do Governo, qual o calendário para a 
execução das obras, porque isto é fundamental para que 
17 DE MAIO DE 2003 

Viseu, no âmbito do EURO 2004, possa constituir-se como 
um centro de estágio. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 

O Orador: — «Zero»?! Não é «zero»! Sabe porquê, 
Sr. Deputado Miguel Ginestal? Porque estamos em condi-
ções de, a muito breve tempo, assinar, em Viseu, com a 
sua presença, com a presença do Sr. Deputado José Jun-
queiro e dos Deputados do círculo eleitoral, um plano de 
requalificação da zona desportiva do Fontelo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas esse plano só será assinado, Sr. 
Deputado Miguel Ginestal, quando tivermos, como disse, a 
garantia e o enquadramento orçamental e financeiro para 
fazer face a esse investimento. Porque o tempo de assinar 
papéis e não fazer as obras já lá vai! 

Protestos de Deputados do PS. 

Sr. Deputado Miguel Ginestal, quando algum mem-
bro do Governo estiver em Viseu para assinar o contrato-
programa com o Sr. Presidente da Câmara Municipal, o 
Sr. Deputado e todos os habitantes da cidade e do distrito 
de Viseu terão a certeza de que as obras vão ser uma 
realidade. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — É o que esperamos! 

O Orador: — Sr. Deputado, o que eu esperava da sua 
parte era que aqui agradecesse o trabalho que está a ser 
desenvolvido pela Câmara Municipal de Viseu,… 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — E fi-lo! 

O Orador: — … porque o Sr. Deputado vai ao Estádio 
do Fontelo e tem melhores condições: vê melhor desporto, 
tem um melhor relvado e senta-se melhor porque tem 
melhores bancadas. Portanto, o importante era, humilde-
mente, reconhecer o papel do poder local. 
Sr. Deputado, posso mostrar-lhe dezenas e dezenas de 
cartas dirigidas pela Câmara Municipal de Viseu a vários 
ministros e secretários de Estado, a que a resposta — não a 
resposta formal mas, sim, a resposta em Viseu — foi zero, 
porque aquilo está tudo na mesma. 
O Sr. Deputado sabe muito bem que a piscina se 
encontra na mesma situação e precisa de ser requalificada! 
E a garantia que quero dar-lhe é que quando eu tiver cabi-
mento orçamental para poder anunciar essa requalificação 
ela será feita e, então, as crianças de Viseu, as escolas, os 
portadores de deficiência que utilizam aquela piscina pode-
rão, obviamente, ter melhores condições para a prática 
desportiva, aliás, não só na piscina mas também do pavi-
lhão, que, devido ao avançado estado de degradação, pre-
cisa também de uma requalificação imediata. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Estamos de acordo! 

O Orador: — Portanto, como lhe digo, Sr. Deputado 
Miguel Ginestal, a grande diferença quanto ao facto de o 
senhor estar ou não, hoje, de acordo é que uns falam e 
outros fazem. 

Aplausos do PSD. 
Sr. Secretário de Estado da Juventude e Desportos. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude e Despor-
tos: — Sr. Presidente, agradeço as questões colocadas 
pelos Srs. Deputados Pedro Alves e Miguel Ginestal, que, 
em minha opinião, se complementam, quanto à congratu-
lação colectiva pelo sucesso da nossa Selecção de Sub-17 
e ao desejo de sucesso para amanhã, embora haja depois 
uma pequena divergência, que urge clarificar. 
Os Srs. Deputados Miguel Ginestal e José Junqueiro 
apresentaram à Assembleia da República, em 7 de Abril de 
1999, o requerimento n.º 597/VI. Ontem, pedi a ajuda dos 
serviços da Assembleia da República, sempre prontos a 
dar-nos as informações de que precisamos, para fazer uma 
pesquisa sobre este requerimento. O requerimento existe, 
tenho-o aqui comigo, mas o que não apareceu foi a respos-
ta a este requerimento, que deveria ter sido dada pelo Sr. 
Deputado José Sócrates, que neste momento não se encon-
tra presente na Sala, que na altura era o Ministro. 
De qualquer modo, Srs. Deputados Miguel Ginestal e 
José Junqueiro, à data, os senhores colocaram duas ques-
tões e, hoje, o Sr. Deputado Miguel Ginestal coloca cinco. 
Mas vou responder às duas que então fez ao Ministro 
José Sócrates e às outras três que formulou hoje, não dei-
xando, no entanto, de assinalar que o tom reivindicativo, 
salutar, do Sr. Deputado Miguel Ginestal também aumen-
tou. Deve ter, com certeza, a ver com o passar dos anos!… 
Mas sabe por que é que aumentou, Sr. Deputado 
Miguel Ginestal? É que, nessa altura, estas obras eram 
necessárias. Sabe qual foi a resposta do Partido Socialista e 
do governo de então às suas pretensões, legítimas, deixe-
me que lhe diga? Olhe, não respondeu ao requerimento e 
as piscinas e o pavilhão desportivo do Fontelo estão iguais, 
o Campo 1.º de Maio está melhor, porque o Sr. Presidente 
da Câmara Municipal de Viseu investiu, e o estádio do 
Fontelo está diferente, porque a Câmara Municipal de 
Viseu fez as obras, Sr. Deputado Miguel Ginestal. Foi 
exactamente por isso que eu fiz aqui uma referência, mais 
do que justa, ao Sr. Presidente da Câmara Municipal, ao 
poder local de Viseu, que assumiu, com muita responsabi-
lidade, a realização dessas mesmas obras. 
Mas também quero dizer-lhe, Sr. Deputado Miguel 
Ginestal, que o Sr. Deputado Pedro Alves e os Srs. Depu-
tados da maioria não ficaram, com certeza, desiludidos 
com a minha resposta. Sabe porquê, Sr. Deputado? Porque 
eles já se habituaram…! O tempo da promessa fácil, a 
época do prometer tudo a todos já lá vai! 

Protestos de Deputados do PS. 

Srs. Deputados Miguel Ginestal e Pedro Alves, quando 
este Governo tiver cabimento orçamental, quando souber 
onde encontrar os recursos financeiros para fazer face às 
obras… 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Zero! 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 122 


O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
6.ª pergunta, que também será respondida pelo Sr. Secretá-
rio de Estado da Juventude e Desportos. 
Para formulá-la, tem a palavra a Sr.ª Deputada Joana 
organizações não governamentais justamente contra o 
discurso dos grupos de risco, falando (o que é importantís-
simo), isso sim, de comportamentos de risco. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. 

A Oradora: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Pergunto: como é que é possível que, 10 anos depois, 
num combate incisivo e da máxima importância, num 
encarte especialmente destinado a jovens, apareça esta 
associação com grupos de risco e informação pouco clara 
no que diz respeito a uma série de outros aspectos, que 
discutirei numa segunda oportunidade? 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 
Sr. Secretário de Estado da Juventude e Desportos. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude e Despor-
tos: — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, 
na sua intervenção refere um prospecto distribuído (usou o 
termo correcto) pela Secretaria de Estado da Juventude e 
Desportos. 
Sr.ª Deputada, todo o conteúdo deste documento é da 
responsabilidade da Associação Portuguesa para o Estudo 
do Fígado. Ele resulta de um protocolo entre o Instituto 
Português da Juventude e a Associação Portuguesa para o 
Estudo do Fígado, em que a responsabilidade da APEF é 
produzir os conteúdos e o IPJ ficou com a responsabilida-
de logística de o distribuir e organizar sessões nas escolas 
e nas delegações distritais do Instituto Português da Juven-
tude, que contaram com a participação de mais de 50 
médicos e especialistas e de milhares e milhares de jovens. 
O que está aqui em causa é toda a informação que deve ser 
dada aos jovens. 
A Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, no início da sua 
intervenção, colocou aqui a questão principal — penso que 
nos devemos deter nas questões principais e não nas aces-
sórias — que é, conforme a Sr.ª Deputada reconhece, o 
facto de o alcoolismo em Portugal ser o maior responsável 
pelas cirroses hepáticas. As hepatites B e C também levam 
à cirrose hepática e ao tumor do fígado. Em Portugal, exis-
tem cerca de 120 000 pessoas infectadas com a hepatite B 
e 150 000 com a hepatite C. 
Essa é que deve ser a grande questão e tudo devemos 
fazer para informar os jovens, para que possam tomar as 
precauções devidas, e divulgar, como a Sr.ª Deputada bem 
sabe e referiu, a existência da vacina para a hepatite A. 
Portanto, quero dizer-lhe aqui, com a máxima clareza, 
que este prospecto resulta de uma parceria entre o IPJ e a 
APEF, sendo os conteúdos da responsabilidade da APEF e 
a logística do IPJ. Conforme a Sr.ª Deputada sabe, as par-
cerias têm sempre obrigações e deveres para quem as 
assume. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — E o Estado demite-se das 
suas responsabilidades? 

O Orador: — Não, Sr. Deputado Luís Fazenda. Estou 
aqui a assumir, claramente, que há uma responsabilidade 
mútua na elaboração e execução deste prospecto, e cada 
Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as Deputadas, Srs. Deputados, Sr. Secretário de Estado 
da Juventude e Desportos: Estaremos todos de acordo que 
a situação da hepatite vírica, em Portugal, é ainda um pro-
blema grave para a saúde pública. A hepatite A tem sido 
controlada depois da década de 90, tendo tido, ainda nos 
anos 80, um número negro em toda a Europa Ocidente, 
que foi, aliás, um triste recorde; a hepatite B apresenta, em 
Portugal, cerca de 150 000 doentes cronicamente infecta-
dos, com cerca de 1500 novos casos por ano; a hepatite C, 
para a qual, como o Sr. Secretário de Estado saberá, não 
existe ainda vacina, apresenta 160 000 casos em Portugal, 
com 1000 a 1500 novos casos registados por ano. 
Portanto, a questão da educação para a saúde, nomea-
damente a prevenção destas hepatites víricas, reveste-se da 
maior importância. 
Aliás, aproveito a oportunidade para relembrar que, 
mormente quanto à hepatite C, que é uma epidemia emer-
gente e silenciosa, tendo em conta que não apresenta sin-
tomas nem na fase aguda nem na fase crónica, revela-se 
ainda um enorme desconhecimento por parte da população 
portuguesa, sendo que o primeiro inquérito nacional sobre 
esta questão, realizado em Outubro do ano passado, mos-
trou um enorme desconhecimento sobre, designadamente, 
as formas da sua transmissão. Portanto, a educação para a 
saúde deve, obviamente, revestir-se de uma informação 
responsável e clara. 
Sabemos também que, no que toca a estas doenças, que 
muitas vezes foram associadas a grupos específicos, o 
combate à informação falsa, ao preconceito e à discrimina-
ção é também da máxima importância, sendo que essa 
mesma discriminação e exclusão relativamente a estes 
doentes muitas vezes se constitui como uma forma de 
«doença» ou como um efeito secundário ou colateral fre-
quentemente tão grave como a própria doença. 
Contudo, num encarte que foi distribuído a 10 de Maio 
com o jornal Expresso, que é da responsabilidade da sua 
Secretaria de Estado, do qual foram feitos 150 000 exem-
plares, as formas de transmissão são associados grupos 
específicos de risco. Assim, quanto à hepatite A, diz-se: 
«Sabias que os grupos de risco para esta doença são os 
familiares dos doentes, os homossexuais e os alunos das 
escolas onde ocorre esta infecção». Em relação à hepatite 
B, diz-se: «Sabias que os grupos de maior risco para a 
hepatite B são os toxicodependentes de drogas intraveno-
sas, os indivíduos que fazem sexo não protegido quando 
têm múltiplos parceiros ou parceiras com outras doenças 
sexualmente transmissíveis, como sífilis, gonorreia, her-
pes, etc.». E, para a hepatite C, diz-se que os grupos de 
risco são «os toxicodependentes de drogas intravenosas, as 
pessoas que partilham objectos cortantes infectados, etc.». 
Para além disto, o Sr. Secretário de Estado sabe, com 
certeza, como se têm debatido, especialmente ao longo 
desta última década, quer associações do Estado quer 

17 DE MAIO DE 2003 

uma das entidades envolvidas nesta parceria tem a sua 
responsabilidade. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, o seu 
tempo esgotou-se. 

O Orador: — Sr. Presidente, com certeza que terei 
oportunidade de esclarecer melhor a questão, até porque, 
segundo já percebi, a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias 
quer replicar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para formular uma 
pergunta de esclarecimento adicional, a Sr.ª Deputada 
Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Juventude e Desportos, trata-se 
aqui de assumir claramente não que existem parcerias — 
elas existem, certamente —, mas que essas parcerias, como 
o Sr. Secretário de Estado disse e muito bem, obrigam a 
responsabilidades mútuas. 
Este encarte é da responsabilidade efectiva da sua 
Secretaria de Estado e do Instituto Português da Juventude, 
competindo-lhe, com certeza, não só delegar algumas 
responsabilidades, eventualmente técnicas, na Associação 
Portuguesa para o Estudo do Fígado, mas também assegu-
rar que estas parcerias sejam funcionais, responsáveis e 
que as entidades envolvidas assumam na íntegra os seus 
papéis. 
Portanto, muito me espanta, Sr. Secretário de Estado, 
que venha aqui responder à pergunta «sacudindo a água do 
capote» e dizendo que a sua Secretaria de Estado não tem 
qualquer responsabilidade pela veiculação de preconcei-
tos,… 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude e Despor-
tos: — Não foi isso que eu disse! 

A Oradora: — … nomeadamente a veiculação de pre-
conceitos homofóbicos, no que respeita à educação para a 
saúde sobre as hepatites víricas, que, como estamos de 
acordo e não vale a pena repisar, é uma questão da máxima 
importância. Realmente, a situação em Portugal é ainda 
calamitosa. Agora, uma coisa não invalida nem exclui, 
nem pode excluir, a outra, de maneira nenhuma. Não se 
pode fazer informação a qualquer preço nem dizer que já 
se faz a informação e, portanto, se há algum erro ou equí-
voco, ele deve ser de minimizar, porque a informação vale 
por si. Não é bem assim, Sr. Secretário de Estado! 
Para além da veiculação deste preconceito homofóbico, 
há vários aspectos deste encarte que estão pouco claros, 
deviam estar de outra forma, e o Sr. Secretário de Estado 
vem aqui apenas delegar as informações na Associação 
Portuguesa para o Estudo do Fígado. Então, que protocolo 
é este, de que a sua Secretaria de Estado, pelos vistos, se 
descarta e se desresponsabiliza completamente?! O que é 
que dirá a Associação Portuguesa para o Estudo do Fígado 
do protocolo que tem consigo? 
Penso que tinha sido mais digno da sua parte vir hoje 
aqui assumir que há um erro, que os encartes que estão em 
circulação deviam ser recolhidos e reformulados e que 
iriam ser pedidas as responsabilidades devidas, e não, pura 
e simplesmente, minimizar a situação e fazer aqui um 
discurso pseudopreventivo das doenças, porque não é com 
discursos mas com medidas concretas e correctas, do ponto 
de vista técnico e científico, que se resolve o problema. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para pedir escla-
recimentos adicionais ao Sr. Secretário de Estado, a Sr.ª 
Deputada Luísa Portugal. 

A Sr.ª Luísa Portugal (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Juventude e Desportos, concorda-
mos todos que a divulgação de material informativo sobre 
estas áreas, nomeadamente sobre as hepatites víricas, é 
extremamente importante para todos e principalmente para 
os jovens. Claro que as parcerias também são importantes. 
Contudo, Sr. Secretário de Estado, se este material 
informativo não for credível, não for sustentado cientifi-
camente, provavelmente não será eficaz e poderá ter, até, 
de alguma forma, um entendimento perverso e contrário 
àquilo que se pretende. 
Por outro lado, também sabemos que a sexualidade está 
no dia a dia das nossas relações interpessoais, e também 
nas viagens, como é evidente. Sr. Secretário de Estado, o 
que está em causa não são grupos de risco, não são orien-
tações sexuais, mas comportamentos que 
todos os 
cidadãos, incluindo os jovens, podem, ou não, cumprir na 
sua vivência da sexualidade, com o perigo de, não estando 
protegidos, poder levar à infecção por esta patologia. 
Como penso que isto já foi, de alguma forma, referido 
e já se viu alguma contradição nas respostas que o Sr. 
Secretário de Estado deu, gostava, para abreviar, de lhe 
perguntar concretamente em que fase do processo está a 
linha telefónica sobre a sexualidade do Instituto Português 
da Juventude, porque temos conhecimento que, essa sim, 
tem grande impacto junto dos jovens, tem grande acessibi-
lidade e é composta por profissionais credenciados e com 
formação específica. 
Portanto, era sobre esta linha telefónica que gostava 
que nos esclarecesse aqui hoje. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais ao Sr. Secretário de Estado, tem a palavra o Sr. 
Deputado Jorge Nuno Sá. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado da Juventude e Desportos, em primei-
ro lugar, queria saudá-lo vivamente pela iniciativa promo-
vida neste panfleto que aqui foi mencionado hoje e que é 
objecto de polémica, e pelo esforço que tem sido feito pela 
Secretaria de Estado da Juventude e Desportos no âmbito 
da sexualidade juvenil. 
Se há uma questão que aqui todos temos de reconhecer 
hoje é que algum esforço tem sido feito ao longo dos anos 
(e não excluo o Partido Socialista desta responsabilidade e 
do mérito), no sentido de tentar levar o máximo de infor-
mação possível aos cidadãos. 
Com sinceridade, gostava de saber com quem queriam 
que o Governo se associasse em parceria para falar desta 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 122 


O Sr. Presidente: — … mas espero que seja respon-
matéria senão com a Associação Portuguesa para o Estudo 
do Fígado e o Núcleo de Gastrenterologia dos Hospitais 
Distritais. Fico convencido de que há professores doutores 
em todas as áreas nesta Assembleia — e ainda bem que há! 
— que percebem das matérias muito mais que os catedráti-
cos da área. 
O que está em causa é a discriminação. Infelizmente, 
há partidos políticos que assumem constantemente uma 
postura de provedores das minorias e de grandes respeita-
dores dos direitos de toda a gente e acusam, atirando para 
um gueto de discriminação, neste caso, o Governo e a 
maioria. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Está escrito no 
prospecto! 

O Orador: — Vou dar um exemplo muito concreto. 
«Numa época em que a Sr.ª Ministra das Finanças nos 
pede para apertarmos o cinto, existe quem o continue a 
alargar. Por exemplo, veja-se o caso de uma pessoa (cujo 
nome não vou dizer por respeito) que antes das últimas 
eleições autárquicas era um simples administrativo do 
sindicato dos bancários, com vencimento à volta dos 
100 000$, e passado um ano tem um vencimento superior 
a 500 000$, um carro novo de serviço e telemóvel pago. 
Pasme-se! Para um ex-toxicodependente em fase de recu-
peração, penso que a justiça social aqui funcionou. Famí-
lias que atravessem este flagelo de toxicodependência, a 
GEBALIS oferece aos mesmos estas regalias sociais.» 
Sabem de quem é a autoria destas afirmações? Do Bloco 
de Esquerda, da representante do BE na Junta de Freguesia 
de Benfica. 
Portanto, é preciso ter alguma moral para vir aqui ser 
provedor das minorias e acusar os outros de discriminação. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Vejam, primeiro, também o vosso com-
portamento. É que estamos fartos de receber lições de 
superioridade intelectual de quem pratica, também, estes 
comportamentos discriminatórios. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Também! 

O Orador: — Bem, o PCP, nesta matéria, não é exem-
plo para ninguém. 
Quem pratica este tipo de comportamentos não tem, 
sequer, estatura moral e política para nos vir dar lições 
sobre quem faz, ou não, discriminação de alguns compor-
tamentos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Portanto, o PSD 
também pratica a discriminação! 

O Sr. Presidente: — Fiquei na dúvida se o Sr. Deputa-
do Jorge Nuno Sá dirigia alguma pergunta ao Sr. Secretá-
rio de Estado da Juventude e Desportos,… 

Vozes do PCP e do BE: — Não! 

dida. 
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos adicionais 
ao Sr. Secretário de Estado, a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado da Juventude e Desportos, julgo 
que a resposta que deu é grave. Não se contesta, natural-
mente, que o Estado, através dos diversos ministérios, faça 
protocolos, mas contesta-se a falta de qualidade e a igno-
rância, que não pode ser protagonizada. Este panfleto é um 
sinal de ignorância, designadamente das instituições, por-
que nem compreendem a gravidade do conteúdo da infor-
mação que prestam. 
Em segundo lugar, Sr. Secretário de Estado, não o 
ouvimos dizer quando é que vai retirar este panfleto de 
circulação e quando é que vai passar a fazer avaliação de 
conteúdos. 
Porém, há seguramente duas questões concretas em 
relação às quais gostaria de saber a sua opinião. A primeira 
tem a ver com o facto de que a prevenção não estigmati-
zante significa informação correcta, e a informação correc-
ta dirige-se e deve ter presente a necessidade de prevenir, 
nomeadamente comportamentos de risco. Pergunto-lhe 
quando é que o Governo, em concreto o Ministério da 
Educação (apesar de não ser tutela sua), vai considerar a 
sério que a prevenção de riscos, nomeadamente em relação 
a doenças infecto-contagiosas como a SIDA, implica per-
ceber que a sexualidade está presente na vida dos jovens e 
quando é que os jovens vão deixar de ser tratados como 
anjos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Secretário de Estado, a segunda 
questão que gostaria de lhe colocar é a seguinte: sendo o 
alcoolismo um problema gravíssimo de saúde pública, com 
custos sociais e económicos tão graves, quando é que, 
finalmente, o Governo abdica de fazer aquela coisa escan-
dalosa que é ter como patrocínio da sua própria selecção 
nacional de futebol uma marca que é um apelo ao consumo 
e, seguramente, ao alcoolismo. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para pedir escla-
recimentos adicionais ao Sr. Secretário de Estado, o Sr. 
Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Secre-
tário de Estado da Juventude e Desportos, supostamente, 
todos estaremos de acordo quanto à ideia de que a Secreta-
ria de Estado da Juventude e Desportos não é uma central 
de distribuição de correio. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Embora, às vezes, 
pareça! 

Risos da Deputada do BE Joana Amaral Dias. 

O Orador: — Desse ponto de vista, chegamos à con-
clusão que distribuir um documento não é certamente a 
17 DE MAIO DE 2003 

única vertente que compete à Secretaria de Estado, no 
âmbito de um protocolo de uma acção de sensibilização. 
Perante situações tão graves como esta, perante a 
necessidade de esclarecer com rigor, o pior que pode acon-
tecer é induzir os destinatários de uma acção de sensibili-
zação em erro, proporcionando mesmo a difusão de senti-
mentos de discriminação e de preconceito, associados, 
ainda para mais, neste caso concreto, ao medo perante os 
riscos tão graves de difusão e de contágio de doenças 
como estas. Ora, haja rigor! 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude e Despor-
tos: — Estou totalmente de acordo! 

O Orador: — Sei que não foi o Sr. Secretário de Esta-
do quem escreveu este texto, mas é responsável por um 
protocolo que aponta para a sua difusão pelos jovens. 
No encarte, quando se fala em grupos de risco para esta 
doença, citam-se, entre outros «os alunos das escolas onde 
ocorre esta infecção». Então, e, por exemplo, os passagei-
ros de um autocarro entre os quais ocorre esta infecção ou 
o restaurante onde ocorre esta infecção? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Não era preciso um folheto mas uma 
estante cheia de livros e a informação estaria sempre mal! 
Já percebemos que, de acordo com o protocolo, foram 
distribuídos 150 000 exemplares deste encarte dentro de 
um jornal. O Sr. Secretário de Estado falou em sessões de 
esclarecimento feitas para milhares de jovens espalhados 
pelo País e começo a ficar preocupado perante a grandeza 
dos grupos de risco sujeitos a esta informação. 
Portanto, pergunto se o Sr. Secretário de Estado, e o 
Governo, considera que esta informação está correcta, se 
mantém o que consta deste encarte, na sua qualidade de 
responsável pelo protocolo e, ainda, o que vai fazer relati-
vamente aos encartes que foram distribuídos pelas várias 
instâncias e estão disponíveis. É que, de facto, o Sr. Secre-
tário de Estado não disse se concorda ou não com o que 
está escrito neste folheto. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado da Juventude e Desportos. 

O Sr. Secretário de Estado da Juventude e Despor-
tos: — Sr. Presidente, agradeço todas as questões formula-
das e aproveito para agradecer à Sr.ª Deputada Joana Ama-
ral Dias, porque despertou para esta discussão duas outras 
Sr.as Deputadas, as Sr.as Deputadas Isabel Castro e Luísa 
Portugal. Aliás, já passarei a explicar por que é que, ao ter 
trazido uma pergunta sobre esta matéria, a Sr.ª Deputada 
Joana Amaral Dias despertou a atenção daquelas duas Sr.as 
Deputadas… 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — E do Secretário de 
Estado! 

O Orador: — Exactamente, mas isso é óbvio! 
Respondendo concretamente à Sr.ª Deputada Joana 
Amaral Dias, devo dizer-lhe que, como concordará, toda a 
informação que se disponibilizar sobre esta matéria é pou-
ca. Temos o dever de informar, e informar bem. 
As Sr.as Deputadas Joana Amaral Dias e Isabel Castro 
usaram as expressões «falta de qualidade», «falta de rigor» 
e, a mais violenta, «ignorância». 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sem dúvida! 

O Orador: — Por isso, quero dizer-vos que essas 
mesmas expressões são destinadas à Associação Portugue-
sa para o Estudo do Fígado (APEF), que é a responsável 
pelos conteúdos deste encarte,… 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — … relativamente aos quais a Sr.ª Depu-
tada tem a ligeireza de dizer que demonstram ignorância, 
falta de rigor e falta de qualidade. 

Protestos do BE. 

A Associação Portuguesa para o Estudo do Fígado 
assume na íntegra este conteúdo. Por isso, Sr.ª Deputada, 
todas as palavras que me dirige — e aceito-as, obviamente, 
porque estabeleci uma parceria com a Associação, e tam-
bém as respeito porque é a sua opinião — está a dirigi-las 
a Professores Doutores que passam o seu tempo a estudar 
as doenças do fígado. 
Assim, devo dizer-vos que me preocupa a ligeireza 
com que querem transformar este num assunto político. É 
que isto não deve ser um assunto político. 
Todos temos o dever de informar — e, aí, todos esta-
mos de acordo — e todos devemos querer reduzir os 
números de afectados por esta doença que, infelizmente, 
ainda existem no nosso país. 
Mas há mais, Sr.ª Deputada. Quando estamos a falar de 
questões técnicas, a Sr.ª Deputada dirige-se a quem? Para 
falar sobre assuntos relacionados com o fígado, a quem 
quer que se dirija o Instituto Português da Juventude (IPJ)? 
À Ordem dos Engenheiros?!… Não! Certamente quererá 
que nos dirijamos à Associação Portuguesa para o Estudo 
do Fígado. Ou será que a Sr.ª Deputada tem outra suges-
tão? Se a Sr.ª Deputada indicar uma outra associação, é 
óbvio que o Instituto Português da Juventude irá estabele-
cer contactos com a mesma. 
Sr.ª Deputada, a nossa preocupação é a de escolher os 
melhores e, neste caso, escolhemos a Associação Portu-
guesa para o Estudo do Fígado, opção que é totalmente 
assumida. 
Respondendo agora à Sr.ª Deputada Luísa Portugal, 
vou dar-lhe números relativamente aos gabinetes de apoio 
à sexualidade juvenil, que também existem em todas as 
delegações regionais do Instituto Português da Juventude: 
foram feitas perto de 20 000 consultas. 
Relativamente ao serviço Sexualidade em Linha, sobre 
o qual me questionou, devo dizer-lhe que foram registadas 
mais de 100 000 consultas. Além disso, estamos a procurar 
estabelecer parcerias com associações para que a informa-
ção seja mais célere e os jovens possam aceder a ela. 
Acresce que também estamos a reformular todo o sis-
tema de informação. Assim, vamos apresentar o primeiro 
portal temático do Governo destinado à juventude e 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 122 

vamos, também, criar um call center pelo qual, através de 
um único número telefónico, os jovens possam aceder a 
toda a informação. 
Como disse, a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias des-
pertou as Sr.as Deputadas Luísa Portugal e Isabel Castro. 
Digo-o porque ambas eram Deputadas na anterior legisla-
tura. 
Ora, Sr.ª Deputada Luísa Portugal, vou mostrar-lhe um 
folheto rigorosamente igual a este que foi distribuído jun-
tamente com o semanário Expresso, com a diferença que 
tem recortes, o que o encarece, e, ainda, a de que, no actual 
encarte, consta, entre os patrocinadores, o nome da Secre-
taria de Estado da Juventude e Desportos, enquanto no 
outro consta o nome do Ministério da Juventude e do Des-
porto, que era da responsabilidade do governo do Partido 
Socialista. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Portanto, fez-se 
uma vez e repetiu-se o erro! 

O Orador: — Portanto, quando saiu este último folhe-
to, a Sr.ª Deputada Luísa Portugal estava distraída, caso 
contrário, certamente não teria feito a pergunta que fez 
hoje. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Já agora, permitam-me que diga que espero que a Sr.ª 
Deputada Joana Amaral Dais não se fique só pela contes-
tação e me apresente uma outra associação que, à 
semelhança desta Associação Portuguesa para o Estudo do 
Fígado, trate bem desta matéria, para que eu próprio possa 
pedir ao IPJ que estabeleça parcerias. 
É que, Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias, não queria 
que, aos 30 anos, ficasse conhecida como «a contestatá-
ria», tal como consta hoje de uma reportagem muito sim-
pática publicada numa revista. Portanto, não se fique ape-
nas pela contestação. Apresente soluções, apresente-me 
uma outra associação e garanto-lhe que o Instituto Portu-
guês da Juventude desenvolverá esforços para estabelecer 
uma outra parceria. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
sétima pergunta, sobre o ponto de situação relativamente 
ao Parque Natural Sintra/Cascais e o seu plano de ordena-
mento, que vai ser formulada pela Sr.ª Deputada Isabel 
Castro e será respondida pelo Sr. Secretário de Estado do 
Ordenamento do Território. 
Tem, então, a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado, a questão que queremos colocar é 
recorrente neste Parlamento, porque recorrentes são os 
crimes ambientais no Parque Natural Sintra/Cascais. 
Tais crimes verificam-se há anos, são, porventura, o 
melhor exemplo da inexistência, há longo tempo, de políti-
cas de conservação da natureza, são, também, um sintoma 
claro de que a justiça não funciona no nosso país, porque, 
se funcionasse, muito do que tem acontecido no Parque 

Natural Sintra/Cascais, e que já deveria ter sido objecto de 
investigação e de criminalização, não estaria a repetir-se 
impunemente. 
A pergunta que fazemos é a repetição do que pergun-
támos, há meses, através de requerimento dirigido ao 
Governo, e que não foi respondido, e prende-se com a 
revisão do plano de ordenamento. 
O plano de ordenamento foi lançado em 2000, já com 
um ano de atraso em relação ao previsto inicialmente, e o 
prazo fixado não foi cumprido. Medidas preventivas no 
sentido da não construção neste período estão em vias de 
cessar em breve e o Governo, em funções há um ano, que 
nada fez, está agora, à pressa, a tentar apresentar um 
documento para discussão pública. 
A questão que colocamos também tem a ver com o 
plano de ordenamento da orla costeira neste Parque, que 
se transformou num amontoado de lixo, em que o betão 
triunfa. 
Assim, Sr. Secretário de Estado, a pergunta coloca-se 
em relação a coisas concretas sobre as quais o Governo 
nada disse. Refiro-me a ilegalidades na Azóia, à possibili-
dade de desafectação, entre a Praia Grande e Janas, de uma 
área importante para construção. Coisas graves ainda, e 
que, a acontecer, constituirão graves crimes ambientais, 
têm a ver com construções ilegais na Praia Grande que 
foram permitidas no passado mas que os senhores estão a 
deixar ficar. 
As respostas que queremos têm a ver com o amontoado 
de ilegalidades que, com cumplicidades do poder mas 
também do Instituto da Conservação da Natureza e do 
próprio Ministério, foram permitidas por omissão. 
O que pretendemos é que nos faça o ponto da situação 
relativamente a este conjunto grande de crimes ambientais, 
a estas ilegalidades. Queremos a clarificação do ponto da 
situação, quer no concelho de Cascais quer no de Sintra, 
do que está ou não autorizado neste momento. 
É esse falar verdade, esse fim da opacidade que neste 
momento pretendemos do Governo, perante a Câmara, já 
que não o fez doutro modo e tem-se furtado a responder 
sobre esta matéria aos grupos parlamentares, concretamen-
te a Os Verdes. 

Vozes de Os Verdes: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Território. 

O Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Ter-
ritório (Paulo Taveira de Sousa): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, agradeço a sua pergunta e, como 
já é público, o Governo está absolutamente empenhado em 
que, no dia 5 de Junho, seja posta à discussão pública a 
proposta de revisão do Plano de Ordenamento do Parque 
Natural Sintra/Cascais. 
De facto, muitas das ilegalidades que aconteceram nem 
sequer se deveram ao plano que está em vigor, mas, pura e 
simplesmente, a uma incorrecta interpretação que é impu-
tável às anteriores gestões do Parque Natural e a diversas 
irregularidades que foram cometidas pelas câmaras muni-
cipais da zona. Mas isso é passado. 
17 DE MAIO DE 2003 

Pela nossa parte, estamos absolutamente empenhados 
em dar a volta a esta situação. Como tal, tudo faremos para 
que, no dia 5 de Junho, seja posto à discussão pública um 
projecto de plano de ordenamento e temos feito todos os 
esforços nesse sentido. 
Há orientações políticas definidas há muito tempo no 
que diz respeito a essa revisão do plano de ordenamento. 
Há uma concertação com as câmaras e há uma convergên-
cia de objectivos. 
Foi nomeado um novo director do Parque Natural, em 
virtude de situação de doença da anterior titular, o que já 
aconteceu durante a tutela desta equipa governamental, sob 
proposta minha. Há uma calendarização de acções para 
que, no dia 5, seja possível termos uma proposta em dis-
cussão pública. 
Eu próprio estive presente na primeira reunião da 
comissão mista de coordenação, que teve lugar após o meu 
início de funções, justamente para marcar este objectivo 
político do Governo, para pedir um esforço acrescido a 
todos os que integram a referida comissão mista e para 
disponibilizar todos os meios ao alcance do Ministério e 
do Instituto da Conservação da Natureza para que tal 
objectivo seja atingido. 
Portanto, estamos de consciência tranquila quanto a 
que nada pode ser-nos imputável relativamente a crimes 
ambientais de que a Sr.ª Deputada fala. 
De facto, houve muitas irregularidades no passado 
mas, agora, o essencial é que se crie um clima para que a 
equipa técnica, que tem toda a nossa confiança, as pes-
soas que fazem parte da comissão mista de coordenação 
possam terminar os seus trabalhos em tempo útil. Por 
nós, faremos tudo o que estiver ao nosso alcance para 
que assim aconteça. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Território, 
não vou entrar na questão dos crimes e das culpas, pois as 
culpas começam, desde logo, no PSD, até 1995, e prosse-
guem no tempo da governação socialista. Portanto, esse é 
um dossier encerrado. 
Mas encerrada não está — e sobre isso o Sr. Secretário 
de Estado nada disse e gostava que esclarecesse — a situa-
ção relativamente a coisas concretas sobre as quais quere-
mos respostas. Conheço a posição da Câmara Municipal de 
Cascais, mas não conheço as posições da Câmara Munici-
pal de Sintra e do Governo. E não vale a pena arranjar 
bodes expiatórios e fazer de conta que, desde o porteiro 
aos vários directores do parque, todos foram corruptos e 
mais ninguém teve responsabilidades. 
As perguntas concretas que lhe faço, Sr. Secretário de 
Estado, são estas: quanto ao Abano, sim ou não, nada mais 
será construído? Quanto ao Cabo Raso, sim ou não, o 
vazadouro de lixo que ali está desaparece e há a garantia 
de não mais construções? Quanto à Quinta da Marinha, 
sim ou não, só é construído o que tenha alvarás? Quanto 
ao Penedo, a uma casa ilegal aí construída por um ex-
presidente da câmara do PSD, sim ou não, essa construção 
ilegal vai ser demolida e, no fundo, os instrumentos de que 
o Governo dispõe (e de que já dispunha no passado, mas 
ao longo de um ano não foram utilizados) vão ser acciona-
dos? 
Em relação ainda a outras áreas, Sr. Secretário de Esta-
do, áreas ditas preferenciais de turismo e de recreio, falo 
de uma coisa extremamente curiosa, que são empresas que 
se dirigem ao Governo e se oferecem para construir — 
nomeadamente na zona do Pego, uma zona que não pode 
aceitar mais sobrecarga —, dizendo que, como o abandono 
é visível, a incompetência e a incapacidade do Estado são 
totais e não há conservação da natureza, a construção é 
uma forma de preservar o ambiente. 
É sobre estas coisas concretas que queremos respostas. 
É também sobre as ilegalidades que continuam a ser come-
tidas hoje — não foi há 20 anos! —,… 

O Sr. Presidente: — O seu tempo esgotou-se, Sr.ª 
Deputada. 

A Oradora: — … na Praia Grande que queremos res-
postas; é sobre o que se passa na Praia das Maçãs e nas 
Azenhas do Mar — e queremos respostas agora, porque 
isso não depende do plano de ordenamento que vai entrar 
em discussão em Junho. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ordenamento do Território, 
conhece-se a história do Parque Natural Sintra-Cascais, 
sabe-se que o plano de ordenamento respectivo deveria ter 
sido revisto até 1999, sabe-se que as responsabilidades por 
essa inacção, cúmplice de uma determinada estratégia, têm 
rosto (foi penalizado nas eleições de 2002), mas sabe-se 
também, Sr. Secretário de Estado, e permita-me que lho 
diga com o mesmo à-vontade, que o seu Governo está em 
funções há mais de um ano e que a paralisia da acção em 
relação a este parque natural se manteve sem alteração. 
Portanto, se houve responsabilidades de paralisia e de 
cumplicidade no passado, parece-me que essa «cumplici-
dade» continuou no presente. 
Sabem-se e conhecem-se muito bem os apetites urba-
nísticos que impendem, há muito anos, e continuam a 
impender, sobre o Parque Natural Sintra-Cascais. 
O Sr. Secretário de Estado, hoje, anunciou o compro-
misso de que, até ao dia 5 de Junho, estará em discussão 
pública um plano de ordenamento para o Parque Natural 
Sintra-Cascais. O que importava era que, hoje, o Sr. Secre-
tário de Estado nos dissesse mais alguma coisa sobre as 
orientações desse plano, porque naturalmente o conhece e 
tem-no discutido, e porque, pela sua importância política, e 
não só, ele deve ser do conhecimento do Secretário de 
Estado. 
Pergunto-lhe, Sr. Secretário de Estado: esse plano vai 
no sentido de acentuar a essência de um plano de conser-
vação da natureza e também no de corrigir as perversões 
urbanísticas que se conhecem, aqui, ali e acolá, um pouco 
por todo o lado, na sua área, desde o Abano, ao Cabo Raso 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 122 

e à Quinta da Marinha, como já aqui foi referido, ou, pelo 
contrário, vai no sentido, conforme há notícias (e, deixe-
me que lhe diga, muito fundamentadas), de acentuar e de 
tornar mais permeável a pressão urbanística que impende 
sobre esse parque? 
Sobre isto é que era importante que o Sr. Secretário de 
Estado, como responsável pelo ordenamento do território, 
nos dissesse algo hoje. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Silva Pereira. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Ordenamento do Território, quero 
cumprimentá-lo e, por ser a primeira vez que temos oca-
sião de dialogar no Parlamento, desejar-lhe as maiores 
felicidades no exercício das suas funções. 
A revisão do Plano de Ordenamento do Parque Natural 
Sintra-Cascais é muito necessária. Foi lançada pelo gover-
no anterior, porque o plano de ordenamento de 1994 era 
um mau plano de ordenamento. Era excessivamente per-
missivo, sobretudo quanto à localização de empreendimen-
tos turísticos, já que previa que o Abano e o Cabo Raso 
fossem áreas preferenciais para o turismo. São esses erros, 
cometidos no plano de ordenamento de 1994, que foi 
necessário corrigir. Por isso, fez-se algo nunca antes feito 
em Portugal, que foi suspender um plano de ordenamento 
de uma área protegida, aplicando-lhe medidas preventivas, 
e demitir (uma intervenção também inédita) uma direcção 
de uma área protegida, pelo facto de haver indícios de 
deliberações ilegais e excessivamente permissivas, ou, 
pelo menos, com interpretações muito liberais daquilo que 
constava de um plano de ordenamento. 
Ora, o que precisamos de saber é se as orientações do 
Governo se mantêm quanto ao facto de esta revisão corri-
gir esses erros. Foi possível travar o desenvolvimento do 
empreendimento do Abano, no que diz respeito ao campo 
de golfe e ao hotel. O Sr. Secretário de Estado está em 
condições de confirmar que não será construído o hotel e o 
campo de golfe, por via das alterações introduzidas na 
proposta de plano que vai entrar em discussão pública? 
Quanto ao Cabo Raso, a mesma coisa: está em condições 
de garantir que a proposta de plano não vai permitir a 
construção do empreendimento turístico, pretendido em 
1994, para o Cabo Raso? E a mesma coisa para outros 
empreendimentos, nomeadamente na zona da Autodril, do 
autódromo, onde havia pretensões. 
São estas respostas concretas que esperamos, acerca de 
um plano que o Sr. Secretário de Estado anuncia como 
estando em discussão pública para daqui a 15 dias, mas 
que todas as associações que acompanham a elaboração do 
plano, no próprio interior da comissão mista, nunca viram 
— nunca viram o regulamento,… 

O Sr. Presidente: — O seu tempo esgotou-se, Sr. 
Deputado. 

O Orador: — … nunca viram o relatório, nunca viram 
plano algum. Mas, certamente, o Sr. Secretário de Estado 

conhecerá mais detalhes sobre esse plano e são essas res-
postas concretas que esperamos. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
cionais, tem a palavra o Sr. Deputado Vítor Reis. 

O Sr. Vítor Reis (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado do Ordenamento do Território, dado que é a 
primeira vez que V. Ex.ª está neste Plenário e a primeira 
vez que vamos ter oportunidade de debater estas matérias 
consigo, quero, em nome do Grupo Parlamentar do PSD, 
saudá-lo. Quero igualmente saudá-lo pela notícia, que já 
nos deu, de que, no próximo dia 5 de Junho, estará coloca-
da em debate público uma proposta de revisão do Plano de 
Ordenamento do Parque Natural Sintra-Cascais. 
Como é natural, Sr. Secretário de Estado, todos nós 
conhecemos a triste história deste parque natural. Particu-
larmente nos últimos anos — e acabei de ouvir o Sr. Depu-
tado Pedro Silva Pereira fazer aqui quase que um acto de 
arrependimento ou de contrição —, a gestão deste parque 
natural foi simplesmente desastrosa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Quase diria, Sr. Secretário de Estado, 
que o anterior governo ia sendo o cangalheiro da rede 
nacional de áreas protegidas neste país. É que o estado em 
que deixou os vários planos de ordenamento das áreas 
protegidas e, em especial, aqueles que tinham maior pres-
são urbanística, vide o caso Sintra-Cascais, reflecte esta 
triste realidade. 
Sabemos que o Governo teve um ano para fazer aquilo 
que o anterior governo não fez em dois anos. Isto é, sabe-
mos que, desde o dia 5 de Junho de 2000, estão decretadas 
medidas preventivas, aprovadas pelo anterior governo, e 
que, durante os dois anos que se sucederam a essa resolu-
ção do Conselho de Ministros, o anterior governo nada fez. 
E, no dia 6 de Abril do ano passado, quando este Governo 
tomou posse, encontrou uma situação de zero absoluto em 
matéria de revisão do plano. 
Portanto, Sr. Secretário de Estado, a pergunta que que-
ro fazer é esta: do ponto de vista das orientações e da estra-
tégia para a revisão do plano, quais são os aspectos mais 
relevantes que o Governo pretende implementar? Em espe-
cial, Sr. Secretário de Estado, coloco-lhe uma questão que 
tem a ver com a contenção dos aglomerados urbanos na 
zona do parque. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Território. 

O Sr. Secretário de Estado do Ordenamento do Ter-
ritório: — Sr. Presidente, algumas das questões que os 
Srs. Deputados colocaram foram comuns, pelo que vou 
tentar responder a todos em conjunto, discriminando quan-
do for oportuno. 
Começando pela questão, talvez mais importante, das 
orientações, existem, de facto, orientações definidas por 
este Governo, que têm sido aplicadas quanto à revisão do 
17 DE MAIO DE 2003 

plano. De facto, relativamente ao governo anterior, só 
conhecemos uma resolução do Conselho de Ministros, 
mais nada. Trabalhos, como disse o Sr. Deputado Vítor 
Reis, não os conhecemos; se existem, não estão nos arqui-
vos do ministério. 
Relativamente às orientações que este Governo deu, em 
tempo oportuno, elas têm por objectivo: a contenção dos 
aglomerados urbanos; a correcção da dispersão de habita-
ções que se verifica naquela zona, sempre que for possível; 
a preservação dos valores naturais e paisagísticos da 
região; e a consagração no novo plano dos sítios classifi-
cados como de Rede Natura 2000. Portanto, o que está em 
causa é uma valorização da região, combatendo activa-
mente todas as irregularidades efectivamente cometidas. 
Respondendo directamente ao Sr. Deputado Pedro Sil-
va Pereira, devo dizer o seguinte: o plano que actualmente 
existe, aprovado em 1994, obviamente precisa de revisão, 
por variadíssimas razões. Mas é preciso dizer muito clara-
mente o seguinte: é que as principais irregularidades, os 
principais crimes (chamemos-lhes assim) ambientais, de 
que falava a Sr.ª Deputada Isabel Castro, não se deveram 
ao plano, mas à má interpretação, à interpretação desleixa-
da, desse plano, a completas atrocidades que gestões ante-
riores do parque fizeram. E o problema não é só esse: é 
que, mesmo quando a gestão do parque actuou bem, quan-
do emitiu pareceres vinculativos desfavoráveis, houve 
câmaras municipais, as de Sintra e Cascais, que autoriza-
ram licenciamentos que não podiam. Ora, esses casos estão 
comunicados ao Ministério Público, estão em tribunal. E 
se a justiça não funciona, respondendo à Sr.ª Deputada 
Isabel Castro, a culpa não é do Governo, pelo menos não é 
seguramente deste Governo. 
Portanto, temos actuado com o maior cuidado para pre-
servar a zona, sendo esse o objectivo estratégico que pros-
seguimos. 
Gostaria também de recordar ao Sr. Deputado Honório 
Novo que, se bem percebi, entrou numa ligeira contradi-
ção, pois, se, por um lado, diz que o Governo está parado, 
que há uma paralisia generalizada, por outro, diz que há 
notícias de que vão ser aprovados grandes aglomerados. 
Bem, de duas, uma: ou estamos parados, ou estamos a 
fazer mal. De facto, o Sr. Deputado vai ter de resolver esse 
problema. 
Não quero alongar-me muito, mas devo fazer uma 
observação: esta Assembleia da República, felizmente, vai 
ter de se habituar (certamente habituar-se-á, e com muito 
gosto) a que haja, de facto, planos de ordenamento e revi-
sões de planos de ordenamento. Isso era algo a que a 
Assembleia não estava muito habituada, mas ao que, com 
certeza, vai habituar-se. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — E as respostas às 
minhas perguntas?! 

O Orador: — Respondi a todas! 
Já agora, gostaria de dizer que há um objectivo que 
prosseguiremos contra ventos e marés: no dia 5 de Junho, 
queremos ter uma proposta em discussão pública e, para 
isso, é preciso que as equipas técnicas que estão a trabalhar 
tenham não só os meios como também o ambiente de tran-
quilidade e de serenidade, para que produzam um trabalho 
técnico. Têm orientações políticas… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Quais são? 

O Orador: — Já respondi! Mas, se quiser, posso repe-
tir: contenção de perímetros urbanos, evitar… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — O que vai acontecer 
aos crimes?! 

O Orador: — Ó Sr. Deputado, os crimes são tratados 
nos tribunais! O Governo participou tudo aquilo que tinha 
a participar, é a função do Governo. Reagiu e actuará pró-
activamente. 
Relativamente à discussão pública, daremos todas as 
condições para que ela seja participada e espero que os 
Srs. Deputados também participem nela. Aliás, o Governo 
espera que essa discussão pública seja participada, ampla, 
para que, no final, dentro do prazo que a lei prevê, tenha-
mos uma boa revisão do Plano de Ordenamento do Parque 
Natural Sintra-Cascais. Nesse aspecto, estou crente de que 
estamos todos de acordo. 
Já agora, quero fazer uma observação final: temos tido 
o melhor contacto com as câmaras municipais e com todas 
as entidades que estão representadas na comissão mista de 
coordenação. 
Assim sendo, estou muito confiante em que os objecti-
vos que os senhores aqui também dizem partilhar (e não 
duvido disso) vão ser efectivamente atingidos. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
sob a forma de interpelação à Mesa, gostava de chamar a 
atenção para uma coisa, se me permite. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
acho que o elementar que o Governo deve fazer, em sinal 
de respeito para com a Câmara, numa sessão de perguntas 
ao Governo, é cingir-se, ou pelo menos não fugir, às ques-
tões que lhe são colocadas. 
Não viemos aqui discutir heranças passadas mas, sim 
— e essa foi a primeira questão colocada —, exigir um 
ponto da situação sobre um determinado parque natural. E 
não é, do nosso ponto de vista, compreensível, nem politi-
camente aceitável, que o Governo o não faça. É tão-só 
isto! E isto é seguramente algo que 10 minutos permitem 
conter e a que a preparação das respostas, que ainda por 
cima são seleccionadas pelo Governo, devia obrigar. 
Julgo que esta questão, a não ser resolvida hoje, deve 
sê-lo no futuro. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, os Srs. Deputados 
são livres de fazer as perguntas que quiserem e o Governo 
também responde livremente às perguntas. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Ou não responde! 

O Sr. Presidente: — Este parece-me um princípio 
absoluto da liberdade de expressão de pensamento, Sr.ª 
Deputada. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 122 

Srs. Deputados, passamos à última pergunta, sobre as 
medidas que o Governo pensa tomar no sentido de reforçar 
a protecção dos trabalhadores afectados pelas doenças 
músculo-esqueléticas, impedindo, nomeadamente, o des-
pedimento dos que são vítimas daquelas doenças, que será 
formulada pela Sr.ª Deputada Odete Santos e respondida 
pelo Sr. Secretário de Estado do Trabalho. 
Tem a palavra, Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Secretário de Estado do Trabalho, desde há vários anos 
que temos vindo a levantar aqui, no Plenário da Assem-
bleia da República, o escândalo da inércia criminosa que 
se tem verificado, em primeiro lugar, por parte das entida-
des patronais e, em segundo lugar, por parte do próprio 
Governo, inércia que tem conduzido muitos trabalhadores 
a ficarem estropiados em resultado de doenças músculo-
esqueléticas, sem que nada se tenha feito para detectar por 
que é que tal acontece nas linhas de montagem, nomeada-
mente nas indústrias de material eléctrico ou electrónico, 
para que as mesmas sejam alteradas de forma a obviar ao 
aparecimento dessas doenças que inutilizam praticamente 
os trabalhadores, em especial as mulheres, que são as mais 
afectadas nestas empresas por constituírem a maioria dos 
trabalhadores. 
Penso que agora se assiste a uma nova escalada deste 
«crime», escalada que está representada, neste momento, 
pelos despachos do Sr. Presidente do Centro Nacional de 
Protecção contra os Riscos Profissionais (CNPRP), que 
são autênticas altas administrativas, em que o presidente 
deste Centro dá aos trabalhadores uma ordem para se apre-
sentarem ao serviço por estarem aptos para o trabalho — 
tenho em mãos várias fotocópias desses ofícios que com-
provam o que estou a dizer. E isto vai contra o parecer dos 
médicos de família, que continuam a entender que os tra-
balhadores não estão em condições para retomar o traba-
lho. 
Esta é uma medida excepcionalmente grave, constitui 
um atentado contra o direito à saúde dos trabalhadores e 
coloca-os na antecâmara dos despedimentos. As doenças 
músculo-esqueléticas já serviram para despedir muitos 
trabalhadores, coloca-os, repito, na antecâmara desses 
despedimentos, torna-os vítimas de agravamento das doen-
ças, porque muitos deles retomam o trabalho que lhes 
causou essas doenças. 
Ocorrem já, nomeadamente na empresa Alcoa, propos-
tas de rescisão de contratos de trabalho por mútuo acordo 
em relação a 90 destes trabalhadores, precisamente com 
base na incapacidade dos mesmos. 
Acresce a tudo isto que, efectivamente, os tribunais já 
têm considerado trabalhadores… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o tempo de que 
situação? 

Aplausos do PCP. 


dispunha esgotou-se. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Que medidas pensa o Governo tomar em relação a esta 
O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Secretário de Estado do Trabalho. 

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho (Luís Pais 
Antunes): — Sr. Presidente, Sr.ª Deputada Odete Santos, 
ouvi com a máxima atenção a questão que colocou e per-
mita-me que lhe diga que o Governo partilha, em grande 
medida, as preocupações que aqui foram trazidas. Certa-
mente, não chegaria ao ponto de falar em inércia criminosa 
— penso que a questão não pode nem deve ser assim qua-
lificada —, quer das empresas empregadoras, quer dos 
sucessivos governos a quem o problema tem sido coloca-
do, mas o Governo reconhece que estamos em presença de 
um problema que é sério e, por essa razão, já tomou algu-
mas iniciativas, e certamente outras tomará, independen-
temente da questão que aqui foi colocada. 
Antes de falar das medidas já tomadas e das que estão 
em curso, e já que a questão da empresa Alcoa aqui foi 
suscitada, gostaria de informar a Câmara e a Sr.ª Deputada 
Odete Santos em particular que o Governo tem acompa-
nhado esta situação de perto com especial preocupação. O 
despedimento colectivo na empresa Alcoa de cerca de 350 
trabalhadores foi notificada ao Ministério e à Direcção-
Geral do Emprego e das Relações de Trabalho no passado 
dia 5 de Maio; no dia 9 de Maio — o que prova a impor-
tância e a atenção que o Governo dedicou a este assunto — 
realizou-se uma primeira reunião; está marcada uma outra 
para o dia 20 de Maio, terça-feira; e o Governo, o Ministé-
rio da Segurança Social e do Trabalho e a Direcção-Geral 
do Emprego e das Relações de Trabalho em particular 
prestarão a maior atenção quanto à eventual abrangência 
do despedimento colectivo no que se refere a trabalhadores 
afectados por doenças músculo-esqueléticas, sendo certo 
que, do ponto de vista do Governo, trabalhadores com 
doenças crónicas (e doenças músculo-esqueléticas tendem 
a ser consideradas como doenças crónicas) são abrangidos 
pela proibição do despedimento. Portanto, esse facto será 
tomado devidamente em consideração. 
Quanto à questão concreta que foi colocada, sobre 
quais as medidas que o Governo pensa tomar, gostaria de 
dizer que estão em curso um conjunto de medidas já toma-
das — de facto, o Governo encontrou este dossier comple-
tamente fechado e parado —, que são as seguintes: duas 
medidas já em curso lançadas em Março deste ano, no 
quadro do IDICT, que têm a ver com o lançamento de uma 
campanha de informação, em colaboração com médicos do 
trabalho e com a Liga Portuguesa contra as Doenças Reu-
máticas, chamando a atenção, com informações, para a 
importância destas doenças, e uma campanha de sensibili-
zação especialmente dedicada às pequenas e médias 
empresas, focalizada em áreas mais problemáticas, e que 
terei ocasião de desenvolver mais à frente. Por outro lado, 
no documento final do PNAP (Plano Nacional de Acção 
pela Prevenção) é colocada a tónica na importância do 
combate à avaliação, criação e divulgação de boas práticas 
na área das doenças músculo-esqueléticas. Entretanto, por 
minha iniciativa, já no âmbito do Conselho Nacional para 
a Higiene e Segurança no Trabalho, foi na última reunião, 
realizada no mês passado, lançado um desafio aos parcei-
ros sociais para que a questão das doenças músculo-
esqueléticas fosse um dos temas de discussão numa das 
17 DE MAIO DE 2003 

cionais, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito obrigada, Sr. 
Presidente. 
próximas reuniões, possivelmente já na reunião agendada 
para Maio ou na reunião do mês de Junho. 
Para concluir, gostaria de dizer que, no âmbito do 
Ministério, estão neste momento em fase final de prepara-
ção dois diplomas, um visando regulamentar o Decreto-Lei 
n.º 248/99, precisamente para fazer face a este tipo de 
situações e, por outro lado, uma revisão da portaria n.º 
333/84, para estabelecer uma forma mais eficaz e mais 
eficiente de articulação entre o CNPRP, o ISSS e os servi-
ços do Ministério da Saúde. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos adi-
V. Ex.ª, Sr. Secretário de Estado, não me respondeu, 
mas espero que se insiram nas medidas que anunciou 
determinações em relação ao Centro Nacional de Protec-
ção contra os Riscos Profissionais no sentido de que estas 
altas administrativas contrariam o direito à saúde que os 
trabalhadores têm, bem como contrariam toda a legislação 
relativa à protecção dos riscos profissionais do trabalho. É 
que não faz sentido que um trabalhador que está de baixa 
porque um médico de família o considera incapaz para ir 
trabalhar tenha uma ordem de marcha para se apresentar ao 
serviço por parte de um presidente que não o mandou 
sequer submeter a exame médico. Portanto, aguardo que 
essa também seja uma das medidas que diz ir implementar. 
De facto, o que tem acontecido não tem só a ver com a 
empresa Alcoa. O que a Visteon (outrora Ford Electrónica, 
quando se despoletou o escândalo deste problema, há mui-
tos anos) tem feito é concentrar os trabalhadores afectados 
por estas doenças num turno para depois dizer que não há 
produtividade de trabalho, aliciando-os com rescisões de 
contrato por mútuo acordo. 
Pode também falar-se noutras empresas, como a Pio-
neer, de Ovar, que tem colocado trabalhadores numa sala, 
quase como se estivessem de castigo, sem fazer nada, por 
não lhes ser dado trabalho,… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É um escândalo! 

A Oradora: — … o que também penso ser um escân-
dalo, conforme o meu colega Bruno Dias acabou de dizer. 
Portanto, é para estas situações que nós chamamos a 
atenção, tanto mais que, no ano 2000, a União Europeia 
desenvolveu uma campanha nesse sentido — a Semana 
Europeia sobre Riscos no Trabalho foi dedicada às doen-
ças músculo-esqueléticas, que é um flagelo reconhecido 
por toda a parte —, determinando que se façam estudos 
sobre as condições de trabalho, sobre as linhas de monta-
gem. 
Em Portugal, esses estudos não têm sido feitos, ao pas-
so que outros países, como os países nórdicos, nomeada-
mente a Suécia, têm já elaborado recomendações várias no 
sentido da organização do trabalho por forma a que, embo-
ra não impedindo totalmente, se vá minorando o problema 
decorrente destas doenças. 
Por isso, Sr. Secretário de Estado, registei o que disse, 
ou seja, que estes trabalhadores estão protegidos em rela-
ção aos despedimentos colectivos. Acontece que a legisla-
ção actual sobre despedimentos colectivos, ao contrário da 
legislação de 1975 — essa, sim, dava ao ministro do traba-
lho a possibilidade de proibir despedimentos —, deixa os 
trabalhadores entregues à negociação entre eles e a entida-
de patronal, limitando ou quase que inviabilizando a inter-
venção do Governo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Também para pedir esclarecimen-
tos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Pedro Roque. 

O Sr. Pedro Roque (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Secretá-
rio de Estado do Trabalho, em primeiro lugar gostaria de 
dizer que a questão que o Partido Comunista aqui traz hoje 
é pertinente e que o Grupo Parlamentar do PSD também 
partilha da sua preocupação relativamente aos trabalhado-
res afectados pelas doenças músculo-esqueléticas, muitos 
dos quais de empresas da península de Setúbal, tendo a Sr.ª 
Deputada Odete Santos já enumerado algumas. 
Aquando da discussão, na especialidade, do Código do 
Trabalho tivemos oportunidade de verificar que muitos dos 
artigos daquele Código têm a ver com os trabalhadores 
portadores de doenças crónicas. Na nossa opinião, o Códi-
go do Trabalho dá resposta a muitos destes problemas, 
designadamente prevê medidas positivas do empregador 
relativamente a estes trabalhadores, como dispensas de 
horário de trabalho suplementar e trabalho nocturno, prevê 
medidas de protecção, ocupação e reabilitação dos traba-
lhadores e, talvez o principal, define contra-ordenações 
graves para as violações ao disposto nestas normas. 
A questão que queria colocar ao Sr. Secretário de Esta-
do é simples e concreta: estão ou não os trabalhadores 
portadores de doenças crónicas, em virtude da sua activi-
dade profissional, melhor protegidos em termos legais com 
a publicação do Código do Trabalho, aliás segundo a linha 
personalista que lhe está subjacente? 

O Sr. Presidente: — Igualmente para pedir esclareci-
mentos adicionais, tem a palavra o Sr. Deputado Rui 
Cunha. 

O Sr. Rui Cunha (PS): — Sr. Presidente, Sr. Secretá-
rio de Estado do Trabalho, de acordo com os dados dispo-
níveis da União Europeia, actualmente, mais de 10 milhões 
de trabalhadores sofrem de incapacidades resultantes do 
exercício da actividade profissional. Por seu turno, as 
doenças músculo-esqueléticas, de que se destacam as ten-
dinites, originadas em meio laboral, têm vindo a aumentar 
de forma significativa e preocupante, sobretudo em resul-
tado do levantamento manual de cargas, movimentos 
incorrectos e altamente repetitivos, cadência de trabalho e 
vibrações, a par de outros factores, como o ambiente de 
trabalho e a organização do trabalho. 
De acordo com o estudo apresentado pela Agência 
Europeia para a Segurança e Saúde no Trabalho em 2002, 
as perturbações músculo-esqueléticas constituem a princi-
pal causa de problemas de saúde relacionados com o traba-
26 
I SÉRIE — NÚMERO 122 

lho, registam um agravamento nos últimos anos, represen-
tam para os Estados membros um custo que ascende a 2% 
do seu produto nacional bruto, atingem todos os sectores e 
ramos de actividade e afectam sobretudo as mulheres tra-
balhadoras. Portugal, nesta matéria, não foge à regra, ou 
seja, só este ano, dos cerca de 200 casos de doença profis-
sional diagnosticados, mais de 90% pertencem ao foro 
músculo-esquelético. 
Neste contexto, e sem prejuízo da adopção de uma 
política global integrada de prevenção dos riscos profis-
sionais e de combate à sinistralidade laboral, que reputa-
mos de essencial — por isso mesmo, foi, em 2001, matéria 
de acordo de concertação social, subscrito por todos os 
parceiros sociais, e que o Governo do PSD e CDS-PP 
mesmo assim não cumpre —, importa atribuir uma atenção 
acrescida às doenças músculo-esqueléticas adquiridas e ou 
desenvolvidas em meio laboral. 
Esta é uma das matérias que deve ser tratada a latere 
de um mero combate político e que deve procurar reunir 
um amplo e generalizado consenso. É por isso que não 
podemos aceitar nem compreender a opção deste Governo 
em substituir um acordo unânime por um completo deserto 
de respostas a um domínio fundamental para os trabalha-
dores, para as empresas e para o País. 
Assim, permitimo-nos desafiar o Governo a cumprir o 
acordo de concertação social e a tomar medidas urgentes 
no plano da prevenção e da reabilitação profissional das 
doenças músculo-esqueléticas, visando debelar um fenó-
meno que tantos trabalhadores atinge, com repercussões 
gravosas ao nível da sua saúde e da sua vida pessoal, pro-
fissional e familiar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado, tem a 
palavra para responder. 

O Sr. Secretário de Estado do Trabalho: — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados, respondendo às questões 
que foram colocadas e seguindo a ordem pela qual elas 
foram apresentadas, gostaria, em primeiro lugar, de comu-
nicar à Sr.ª Deputada Odete Santos que desconheço total-
mente o documento com o despacho do Presidente do 
CNPRP que, segundo referiu, seria contra a opinião dos 
médicos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Posso mandar tirar 
fotocópias! 

O Orador: — Tenho todo o gosto em receber essa 
cópia e tenho todo o gosto em investigar qual é a situação. 
A confirmar-se aquilo que a Sr.ª Deputada refere, ou 
seja, que esse despacho seria contra a opinião dos médicos, 
julgo que, efectivamente, há algo que não bate certo e que 
merece ser investigado e aprofundado. 
Permita-me, desde logo, marcar uma diferença: se é 
verdade que, logo no início da minha intervenção inicial, 
falei em partilhar as preocupações e até os objectivos pros-
seguidos pela Sr.ª Deputada, há uma coisa na qual estamos 
completamente separados: nunca me verá aqui defender 
uma legislação de 1975, sobretudo com a natureza e o 

conteúdo daquela que a Sr.ª Deputada referiu. Não é cer-
tamente com recurso às legislações de 1975 que vamos 
resolver problemas. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Então, não pode impe-
dir os despedimentos na Visteon! 

O Orador: — Estou muito convencido de que se recor-
rêssemos a essas legislações iríamos agravá-las. Quem 
proíbe os despedimentos é a lei, quem aplica a lei e quem 
controla a sua aplicação são os tribunais! Estamos num 
Estado de direito, e o Estado de direito funciona assim — e 
ainda bem que assim funciona! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Essa é a óptica da vos-
sa legislação laboral! 

O Orador: — Não estamos a discutir ópticas, estamos 
a discutir as doenças músculo-esqueléticas. 
Relativamente às situações que referiu, nomeadamente 
os casos da Visteon e da Pioneer, posso dizer à Sr.ª Depu-
tada que o processo de regulamentação do Decreto-Lei n.º 
248/99 foi feito com audição dos próprios trabalhadores da 
Visteon e com audição dos delegados sindicais das empre-
sas em causa, o que prova que este Governo está empe-
nhado não apenas em encontrar as melhores soluções mas 
também em ouvir aqueles que mais directamente são afec-
tados. 
Reconheço que em alguns países nórdicos, não em 
todos, foram dados passos mais avançados, mas nesta 
como noutras matérias o objectivo e o caminho que pre-
tendemos seguir é também esse. 
Já agora, gostaria de informar a Câmara sobre um 
aspecto que não foi referido na minha intervenção inicial. 
No âmbito do Conselho Nacional de Higiene e Segurança 
no Trabalho, já foi apresentado e aprovado um regulamen-
to do programa de apoio a projectos do movimento asso-
ciativo, em matéria de SHST, que foi objecto de discussão 
aprofundada na nossa última reunião do mês passado, com 
a participação e o apoio de todos os parceiros sociais, e de 
entre os projectos a beneficiar de apoio nesta matéria 
estão, nomeadamente, aqueles que se destinam à luta con-
tra as doenças músculo-esqueléticas e as suas causas e à 
forma de melhor as combater. 
Ao Sr. Deputado Pedro Roque quero, em primeiro 
lugar, agradecer os comentários por ele produzidos e dizer-
lhe, de forma muito sintética, que, se há matéria em que, a 
meu ver, foram dados passos seguros na protecção dos 
trabalhadores pelo Código do Trabalho, ela é sem dúvida a 
relativa aos trabalhadores portadores de deficiência, ou dos 
trabalhadores com doenças crónicas. De forma muito 
resumida, eu diria que o Código do Trabalho começa por 
consagrar, de forma expressa, uma proibição de discrimi-
nação de todos os trabalhadores fisicamente afectados, 
tendo uma especial referência aos trabalhadores com doen-
ça crónica, e, igualmente, medidas de acção positiva para 
beneficiar trabalhadores portadores de deficiência e com 
doença crónica. 
Por outro lado, o Código do Trabalho isenta igualmen-
te, de forma expressa, os trabalhadores com doença cróni-
ca da obrigação de trabalho suplementar, da obrigação de 
17 DE MAIO DE 2003 

sujeição aos horários com adaptabilidade e isenta da pres-
tação de trabalho nocturno. 
Por último, o Código do Trabalho, de forma inequívo-
ca, proíbe os despedimentos dos trabalhadores com doença 
crónica, o que significa, ao contrário do que a Sr.ª Deputa-
da Odete Santos ainda agora disse, que essa proibição 
deixou de existir em virtude de o Governo deixar de ter 
uma intervenção directa e de poder impor esse tipo de 
soluções. 
Quero ainda referir que o Código do Trabalho, nesta 
matéria, qualifica como contra-ordenação muito grave a 
violação de tudo aquilo que aqui foi referido. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ah! Como se isso se 
resolvesse assim! 

O Orador: — Eu sei que a Sr.ª Deputada, às vezes, 
tem alguns problemas em aceitar que o Estado de direito 
funcione como deva funcionar,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não, não tenho! 

O Orador: — … mas o que é que havemos de fazer? 

Protestos do PCP. 

Por último, devo dizer-lhe, Sr. Deputado Rui Cunha, 
que tenho algumas dificuldades em compreender a sua 
intervenção, não certamente na parte em que reproduz 
documentos, que são públicos e que foram amplamente 
divulgados na altura, em 2000 e em 2001, e já por este 
Governo, também em 2002, sobre a avaliação da impor-
tância e da necessidade de combate às doenças músculo-
esqueléticas. Não é certamente aqui que estamos em diver-
gência ou que tenho dificuldades de compreensão. Tenho 
alguma dificuldade de compreensão sobre uma afirmação 
produzida pelo Sr. Deputado, de que o governo anterior 
teria celebrado o acordo de 2001, como se a celebração de 
um acordo fosse um objectivo em si (como parece que é o 
caso), e que o actual Governo não estaria a cumpri-lo. Ora, 
o que se verifica é precisamente o contrário. E pergunto 
muito directamente: quem é que concluiu, formalizou e 
adoptou o PNAP? Foi o anterior governo ou foi o actual 
Governo? Quem é que colocou a trabalhar, de forma regu-
lar e numa base mensal e com forte participação de todos 
os parceiros, o Conselho Nacional de Higiene e Segurança 
no Trabalho? Foi o anterior governo ou foi o actual Gover-
no? Quem é que iniciou os trabalhos de regulamentação do 
decreto-lei de 1999? Foi o anterior governo ou foi o actual 
Governo? Quem é que avançou com o processo de revisão 
da portaria de 1984 que o PS tinha anunciado ser objecto 
de revisão para melhorar a articulação entre o CNPRP, o 
Ministério da Saúde e o Ministério da Segurança Social e 
do Trabalho e que nunca fez? Quem é que avançou com 
esse processo de revisão? Foi o actual Governo. 
Portanto, se houve alguém que não cumpriu nesta 
matéria, não foi certamente o actual Governo mas, sim, o 
anterior governo, que se limitou a celebrar o acordo de 
2001, ficando sentado à espera que as medidas caíssem do 
céu, coisa que não aconteceu! Mais depressa caiu o gover-
no do que as medidas do céu! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Secretário de Estado do Tra-
balho, permita-me uma observação: todos os membros do 
Parlamento sabem perfeitamente como funciona um Esta-
do de direito. Portanto, qualquer comentário sobre a ina-
daptação dos mesmos com o Estado de direito não me 
parece muito adequada. 

Aplausos do PCP e do BE. 

Vozes do PSD: — Mas há uns que sabem melhor do 
que outros! 

O Sr. Presidente: — Essa observação não fica bem! 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Peço a palavra, Sr. Pre-
sidente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr.ª Deputada? 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, para 
uma interpelação à Mesa. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, eu 
entendi como uma brincadeira do Sr. Secretário de Estado 
do Trabalho a questão do Estado de direito… Nós já tive-
mos um problema desses na Comissão de Trabalho e dos 
Assuntos Sociais e resolvemo-lo. 

O Sr. Presidente: — Espero que não tenha sido pelo 
recurso a vias de facto! 

Risos. 

A Oradora: — Não, Sr. Presidente. As minhas vias de 
facto são mais as palavras do que as outras. 
Quero apenas que fique registado em Acta que vou 
entregar ao Sr. Secretário de Estado fotocópias dos tais 
despachos de que falei, porque, de facto, não caíram do 
céu, tenho-os na minha frente, e que, aliás, me solicitou. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr.ª Deputada, fica 
Está encerrada a sessão. 

Eram 12 horas e 25 minutos. 

registado. 
trabalhos de hoje. 
Srs. Deputados, com isto chegamos ao fim dos nossos 
A próxima reunião plenária terá lugar, na terça-feira, 
reuniões de várias comissão e a próxima sessão plenária 
será quarta-feira, às 15 horas, e terá, além do período de 
antes da ordem do dia, como ordem do dia o debate do 
projecto de resolução n.º 19/IX (PS), a discussão conjunta 
do projecto de deliberação n.º 17/IX e da petição n.º 22/IX 
(1.ª), a apreciação das petições n.os 57/VIII (2.ª), 58/VIII 
(2.ª) e 34/VII (1.ª), e ainda do relatório referente à «Audi-
toria do Tribunal de Contas ao Departamento de Cobran-
ças da DGCI no âmbito do IVA». 
I SÉRIE — NÚMERO 122 

António Joaquim Almeida Henriques 
António Jorge Fidalgo Martins 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Francisco José Fernandes Martins 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Sérgio André da Costa Vieira 

Partido Socialista (PS): 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Cardona Gomes Cravinho 
João Rui Gaspar de Almeida 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Nelson da Cunha Correia 
Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Henrique Jorge Campos Cunha 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
Partido Comunista Português (PCP): 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
28 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Manuel Pereira da Costa 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
António Luís Santos da Costa 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 
Bloco de Esquerda (BE): 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Arménio dos Santos 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Partido Popular (CDS-PP): 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Partido Comunista Português (PCP): 
António João Rodeia Machado 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 


