Quinta-feira, 10 de Abril de 2003 





I Série — Número 109 



S U M Á R I O 




IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 9 DE ABRIL DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Manuel Alves de Oliveira 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação 
das propostas de lei n.os 50 a 53/IX, da proposta de resolução n.º 
37/IX, dos projectos de lei n.os 265 a 268/IX, das propostas de 
resolução n.os 139 a 144/IX, das apreciações parlamentares n.os 48 e 
49/IX, de requerimentos e da resposta a alguns outros. 
Em declaração política, o Sr. Deputado Gonçalo Capitão 
(PSD) fez um balanço de um ano de acção do Governo na área da 
educação, após o que respondeu aos pedidos de esclarecimento dos 
Srs. Deputados Augusto Santos Silva (PS) e João Pinho de Almeida 
(CDS-PP). 
Também em declaração política, o Sr. Deputado José Sócrates 
(PS) teceu considerações sobre a recente remodelação do Executi-
vo. No fim respondeu aos pedidos de esclarecimento dos Srs. Depu-
tados Marco António Costa (PSD) — que também exerceu o direito 
de defesa da honra da bancada — e Nuno Teixeira de Melo (CDS-
PP). 
Igualmente em declaração política, o Sr. Deputado João Tei-
xeira Lopes (BE) falou sobre um ano de acção do Governo e a sua 
remodelação. 
Ainda em declaração política, a Sr.ª Deputada Isabel Castro 
(Os Verdes) referiu-se também à remodelação governamental. 
O Sr. Deputado Bernardino Soares (PCP), também em declara-
ção política, indignou-se pelos acontecimentos ocorridos ontem em 
Bagdade, em que as forças norte-americanas alvejaram o Hotel 
Palestina onde se encontravam jornalistas de várias nacionalida-
des, solidarizando-se, designadamente com os jornalistas portugue-
ses da RTP, da SIC, da TVI e da Rádio Renascença, e, recordando 
um ano de governação, criticou o Governo pela política que tem 
seguido, tendo exigido uma nova política. 
A Câmara aprovou três pareceres da Comissão de Ética, relati-
vos à retoma do mandato de dois Deputados do PSD e um do CDS-
PP e à substituição de um Deputado do PSD. 
Ao abrigo do n.º 2 do artigo 84.º do Regimento, a Sr.ª Ministra 
de Estado e das Finanças (Manuela Ferreira Leite) falou sobre a 
tributação do património, tendo-se seguido um debate no qual 
intervieram, a diverso título, além da Sr.ª Ministra, os Srs. Deputa-
dos António Costa (PS), Telmo Correia (CDS-PP), Luís Fazenda 
(BE), Lino de Carvalho (PCP), Tavares Moreira (PSD), Isabel 
Castro (Os Verdes) e Joel Hasse Ferreira (PS). 
Ordem do dia. — Foi discutido o projecto de resolução n.º 
144/IX — Protocolo de Cooperação entre a Assembleia Nacional da 
República de Angola e a Assembleia da República de Portugal 
(Presidente da AR), tendo usado da palavra os Srs. Deputados 
António Nazaré Pereira (PSD), Vítor Ramalho (PS), Miguel Anaco-
reta Correia (CDS-PP), Bernardino Soares (PCP) e Luís Fazenda 
(BE). 
A Câmara apreciou a petição n.º 74/VIII (3.ª) — Apresentada 
pelo Sr. João Andrade Santos e outros, solicitando a tomada de 
medidas de política que assegurem a concretização das potenciali-
dades do Empreendimento de Fins Múltiplos do Alqueva, tendo-se 
pronunciado, a diverso título, os Srs. Deputados Capoulas Santos 
(PS), Patinha Antão (PSD), Miguel Paiva (CDS-PP), Miguel Rai-
mundo (PSD), Rodeia Machado (PCP), João Teixeira Lopes (BE), 
Heloísa Apolónia (Os Verdes), Luís Miranda (PS), Lino de Carva-
lho (PCP) e Elisa Guimarães Ferreira (PS). 
Por último, foram apreciadas as petições n.os 15/VIII (1.ª) — 
Apresentada pela Junta de Freguesia de Sintra, São Martinho, 
manifestando o seu desagrado pelo fecho das urgências do ex-
Hospital de Sintra e a sua abertura no Centro de Saúde de Sintra, 
em Pinhal Novo, Quinta do Conde, Alto Estanqueiro, Baixa da 
Banheira, Vale da Amoreira, Azeitão, Amora e Corroios. Usaram 
da palavra os Srs. Deputados Edite Estrela (PS), Clara Carneiro 
(PSD), Vicente Merendas (PCP), Paulo Veiga (CDS-PP), Heloísa 
Apolónia (Os Verdes) e Alberto Antunes (PS). 
A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza) encerrou a sessão eram 19 
horas. 
79/VIII (3.ª) — Apresentada pela Comissão de Utentes de Saúde do 
Pinhal Novo, solicitando a constituição de uma extensão de saúde 
no lado sul do Pinhal Novo; alargamento do horário de atendimen-
to; médico de família para todos os utentes; meios auxiliares de 
diagnóstico e de serviços continuados de saúde e 81/VIII (3.ª) — 
Apresentada pela Comissão de Utentes de Saúde da Península de 
Setúbal, solicitando, designadamente, novos equipamentos de saúde 

10 DE ABRIL DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Srs. Deputados presentes à sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 

José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
4 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Augusto Clemente de Carvalho 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Teresa Maria Neto Venda 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 

I SÉRIE — NÚMERO 109 

Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Antonino Aurélio Vieira de Sousa 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: propostas de lei 
n.os 50/IX — Autoriza o Governo a legislar sobre a insol-
vência de pessoas singulares e colectivas, 51/IX — Altera-
ção ao artigo 58.º do Código dos Impostos Especiais de 
Consumo, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 566/99, de 22 de 
Dezembro (ALRA), que baixou à 5.ª Comissão, 52/IX — 
Autoriza o Governo a fixar as condições de idoneidade e 
as incompatibilidades que condicionam o acesso e o exer-
cício da actividade de inspecção técnica de veículos a 
motor e seus reboques, e 53/IX — Autoriza o Governo a 
legislar em matéria de tratamento e interconexão dos dados 
constantes das informações a prestar pelas instituições de 
crédito mutuantes em relação aos contratos de empréstimo 
à habitação bonificados; proposta de resolução n.º 37/IX 
— Aprova, para ratificação, a Convenção sobre Assistên-
cia em Caso de Acidente Nuclear ou Emergência Radioló-
gica, Adoptada pela Conferência Geral da Agência Inter-
10 DE ABRIL DE 2003 
nacional de Energia Atómica, no âmbito das Nações Uni-
das, assinada em 26 de Setembro de 1986, que baixou à 2.ª 
Comissão; projectos de lei n.os 265/IX — Alteração dos 
limites territoriais das freguesias de Santa Maria da Graça 
e São Sebastião, no concelho de Setúbal (PSD), que bai-
xou à 4.ª Comissão, 266/IX — Altera a Lei de Financia-
mento dos Partidos Políticos e das Campanhas Eleitorais 
(BE), que baixou à Comissão Eventual da Reforma do 
Sistema Político, 267/IX — Alteração de limites territo-
riais de duas freguesias do município de Setúbal (PS), que 
baixou à 4.ª Comissão, e 268/IX — Medidas de prevenção 
dos crimes contra a autodeterminação e liberdade sexual 
de menores e de reforço da protecção das vítimas (BE), 
que baixou à 1.ª Comissão; projectos de resolução n.os 
139/IX — Plano de emergência de apoio ao sector avícola 
português (PS), 140/IX — Criação do Centro Materno 
Infantil do Porto (BE), 141/IX — Sobre os princípios 
gerais de protecção e controle da qualidade do ar interior 
(CDS-PP), 142/IX — Institui o Dia Nacional dos Avós 
(PSD), 143/IX — Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 
34/2003, de 25 de Fevereiro, que altera o regime jurídico 
da entrada, permanência, saída e afastamento de estrangei-
ros do território nacional, no uso da autorização legislativa 
concedida pela Lei n.º 22/2002, de 21 de Agosto (PCP e 
Os Verdes) e 144/IX — Protocolo de Cooperação entre a 
Assembleia Nacional da República de Angola e a Assem-
bleia da República de Portugal (Presidente da AR); e apre-
ciações parlamentares n.os 48/IX — Altera o Decreto n.º 
57/2003, de 28 de Março, que altera, pela segunda vez, o 
Decreto n.º 122/98, de 9 de Maio, que aprova as primeiras 
e segundas fases de reprivatização indirecta do capital 
social da sociedade Transportes Aéreos Portugueses, SA, 
(PCP) e 49/IX — Ao Decreto-Lei n.º 60/2003, de 1 de 
Abril, que cria a rede de cuidados de saúde primários 
(PCP). 
Sr. Presidente e Srs. Deputados, foram apresentados na 
Mesa, na reunião plenária de 3 de Abril, requerimentos aos 
Ministérios da Educação, dos Negócios Estrangeiros e das 
Comunidades Portuguesas, da Saúde e das Finanças, for-
mulados pelos Srs. Deputados Carlos Luís, Pina Marques, 
Carlos Alberto Gonçalves, José Apolinário, Isabel Castro e 
Odete Santos; à Administração do Porto de Lisboa, formu-
lado pelo Sr. Deputado Bruno Vitorino; aos Ministérios da 
Defesa Nacional, da Saúde e da Segurança Social e do 
Trabalho, formulados pelos Srs. Deputados José Miguel 
Medeiros, Alexandre Simões, Manuel Alegre, António 
Sousa e Vicente Merendas; aos Ministérios das Cidades, 
do Ordenamento do Território e Ambiente, dos Negócios e 
Estrangeiros e das Comunidades Portuguesas, da Saúde, à 
Secretaria de Estado do Ambiente, ao Instituto Nacional da 
Água e à Câmara Municipal de Nelas, formulados pelos 
Srs. Deputados Miguel Paiva, Narana Coissoró, Bernardi-
no Soares, Manuel Oliveira e Paulo Veiga; ao Ministério 
da Administração Interna, formulados pelos Srs. Deputa-
dos Bruno Dias e Luís Fazenda; ao Ministério da Econo-
mia e à Governadora Civil de Lisboa, formulados pela Sr.ª 
Deputada Jamila Madeira; à Procuradoria-Geral da Repú-
blica, formulado pelo Sr. Deputado José Magalhães; aos 
Ministérios da Saúde, das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação, da Educação e ao Presidente do Instituto de 
Socorros a Náufragos, formulados pelo Sr. Deputado 
Álvaro Castello-Branco; e às Câmaras Municipais da 

Guarda e do Porto, formulados pelos Srs. Deputados Ana 
Manso e João Teixeira Lopes. 
Por sua vez, o Governo respondeu a requerimentos 
apresentados pelos seguintes Srs. Deputados. 
Nos dias 2 e 3 de Abril — António Galamba, Carlos 
Luís, Rosa Maria Albernaz, Carlos Carvalhas, Fernando 
Cabral, Honório Novo, Carlos Alberto Gonçalves, Luísa 
Mesquita, José Junqueiro, Sónia Fertuzinhos, Eduardo 
Moreira, Rodeia Machado, Artur Penedos, Ana Benavente, 
Joaquim Ponte e José Miguel Medeiros. 
No dia 4 de Abri — Maria do Carmo Romão, Isabel 
Castro, José Apolinário, Lino de Carvalho, Herculano 
Gonçalves, Manuel Cambra, Luís Fazenda, Manuel Olivei-
ra, Elisa Guimarães Ferreira, Guilherme d’Oliveira Mar-
tins, Clara Carneiro e Rui Cunha. 
No dia 7 de Abril — Marques Júnior, Luís Fazenda, 
José Apolinário, Ana Manso e Celeste Correia. 
Foram ainda respondidos, nos dias 2, 3, 4 e 7 de Abril, 
requerimentos apresentados pelos Srs. Deputados Ascenso 
Simões e António Galamba. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Gonçalo Capitão. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Há poucos dias, cumpriu-se um ano de man-
dato do XV Governo Constitucional, 365 dias após a 
apresentação de um Programa que afirma que o futuro de 
Portugal está indissociavelmente ligado ao que de bom 
ou mau for realizado no plano da qualidade da educação 
e da formação. 
Pensaram os mais ingénuos de nós que as regras do 
cavalheirismo e da lealdade política imporiam a todos, 
oposição incluída, que se reconhecessem os êxitos, que, 
afinal, são êxitos de todos os portugueses. Porém, à cora-
gem e ao ímpeto reformista deste Governo, tem-se oposto 
o descaramento da crítica táctica ou o silêncio envergo-
nhado da omissão estratégica. O nosso Ministro da Educa-
ção tem decidido e tem decidido bem! 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Querem passar a ideia de que apenas 
invocamos os erros do passado — nós não vamos deixar! 
Apenas a título exemplificativo escolhemos sete pilares 
onde colhe apoio a sabedoria deste Governo. 
Por um lado, o combate ao défice. O problema não é de 
ontem, mas, em seis anos e meio, não teve emenda. Encon-
trámos défice em 2001 e encontrámos suborçamentação 
em 2002. Se na educação não há «telhado» e se ela é 
essencial, há outras áreas que também o são. E é com base 
numa nova orgânica que vamos emagrecer este Ministério 
da Educação, que deve conceber, avaliar e fiscalizar as 
políticas educativas. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Querem passar a imagem de que somos 
economicistas — nós não vamos deixar! 
Havia também que reordenar e racionalizar a rede esco-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

lar para melhor alocarmos os recursos. Com escolas do 1.º 
ciclo com menos de 10 alunos estaria em risco a socializa-
ção das crianças e o acesso a cantinas, bibliotecas e a des-
porto escolar. Sem reorganização não podemos chegar ao 
desejado acréscimo de autonomia das escolas e ao envol-
vimento das comunidades respectivas. 
Mas havia também que moralizar, porque só com ética 
podemos diagnosticar uma boa conduta. Daí que se tenha 
repensado a oferta do ensino recorrente, em face de alguns 
índices baixos de frequência e capitalização, e se tenha 
pensado que os gastos devem ter como correlato um bom 
serviço. Daí também que se tenham tomado medidas para 
que o ensino recorrente seja uma segunda oportunidade 
verdadeira e não uma verdadeira burla no acesso ao ensino 
superior. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Querem dizer que somos persecutórios 
quando nos limitámos a enviar um sinal de reprovação 
ética aos alunos que usaram indevidamente esta via — nós 
não vamos deixar! 
Como quarto pilar de uma sabedoria que louvamos 
sublinhamos uma filosofia de qualidade. A melhoria da 
qualidade da aprendizagem exige a melhoria do ambiente 
na sala de aula. O estatuto do aluno do ensino não superior 
visa dois desideratos: devolver cada um ao seu sítio. Para 
nós, os professores devem ensinar, aos auxiliares devem 
coadjuvar e os alunos — não tenham dúvida alguma — 
devem aprender. Sem maniqueísmos, há um caminho certo 
e há um caminho errado. Há quem prefira exacerbar o lado 
punitivo em lugar de acentuar o que se faz em prole da 
dignidade dos professores — nós não vamos deixar! 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Como quinta base de sustentação, e pro-
curando a emergência da qualidade, foi aprovado o sistema 
de avaliação da educação e do ensino não superior. Não há 
qualidade sem avaliação e está também em causa o dever 
democrático de prestar contas, não com o objectivo de 
punir mas com a ideia de que as escolas melhores são as 
que melhoram de ano para ano, independentemente do 
ponto de partida. Querem reduzir tudo ao ranking e ao 
mercado, quando nós nos preocupamos com a qualidade 
do ensino — nós não vamos deixar! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Este Governo anunciou ainda uma revi-
são curricular do ensino secundário. Sendo impecavelmen-
te democrático, o Ministro da Educação abriu o tema à 
discussão pública, que, em dois meses, teve mais contribu-
tos substantivos do que a anterior em dois anos. Apoia-se 
este pilar em base dupla: diminuição da carga horária para 
aumentar a absorção dos saberes estruturantes. É melhor 
saber mais do menos do que menos do mais! 
Por outro lado, na articulação com a formação profis-
sional, para que, até 2010, cada um dos nossos jovens 

esteja em condições ou de prosseguir os seus estudos ou de 
enfrentar os desafios do mercado com qualificação, acres-
cem opções que reputamos de relevo: a permeabilidade 
para que, a partir de um núcleo central de disciplinas, um 
jovem possa corrigir a sua opção inicial, sem ter de repetir 
todas as cadeiras; a adopção das novas tecnologias, para 
que os nossos jovens vençam os desafios da sociedade da 
informação; a autonomização do ensino artístico, que é, de 
facto, específico; e a divulgação antecipada, que se deseja 
para breve, do impacto financeiro desta revisão curricular. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Querem retirar a inovação a uma revisão 
que molda de modo diferente o percurso dos nossos jovens 
— nós não vamos deixar! 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Por fim, este Governo entendeu — e 
bem! — que o ensino não pode ser qualificado, sem digni-
ficar os professores. Desde logo, definiu-se um único con-
curso, numa única fase, com o uso, sempre que possível, 
das novas tecnologias para colocar os professores. E mais: 
deu-se atenção aos professores com horários zero e aos 
professores já em quadros de zona pedagógica. Importa 
caminhar para a introdução do conceito de mérito, e este é 
um passo que visa dignificar os professores para qualificar 
os nossos alunos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Quiseram dar a ideia de que se atentava 
contra direitos em formação, quando o que aqui se olha é a 
direitos que já deviam estar há muito adquiridos — nós 
não vamos deixar! 
E não vamos deixar porque temos orgulho num Gover-
no que cumpre o que promete, que tem coragem de decidir 
e que olha pela mente dos portugueses, com Portugal no 
coração. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Com este Governo, estamos certos, Portugal vai ser o 
campeão da boa educação! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Inscreveram-se para pedir escla-
recimentos, os Srs. Deputados Augusto Santos Silva e João 
Pinho de Almeida. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Augusto Santos Silva. 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Gonçalo Capitão, ouvi com toda a atenção 
e interesse a sua intervenção, e notei que não se tinha 
referido ao agora chamado ajustamento funcional no 
interior do Governo, que poupou desta vez o Ministério 
da Educação, sem, contudo, ter deixado de ir buscar a 
este Ministério um novo secretário de Estado, o até agora 
10 DE ABRIL DE 2003 

Inspector-Geral da Educação, que o foi durante apenas 
alguns meses, pois veio do Ministério da Justiça e vai 
agora para o Ministério das Cidades, Ordenamento do 
Território e Ambiente. Como sabe, tem havido uma gran-
de rotação nos dirigentes do Ministério da Educação, e 
talvez seja esta a primeira pergunta que vale a pena 
fazer: como é que se explica esta elevadíssima rotação de 
dirigentes do Ministério da Educação? 
Em menos de um ano, têm-se sucedido dirigentes em 
pontos tão essenciais como na Inspecção-Geral da Educa-
ção, que vai agora para o seu terceiro titular, como no 
PRODEP, que já está no seu terceiro gestor, como na 
Direcção Regional de Educação de Lisboa, que consegue 
ter directores-adjuntos nomeados em Janeiro e demitidos 
em Março… E mais exemplos poderiam ser dados. 
Portanto, em primeiro lugar, quero perguntar-lhe o 
seguinte: qual é a mensagem de estabilidade que o Minis-
tério da Educação, que procede a uma rotação tão rápida e 
vertiginosa de dirigentes, consegue dar às escolas e ao 
sistema educativo? 
Um segunda referência que vale a pena fazer tem a ver 
com o ensino básico. O Sr. Deputado Gonçalo Capitão, 
nos seus pilares, que eram vários, não teve o cuidado de 
nos procurar explicar o que é que este Governo ou este 
Ministério da Educação está a fazer para cumprir o que 
tem de fazer, que é acompanhar e reorganização curricular 
do ensino básico. 
Desconhece-se qualquer informação sobre formação de 
professores e sobre acompanhamento da implementação 
nas escolas do novo currículo, e, portanto, valia a pena 
também gastar algum do seu tempo para nos fazer a fineza 
de explicar o que é que o Ministério da Educação está a 
fazer para não deixar ao abandono as escolas em matéria 
de implementação dos novos currículos do ensino básico, 
designadamente no 3.º ciclo. 
Referiu-se também ao ensino secundário, mas o que 
acontece no caso do ensino secundário é que foi posta à 
discussão uma proposta que, retomando pontos essenciais 
da revisão curricular que o próprio Governo tinha suspen-
dido, contudo procede a alterações que vão elas todas no 
sentido de prejudicar o essencial da revisão curricular que 
havia sido aprovada. 
Ora, neste momento, face às reacções enérgicas que a 
proposta apresentada pelo Ministério já suscitou, designa-
damente no que diz respeito à secundarização do ensino 
das Ciências no ensino secundário e à possibilidade de 
expulsão da Literatura Portuguesa do ensino secundário, 
não se conhece ainda qualquer determinação… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que ter-
mine, pois já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
Como estava a dizer, face às reacções enérgicas que a 
proposta apresentada pelo Ministério já suscitou, não se 
conhece qualquer resposta do Ministro da Educação. Se o 
Sr. Deputado quiser fazer o favor de antecipar essa respos-
ta, ficar-lhe-íamos muito agradecidos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Gonçalo Capitão, 
pretende responder a cada um dos pedidos de esclareci-
mentos ou em conjunto? 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Responderei em 
conjunto, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado, a Mesa 
tomou nota de que responderá em conjunto. 
Assim, para pedir esclarecimentos, tem a palavra o Sr. 
Deputado João Pinho de Almeida, que beneficia de cedên-
cia de tempo do PSD. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Gonçalo Capitão, trouxe-nos, hoje, 
aqui um balanço de um ano do Governo, na área da educa-
ção. Partilhamos, de facto, a opinião do Partido Social-
Democrata, no sentido de o considerarmos um balanço 
claramente positivo. Trata-se do balanço de uma área de 
governação que não foi uma área conturbada, foi uma área 
em que imperou a calma e em que predominaram as deci-
sões certas e céleres. 
Aquilo que pretendo perguntar-lhe não tem a ver com o 
passado — obviamente que notei que o Partido Socialista 
fica contente por não falarmos no passado… —, pois, 
naturalmente, quando ao fim de um ano se tem obra feita, 
não faz mais sentido falarmos do passado, ainda que esse 
passado tenha sido claramente condicionador daquilo que 
se faz hoje em dia. 
Vou, antes, perguntar-lhe, em relação ao futuro e sobre 
algumas das áreas que dizem respeito ao futuro da educa-
ção, em Portugal. 
A começar pelos professores, pergunto-lhe se é ou não 
verdade — e em que termos é verdade — que as novas 
regras introduzidas para os professores são mais claras, 
mais fixas e que, a médio prazo, permitirão (e se é ou não é 
esse o objectivo) distinguir os professores entre aqueles 
que, de facto, estão por mérito, aqueles que estão empe-
nhados em melhorar o sistema de educação em Portugal, 
em acrescentar alguma coisa ao sistema, e aqueles outros 
que estão resignados, que estão, única e exclusivamente, 
para «manter o sistema», que não estão dispostos a inovar 
seja o que for e que, assim, não contribuirão para uma 
maior qualificação dos nossos jovens? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda questão, uma questão das 
novas tecnologias: é ou não verdade que, em pouco tempo, 
este Governo mostrou que a aposta nas tecnologias da 
informação e da comunicação é uma aposta prioritária e 
que vai permitir distinguir os nossos jovens dos outros 
pelas qualificação e formação que têm nesta área? 
Uma terceira questão é sobre algo que se passou ao 
lado de muitas pessoas, mas que é importante e foi intro-
duzido na revisão curricular — a introdução da disciplina 
de Ciência Política. É ou não uma boa hipótese de formar 
os nossos jovens, do ponto de vista político, e permitir-
lhes, assim, estar em melhores condições para participarem 
na vida política e para poderem, poucos anos depois de 
saírem do ensino secundário, votar pela primeira vez de 
uma forma mais consciente? Isto é ou não uma forma 
também de introduzir formação cívica e de preparar para o 
8 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

exercício da cidadania… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … e da participação na vida democrática 
dos nossos jovens? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — São estas as questões que queria deixar-
lhe, saudando mais uma vez V. Ex.ª, e saudando o Gover-
no, por este ano de educação que foi, de facto, de muito 
boa educação! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Gonçalo Capitão. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr. Presidente, agra-
deço ao Sr. Deputado Augusto Santos Silva o privilégio 
que me conferiu de poder responder-lhe e, de igual manei-
ra, ao Sr. Deputado João Pinho de Almeida. 
Sr. Deputado Augusto Santos Silva, em relação à rota-
ção dos dirigentes do Ministério da Educação e tudo o 
mais que mencionou, honestamente, penso que estamos em 
pontos de partida diferentes; a mim, interessa-me bastante 
pouco, bastante menos, a rotação de pessoas nos lugares 
em comparação com a estabilidade das políticas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A mim, o que me interessa é o resultado 
das políticas — aí é que está a diferença! Os senhores têm 
andado há dias a comentar remodelações, interessados em 
«muda este, muda aquele, muda aqueloutro»…, enquanto 
que eu quero é que os eleitores portugueses, em 2006, 
vejam o resultado das nossas políticas! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — São «trei-
nadores de bancada»! 

O Orador: — Agora, se lá está o a, o b, ou o c, isso 
pouco importa! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Risos do PS. 

A educação é isso mesmo: o que nos interessa são os 
alunos e queremos saber (e por isso reputo, se me permite, 
a sua pergunta de relativamente acessória), se os nossos 
alunos vão estar mais qualificados, ou não — isto é o que 
nos interessa! 
Acreditamos que com estas opções, com estes pilares 
(chame-lhe o que quiser), eles vão estar mais qualificados 
no fim deste exercício governamental. Lembro-lhe, até, 
por exemplo, que o Ministro da Educação já anunciou o 
seu desiderato, até 2010, de tornar toda a escolaridade 

obrigatória!… 
Sobre a questão da estabilidade: a estabilidade está pre-
cisamente na revisão de que falou em relação ao básico. É 
a vossa revisão! Introduzimos uma ou duas alterações, 
estamos a deixar que a revisão faça o seu curso. O que é 
que queria? Que chegássemos e «rei morto, rei posto»?!… 
Não! Nós somos contra isso! A estabilidade é política e 
nós respeitamos aquilo que os senhores fizeram; os senho-
res é que não respeitam o que nós estamos a fazer! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por outro lado, ainda, quanto ao ensino 
das Ciências e da Literatura: sabe bem, por exemplo, em 
relação à Literatura (e porque o tempo não dá para respon-
der a todas as questões em detalhe), que o problema existe 
quando se separa língua de literatura. Se tiver uma cadeira 
de português em que ensine a língua portuguesa a partir da 
literatura, resolve esse problema! Agora, quando «olha a 
capelinhas» e procura dar a uns A e a outros o que eles 
querem, evidentemente que, depois, tem problema de 
opções! 
Ou quer sobrecarregar os nossos alunos até à medula 
para que eles não tenham tempo para mais nada, na vida? 
Julga que é quantificando e massificando o ensino que vai 
conseguir? Nós temos uma opção diferente. 
Sr. Deputado João Pinho de Almeida, obviamente que 
temos de caminhar… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já está?!… 

O Orador: — Virá o dia em que o Deputado José 
Magalhães escreve as respostas do PSD, não é?… 
Depois, as regras para o mérito de que fala o Deputado 
João Pinho de Almeida: evidentemente que temos de aca-
bar com este espírito de funcionalismo, temos de premiar 
quem faz bem e, obviamente, de censurar quem faz mal, 
ajudando a recuperar-se. Não podemos ter uma progressão 
automática que permita, a todos, independentemente 
daquilo que façam e do que trabalhem, o mesmo resultado. 
Não é essa nossa filosofia, não será essa a nossa maneira 
de estar! 
Repare, a qualificação está também presente noutra 
coisa que menciona e bem, que são as tecnologias. Obvia-
mente que temos de preparar os nossos jovens para os 
desafios do futuro. Mais do que «clubes de ideias» e «clu-
bes de debates», temos de caminhar para aí e temos de 
apostar nos desafios da sociedade de informação. 
Ciência política e cidadania: é isso mesmo! É que é nos 
conteúdos que se vê o resultado final. Claro que se prepa-
rarmos os nossos homens para a cidadania, o resultado que 
vamos obter, no futuro da nossa democracia, é muito 
melhor do que se apenas estivermos aqui com questões 
bizantinas de rotação de lugares e de coisas afins. Devo, 
aliás, dizer-lhe que se percebe esta sanha do Partido Socia-
lista… 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

O Partido Socialista «dá» naqueles primeiros tempos 
da paixão… E, naturalmente, como a paixão, agora, é o 
10 DE ABRIL DE 2003 

cação! 

O Orador: — … porque, um dia, os portugueses vão 
pedir contas ao Partido Socialista pelo que andou a dizer e 
eles não vão ter contas para dar. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Então, e sobre a educa-
ção… O quê?! 
PCP e o BE, tem de contentá-los de alguma maneira; natu-
ralmente, tem de recorrer a algum estatismo para adorme-
cer o PCP até à extinção final… 

Risos de alguns Deputados do PSD e do CDS-PP. 

É claro que tem de adoçar o Bloco de Esquerda com 
uma crítica permanente e com um trotskismo que não se 
percebe, dentro do PS; é evidente que este voluntarismo 
vai acabar mal… 

O Sr. Augusto Santos Silva (PS): — Fale sobre a edu-

O Orador: — Nós, evidentemente, não somos jacobi-
nos; não acreditamos que o Estado tudo resolve; não jul-
gamos que é lançando os estudantes, à toa, para um currí-
culo abstracto, que eles vão sair de lá melhores cidadãos. 
Nós acreditamos no papel da família, no papel da socieda-
de; acreditamos no mérito e, por isso, acreditamos noutro 
modo de formar os nosso alunos. 
A finalizar, digo-vos: muitas das críticas que foram fei-
tas à actual remodelação governamental têm precisamente 
a ver com o currículo dos novos governantes e com coisas 
afins. Pois eu devo dizer-vos que, se ter currículo é ter o 
currículo que vocês tiveram, sobretudo em matéria de 
educação, então venham muitos ignorantes para o nosso 
Governo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Alude a quem?… 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado José Sócrates. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: O Governo já não é o que era. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Oh!… 

O Orador: — Ao fim deste primeiro ano, o mínimo 
que se pode dizer, depois da remodelação, é que estalou o 
verniz dentro do Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Oh!… 

O Orador: — Verdadeiramente, esta não foi uma 
remodelação, isto foi uma verdadeira debandada! 

Aplausos do PS. 

O Primeiro-Ministro bem tentou apresentar esta remo-
delação como sendo uma remodelação cirúrgica, uma 
remodelação limitada, mas a verdade vem sempre ao de 
cima. 

Vozes do PS: — Sempre! 

O Orador: — O mal-estar no Governo era tal que 
levou a que a remodelação acabasse por atingir nada 
menos do que cinco ministérios e oito governantes e em 
áreas-chave da governação, não em áreas quaisquer: finan-
ças, economia, turismo, obras públicas, ciência, ambiente. 
Nem a própria coordenação política do Executivo acabou 
por escapar. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E o filme arrastado desta extensa remo-
delação diz-nos tudo sobre o ponto a que as coisas chega-
ram dentro do Governo. 
No início, a remodelação pretendeu ser apenas uma 
resposta inevitável a um escândalo político: a revelação da 
existência de contas na Suiça que não foram, como a lei 
manda, devidamente declaradas. E se este caso teve uma 
resolução politicamente adequada — a demissão do Minis-
tro —, ele não deixa de ser um episódio que mancha e 
afecta a imagem política do Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Desta remodelação pode dizer-se tudo 
menos que ela serviu para reforçar politicamente o Gover-
no. Quem esperava nomes fortes, nomes capazes de 
melhorarem a imagem do Executivo, só pode sair decep-
cionado. É claro que não está em causa a competência 
profissional nem o currículo dos nomeados, a quem se 
deve, naturalmente, desejar «boa sorte». 
Mas não é um bom sinal, não é nada bom sinal, que a 
única coisa a dizer dos novos Ministros seja que são «ilus-
tres desconhecidos» e que pouca ou nenhuma relação têm 
com as áreas que vão tutelar. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A reacção caricata à nomeação do novo 
Ministro do Ambiente diz-nos tudo: os ambientalistas não 
o conheciam; os do ordenamento não ouviram falar dele; e 
os autarcas não sabiam quem era. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fantástico! 

O Orador: — Ainda hoje estou convencido de que 
nem os Secretários de Estado tinham alguma vez ouvido 
falar no nome do Ministro com o qual vão ter agora de 
trabalhar. 

Aplausos e risos do PS. 

É verdade que quem entra no Governo precisa sempre 
de sorte, mas os novos Ministros precisam mesmo de mui-
ta, muita sorte!! 

Risos do Deputado do PS António Costa. 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 109 


Esta remodelação veio ensombrar, ainda mais, o pri-
meiro aniversário de um Governo que, é certo, nos disse 
que reconhecia que nada havia para comemorar, só havia 
coisas para assinalar — e é verdade! Assinalemo-las, por-
tanto! 
Está na altura de lembrar ao Sr. Dr. Durão Barroso que 
chega ao fim de um ano de mandato com mais 100 000 
novos desempregados. Não há engano, Srs. Deputados: 
não são mais 1000, nem mais 10 000 — são mais 100 000 
novos desempregados!! 

Vozes do PS: — Um escândalo! Uma vergonha! 

O Orador: — E o que é absolutamente chocante é que 
o Sr. Primeiro-Ministro, ao fazer o balanço político deste 
último ano, se tenha, pura e simplesmente, esquecido 
deles. O Dr. Durão Barroso pode achar que os desempre-
gados não merecem uma política, nem sequer uma linha 
num discurso. Mas os desempregados merecem, pelo 
menos, respeito! E não há pior desrespeito para um 
desempregado do que o esquecimento. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Em apenas um ano, o desemprego regis-
tado em Portugal ultrapassou os 400 000 desempregados; 
em apenas nove meses, a taxa de desemprego aumentou 
em quase 50%, passando de 4,2% para 6,2%; em apenas 
um ano (de Fevereiro de 2002 a Fevereiro de 2003), o 
EUROSTAT deixou de distinguir Portugal como um dos 
países com menor desemprego para passar, agora, a apon-
tar-nos como o país da Europa onde o desemprego cresce 
mais depressa. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que a angústia do desem-
prego voltou. 
Bem pode o Sr. Primeiro-Ministro querer ignorar o 
problema; bem pode tentar apagá-lo, desconsiderá-lo, 
como se fosse uma questão menor. Não o conseguirá: nós 
estamos aqui para lho lembrar. E estamos aqui para lho 
lembrar com a autoridade moral de quem sempre fez do 
emprego uma prioridade política indiscutível. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E não se venha com o estafado discurso 
da «pesada herança». Não! O seu a seu dono, Sr. Primeiro-
Ministro: estes são os «seus» desempregados! Pode fingir 
que não existem, pode tentar esquecê-los, mas não se livra 
da responsabilidade política de uma governação económi-
ca que conduziu a esta situação — 100 000 novos desem-
pregados! 

Aplausos do PS. 

Infelizmente, o desemprego não foi o único esqueci-
mento do Dr. Durão Barroso. O Sr. Primeiro-Ministro 
também não encontrou lugar no seu discurso para se referir 

à crise económica que o País vive. Acontece que ignorar 
os problemas não os resolve, só pode agravá-los. 
A verdade é que o País vive uma das mais graves crises 
económicas dos últimos anos. E nada se ganha em fingir 
que nos esquecemos dela. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Os níveis de confiança da nossa econo-
mia estão ao nível mais baixo de sempre; o investimento 
privado entrou em colapso: caiu 11,5%, no ano passado, o 
que em qualquer economia do mundo devia fazer soar os 
sinais de alarme; a economia do País não pára de declinar, 
de andar para trás — vamos no segundo trimestre com 
crescimentos negativos e tudo indica que assim vamos 
continuar. 
E quanto ao «alfa e ao ómega» da política económica 
do Governo — o tal défice, o controlo do défice —, pela 
minha parte, nada tenho a acrescentar ao que diz o Prof. 
João César das Neves (que, tenho a certeza, é muito conhe-
cido na bancada do PSD) e cito: «O défice de 2002 foi 
conseguido à custa de ‘manigâncias’; as previsões do défi-
ce para 2003 da Comissão Europeia constituem (e cito de 
novo) um ‘fiasco’ para o Governo». 

Vozes do PS: — É isso mesmo! Bem lembrado! 

O Orador: — «Manigâncias» e «fiasco»… Depois de 
Cadilhe, César das Neves…! É caso para dizer: o que mais 
irá acontecer à Sr.ª Ministra das Finanças? 

Aplausos e risos do PS. 

E a culpa, é preciso dizê-lo, não é apenas da situação 
internacional. A verdade é que não estamos apenas mal; 
estamos pior do que os outros!! A Europa vive — é certo! 
— um momento de abrandamento económico, mas ainda 
assim cresceu mais do que 1%, no último trimestre, 
enquanto em Portugal se decresceu 1,3%. 
A Europa vive um momento de baixa nos indicadores 
de confiança — é certo! —, mas em Portugal esses indica-
dores de confiança caíram o dobro do que caíram na Euro-
pa! A Europa vive um abrandamento no investimento — é 
certo! —, mas em Portugal o investimento caiu 11,5%, 
muito mais do que a média europeia. 

Protestos do PSD. 

Por isso, o Dr. Durão Barroso chega ao fim do seu pri-
meiro ano de mandato de governo com estas 3 medalhas 
ao peito: somos o único País da Europa em recessão; 
somos o país da Europa mais pessimista; somos o país da 
Europa onde o desemprego mais subiu. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Acabo, Sr. Presidente. 
Bem pode o Primeiro-Ministro evitar falar na crise; 
bem pode o Primeiro-Ministro ignorá-la, convencido de 
que nada há a fazer; mas a verdade é que nós estamos aqui 
10 DE ABRIL DE 2003 

para relembrar ao Governo que o seu dever é combater a 
crise, não é conformar-se com ela… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Num ponto, temos de dar razão ao 
Governo: ao fim de um ano, nada há para comemorar. Na 
verdade, não se comemora nem a recessão nem a crise, e 
não se comemora o desemprego! Isto foi tudo menos um 
ano para comemorar: este ano foi um ano para esquecer!! 

Aplausos do PS, de pé. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Marco António Costa. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados, ouvi com grande atenção a inter-
venção do Sr. Deputado José Sócrates e fiquei com a nítida 
sensação de que o Sr. Deputado, quando falava da remode-
lação governamental, o único argumento que me parecia 
estar na base da sua crítica era que, porventura, o Sr. Pri-
meiro-Ministro não quis recrutar no jet-set português 
nenhum dos actuais membros do Governo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Risos de alguns Deputados do PS. 

O Orador: — Sabe, Sr. Deputado, é que todos nós, em 
matéria de remodelação governamental, temos boa memó-
ria e ainda temos memória do que se passou numa remode-
lação governamental, em que o Sr. Ministro das Finanças 
de então, Dr. Joaquim Pina Moura, estava aqui a defender 
o Orçamento Rectificativo, enquanto estava o Engenheiro 
Guterres, no carro do PS, a entrar à socapa, em Belém, 
para propor uma remodelação e a sua saída do governo. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

É este traço de carácter que distingue a nossa prática 
política, é este traço de carácter que distingue, fundamen-
talmente, o PSD do PS em matérias de Estado. 

Protestos do alguns Deputados do PS. 

Mas, Sr. Deputado, permita-me que lhe diga que, rela-
tivamente às questões de emprego, ouvi com bastante 
atenção aquilo que o Sr. Deputado referenciou. Só não 
ouvi foi o Sr. Deputado dizer, quando falou do desempre-
go, que também é preciso referenciar que este Governo 
que herdou uma situação económica, há um ano atrás, 
difícil… 

Vozes do PS: — Oh! Já cá faltava!… 

O Orador: — … e herdou esta situação não porque 
tivesse derrubado o governo, mas herdou-a porque os 
senhores abandonaram a governação e se foram embora. 
Esta é a razão, por muito que vos custe! Esta é a verdade, 
nado! 
por muito que vos custe! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Vozes do PS: — Oh!… 

O Orador: — E nessa altura os sinais de crise econó-
mica e social já eram muito preocupantes. Mas, Sr. Depu-
tado, é preciso lembrar que foi este Governo que lançou 
um conjunto de medidas de excepção, na área do emprego 
e na área social, para resolver questões que vocês deixa-
ram, como o problema que criaram com os novos sistemas 
informáticos da segurança social; foi este Governo que 
introduziu o subsídio provisório de desemprego; foi este 
Governo que introduziu a redução do prazo de acesso ao 
subsídio de desemprego;… 

Protestos do PS. 

… foi este Governo que introduziu o benefício de os 
desempregados terem um subsídio complementar de famí-
lia; subsídio provisório de desemprego; foi este Governo 
que antecipou a pensão de velhice para os 55 anos, para os 
desempregados! 

Protestos do PS. 

Sr. Deputado, também era de bom tom que o senhor 
tivesse referido estas medidas de excepção, porque elas 
fundamentalmente respondiam àquilo que foram os vossos 
erros de política económica, respondiam àquilo que foi a 
vossa governação e àquelas que são as consequências da 
vossa atitude no Governo. 
Mas, Sr. Deputado, permita-me que lhe diga uma outra 
coisa: falou aqui do défice e das contas públicas. Ora, não 
há matéria em que o PS mais devesse manter um silêncio 
absoluto. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Está enga-

O Orador: — Ainda estamos à espera do pedido de 
desculpas dessa bancada por aquilo que se passou quando 
a Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, em Outubro últi-
mo, veio aqui, ao Parlamento, apresentar o Orçamento do 
Estado para 2003. Nessa altura, o Engenheiro João Cravi-
nho, usando previsões da Comissão Europeia,… 

O Sr. Presidente: — Esgotou-se o tempo de que dis-
punha, Sr. Deputado. 

O Orador: — … desafiou a Sr.ª Ministra para que ela 
desmentisse a União Europeia. Previsões são previsões, a 
Sr.ª Ministra atingiu os objectivos para 2002 e os senho-
res ainda não pediram desculpa por aquilo que, então, 
disseram. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Sócrates, 
informo-o de que tem ainda mais um pedido de esclareci-
mento. Quer responder individualmente ou responde a 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

ambos, em conjunto? 

O Sr. José Sócrates (PS): — Respondo individualmen-
te, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Então, tem a palavra, Sr. Deputa-
do. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Marco António Costa, o seu esforço para apresentar 
esta remodelação como sendo uma remodelação normal e 
limitada só se compara ao esforço que o Ministro da 
Informação do Iraque faz para explicar a todo o mundo 
que não há americanos em Bagdade. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Ó Sr. Deputado, não se indigne com uma pequena gra-
ça! É que, de facto, ninguém acredita nisso! 
Se esta remodelação tinha como objectivo resolver 
algumas tricas dentro do Governo, todos temos de concor-
dar que, dentro do Governo, as tricas eram muitas. 

Aplausos do PS. 

Mas, se esta remodelação se destinava a refrescar o 
Governo, também temos de reconhecer, dada a extensão e 
a profundidade da mesma, que o Governo já estava muito 
cansado para apenas um ano de mandato. 
Parece-me que a sua explicação da remodelação não 
colhe e não tem o mínimo de credibilidade. 
A verdade é que esta remodelação foi um fracasso, foi 
um filme arrastado e penoso, foi uma remodelação em 
slow motion, foi uma remodelação em relação à qual já 
ontem muitos diziam — é certo que em jeito de brincadeira 
— que não sabiam o que acabaria mais cedo, se a guerra se 
a remodelação. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não se brinca com 
coisas sérias! Que pouca vergonha! 

O Orador: — Parece que foi a remodelação que aca-
bou mais cedo…! 
Mas o Sr. Deputado não resiste a, comentada a crise 
económica, vir de novo com o estafado discurso da pesada 
herança. A minha pergunta, Sr. Deputado, um pouco retó-
rica, é a seguinte: o Sr. Deputado não entende que já vai 
sendo um pouco ridículo invocar esse argumento, para 
quem acabou de atingir um ano de governação?! 

Vozes do PSD: — Não! 

A Sr.ª Natália Carrascalão (PSD): — Os senhores 
fizeram-no durante seis anos! 

O Orador: — É que, se o Sr. Deputado quer comparar 
números, vamos comparar números. Há um ano atrás, 

Portugal tinha uma taxa de desemprego de 4,2%,… 

O Sr. João Moura (PSD): — Fictícia! 

O Orador: — … era apontado como um dos países 
que mais tinha conseguido responder àquela que é uma 
prioridade na política social: a promoção do emprego. 
Nessa altura, Portugal era um dos países europeus que 
menos desemprego tinha,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Estava tão 
bem que os senhores fugiram! 

O Orador: — … agora, é o País europeu onde o 
desemprego mais cresce. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Uma vergo-
nha! 

O Orador: — Pergunto-lhe, Sr. Deputado: o que é que 
o Sr. Deputado tem a dizer aos 100 000 novos desempre-
gados? 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Ou entende que esses 100 000 novos 
desempregados têm a ver connosco e não consigo? 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Têm mais a ver consigo, que apoia o Governo. 
Sr. Deputado, quanto ao défice, eu nada disse demais 
que não fosse corroborado pelo Professor João César das 
Neves… Pensei que ele não fosse um «autor maldito» 
nessa bancada…! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Foi ele que disse que o défice de 2002… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou-se o tempo 
de que dispunha. Faça favor de concluir. 

O Orador: — … foi conseguido com base em «mani-
gâncias», repito, Sr. Deputado, porque não ouviu bem, 
«manigâncias». 

Risos do PS. 

E, quanto às previsões para 2003, disse o insuspeito 
Prof. João César das Neves que as previsões de Primavera 
da União Europeia lançam a ideia de que a política eco-
nómica do Governo é um «fiasco». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
permite-me o uso da palavra? 

10 DE ABRIL DE 2003 

O Sr. Presidente: — Pede a palavra para que efeito, Sr. 
Socialista. 
Deputado? 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Para exercer o 
direito regimental de defesa da honra pessoal, Sr. Presiden-
te. 

O Sr. Presidente: — Então, dar-lhe-ei a palavra no 
final do debate, Sr. Deputado. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Peço desculpa, 
Sr. Presidente, não é a honra pessoal mas a da bancada. 

O Sr. Presidente: — Tem de dizer, com clareza, o que 
pretende, Sr. Deputado. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Defender a 
honra da bancada, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — E qual é o motivo da sua ofensa 
ou da ofensa da sua bancada? 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Foi a compara-
ção infeliz que o Sr. Deputado José Sócrates estabeleceu 
entre a minha intervenção e aquela que tem sido a inter-
venção do Ministro da Informação do Iraque, Sr. Presiden-
te. 

O Sr. Presidente: — Então, sobre esta matéria concre-
ta, e apenas, tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado José Sócrates, fiquei com a ideia de que o 
senhor está a perder o seu brilho parlamentar e, fundamen-
talmente, o tom, coloquial que aqui deve ser mantido. 
O Sr. Deputado, pela forma como apresentou a minha 
intervenção e como se referiu a ela, trouxe, um pouco, para 
este debate o estilo do político de café. 
Não vou, obviamente, entrar por esse tom mas quero 
dizer-lhe que é de muito mau tom e é, fundamentalmente, 
uma atitude que não lhe fica bem fazer este tipo de compa-
rações, porque, Sr. Deputado, há uma coisa de que hoje 
todos temos consciência: é que, se há alguém que está a 
fazer um esforço enorme no sentido de tentar alijar respon-
sabilidades na política, se há alguém que está a tentar fazer 
um discurso cego e obstinado para fugir às responsabilida-
des que tem em matérias políticas, se há alguém que, efec-
tivamente, tem uma prática demagógica, na forma como 
actua, e tem procurado a todo o custo esquecer o seu pas-
sado e não honrar também, com a memória do seu passa-
do, aquela que foi a sua actuação política, têm sido, per-
manentemente, os senhores, durante este último ano. Des-
de a eleição deste Governo até agora, os senhores nunca 
fizeram um acto de contrição política, nunca assumiram as 
vossas responsabilidades e têm tido, permanentemente, 
uma atitude demagógica relativamente à situação do País. 
Todos sabem, dentro desta Casa e lá fora, que não há 
economia alguma no mundo que reaja de um mês para o 
outro ou em que os resultados sociais do desemprego 
aconteçam em função da conjuntura momentânea, pois são 
razões estruturais que estão na base dessa situação. E essas 
razões estruturais estão em seis anos de governo do Partido 
Por muito que o Sr. Deputado faça aqui um esforço, 
cansado, no sentido de tentar fugir a essa responsabilidade, 
estarei sempre aqui, nesta bancada, para lhe lembrar, por-
que os senhores têm de assumir as vossas responsabilida-
des perante os portugueses e perante o País e, definitiva-
mente, têm de deixar de fazer este discurso demagógico, 
no sentido de que tudo é culpa de um Governo que tem um 
ano e que está a tentar corrigir os erros da vossa política. 
Esta é a verdade! 
Sr. Deputado, permita-me ainda que lhe diga que, para 
esta bancada, um desempregado tem o mesmo valor que 
para essa bancada, com uma diferença: é que nós não utili-
zamos o desemprego como arma política demagógica; nós 
tentamos resolver os problemas das pessoas, nós tentamos 
resolver o problema dos desempregados. 

Aplausos do PSD. 

É isso que nos diferencia! Tal como nas remodelações 
governamentais, também na prática institucional desta 
bancada existe essa diferença de postura e de actuação. 

Aplausos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Deputado José Sócrates. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Marco António Costa, lamento que se tenha ofendido 
com uma graça. 

Vozes do PSD: — Ah! 

O Orador: — Pensava que a ironia não estava proibida 
para o estilo parlamentar. Recuperem o vosso bom humor! 

Protestos do PSD. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Com pessoas a morrer 
não se faz humor! 

O Orador: — Um pouco de sorriso, por amor de 
Deus! Sei que o tempo não está para isso, mas não se reage 
a uma dificuldade mantendo a cara tão crispada como as 
vossas. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Deputado, lamento muito, mas não 
tem credibilidade a sua tese segundo a qual esta remodela-
ção veio reforçar politicamente o Governo. Ninguém a 
entenderá! 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Não retira a expres-

O Orador: — A verdade é esta: entre os nomes que 
entraram e os nomes que saíram há uma diferença e essa 
diferença é para pior, atendendo aos nomes que entraram. 
Basta pensar em Isaltino Morais e Valente de Oliveira e 
compará-los com os nomes que agora entram, que não são 
são?! 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

conhecidos de ninguém. 
Lamento muito mas é uma apreciação politicamente 
objectiva dizer que os nomes que entram não contribuem 
para reforçar politicamente o Governo; ao contrário, são 
um sinal da debilidade política do Governo. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Por outro lado, a extensão e a profundi-
dade desta remodelação são o sinal indisfarçável do mal-
estar que existia dentro do Governo. E o «pior cego é o 
que não quer ver»! O Sr. Deputado pode não querer ver 
mas estas duas conclusões da remodelação são evidentes e 
impõem-se com clareza a qualquer espírito. 
Além disso, trata-se de uma remodelação forçada e 
imposta pelas circunstâncias, não é ditada pela vontade do 
Primeiro-Ministro, não é comandada pela iniciativa do 
Primeiro-Ministro, é-lhe imposta de fora. 
Finalmente, Sr. Deputado, quanto à matéria que diz 
respeito à pesada herança, a que o Sr. Deputado sempre 
regressa, nada mais tenho a dizer-lhe senão comparar 
números. Basta pensar! No anterior governo, crescíamos 
mais do que a média europeia,… 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — Artificialmente! Ainda 
não perceberam isso?! 

O Orador: — … com este Governo, e ao fim de um 
ano, entrámos em divergência; no anterior governo, tínha-
mos uma taxa de desemprego inferior à media da União 
Europeia e éramos um dos países que menos desemprego 
tinha,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Então, por que 
é que fugiram?! 

O Orador: — … agora, somos o País onde o desem-
prego cresce com maior rapidez; no anterior governo, os 
consumidores e os agentes económicos confiavam na nos-
sa economia, agora, temos os piores indicadores de con-
fiança da União Europeia. 
Sr. Deputado, pretender retirar-se da responsabilidade 
do que está a acontecer é, pura e simplesmente,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — É o «fias-
co»! 

O Orador: — … a confirmação daquilo que dizia o 
Professor João César das Neves: é que a vossa política 
económica, a vossa governação económica é, pura e sim-
plesmente, um «fiasco». 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado José Sócrates, começo por saudá-lo, 

pois há muito tempo que não víamos o PS tão animado, a 
aplaudir de pé um dos seus. Será, porventura, um bom 
sinal… 
Agora, Sr. Deputado, gostava de dizer-lhe o seguinte: 
se há coisa que V. Ex.ª não pode ter, principalmente V. 
Ex.ª, é dois pesos e duas medidas. Recordará, certamente, 
aqueles que foram os exemplos dados pelo Partido Socia-
lista em matéria de remodelações. Mas, se não se lembrar, 
lembro-o: no XIII Governo Constitucional, o PS procedeu 
a remodelações em 1995, em 1996, em 1997, em 1998 e 
em 1999; no XIV Governo Constitucional, teve remodela-
ções em 1999, em 2000, em 2001 e em 2002. Curiosamen-
te, V. Ex.ª nunca foi um dos remodelados e talvez seja essa 
a razão por que o temos hoje aqui, a falar em nome do PS. 
Mas V. Ex.ª também se devia recordar de que, por 
exemplo, quando foi nomeado para a pasta do Ambiente, 
pelo governo socialista, era V. Ex.ª, ainda que, certamente, 
com mérito, um jovem e relativamente ilustre desconheci-
do militante socialista ou dirigente socialista. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Agora, Sr. Deputado José Sócrates, neste Governo, 
pelo contrário, houve uma nomeação, para o mesmo minis-
tério, de alguém que se encontrava no estrangeiro e que aí 
pôde desenvolver um vastíssimo currículo que só orgulha 
o País e o Governo. Talvez por isso o Sr. Deputado, nessa 
crítica, devesse ter mais alguma contenção. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Deputado fala de remodelações, 
mas aquilo que teve agora, neste Governo, foram remode-
lações de detalhe, expressão usada, de resto, pelo ex-
Primeiro-Ministro António Guterres que, quando instado 
sobre essa questão, dizia sempre que se tratava de remode-
lações de detalhe. Há, no entanto, uma diferença funda-
mental entre o que hoje se passa e o que se passou em 
tempos de governação socialista. É que hoje houve, de 
facto, mudanças, mudanças de pormenor por razões pes-
soais relacionadas com dois ministros,… 

O Sr. António Costa (PS): — Ai é?! 

O Orador: — … mas à volta disso o que é que o Sr. 
Deputado tem? Tem uma maioria coesa de apoio ao 
Governo, tem um Governo unido à volta de todos os seus 
ministros e à volta do Primeiro-Ministro… 

Vozes do PS: — Viu-se! 

O Orador: — … e tem ainda apoio popular. 
O que é que o Sr. Deputado tinha em tempos de gover-
nação socialista? Não tinha apoio popular, tinha as críticas 
da bancada do Partido Socialista ao governo socialista e, 
dentro do próprio governo, tinha críticas de ministros entre 
si e daqueles que tinham saído relativamente aos que entra-
vam. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

10 DE ABRIL DE 2003 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, há-de convir 
que a realidade é bem diferente. Aliás, posso recordar-lhe 
alguns exemplos: a Sr.ª Deputada Helena Roseta, vice-
presidente dessa bancada, demitiu-se, porque, segundo ela 
dizia, não havia coordenação do governo com o Partido 
Socialista; a então Ministra Maria de Belém queixava-se 
dos ataques constantes da colega Manuela Arcanjo… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou-se o tempo 
de que dispunha. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Lembrava-lhe muito mais mas, infeliz-
mente, como verifica, não tenho tempo. 
Portanto, Sr. Deputado, deixo-lhe a questão de saber 
porquê esses dois pesos e essas duas medidas. O que é que 
hoje existe, que não existia no seu tempo, para o Sr. Depu-
tado pensar diferentemente do que pensava então? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Sócrates. 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Nuno Teixeira de Melo, uma remodelação imposta 
pelas circunstâncias é sempre um fracasso político. O Sr. 
Deputado chama a esta remodelação e às mudanças que 
ocorreram — vou citar e relembrar-lhe — «mudanças de 
pessoal por razões pessoais». 
«Mudanças de pessoal por razões pessoais»?!… Por 
amor de Deus, Sr. Deputado!… «Razões pessoais»?!… 
Profundas questões políticas!… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Eu falei 
de ministros!… 

O Orador: — Não se equivoque, Sr. Deputado: o 
motivo da saída do antigo Secretário de Estado do Tesouro 
e das Finanças, Miguel Frasquilho, não foram razões pes-
soais, foram questões políticas!… A saída do Secretário de 
Estado do Turismo ficou a dever-se a razões pessoais? Foi 
por razões políticas, não se iluda! 
Esta remodelação, a sua extensão e a sua profundidade 
resultam de um profundo mal-estar dentro do Governo. E 
não se esqueça, Sr. Deputado, esta remodelação começou 
com um facto que é um escândalo, e um escândalo que fica 
a pesar sobre o Governo, que teve uma boa resolução, mas 
cuja boa resolução relembra que outros casos, porventura 
semelhantes,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — O «porventura» é 
sublinhado. 

O Orador: — … não tiveram a mesma resolução. 

Aplausos do PS. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — E o que me espanta, Sr. Deputado, é que 
ao longo de 3 minutos não tivesse dito uma palavra sobre 
os esquecimentos que eu relembrei ao Sr. Primeiro-
Ministro. E sobre o desemprego, o Sr. Deputado nada tem 
a dizer?!… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Nada! 

O Orador: — E sobre os 100 000 novos desemprega-
dos, que são, digamos, um dos pontos iniludíveis e incon-
tornáveis do balanço político do Governo?!… E quanto à 
crise económica, o Sr. Deputado também nada tem a dizer? 
Sr. Deputado, responder à crise com esta remodelação 
não é procurar resolvê-la, não é procurar dar um novo 
ânimo e um ar mais fresco, mais capaz ao Governo; ao 
contrário, é dar um sinal político evidente ao País de que 
não tem capacidade para responder à crise. E lembro-lhe 
também, Sr. Deputado, já que a ela não se referiu, a ques-
tão do défice. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Afinal 
quem é que fala sempre nisso?!… 

O Orador: — Mais uma vez estava à espera de que 
viesse de novo falar no défice e dizer «vocês não deviam 
falar nele.» Pois eu, neste momento, tenho apenas para vos 
dizer — e eu nada digo mais do que o Professor João 
César das Neves — que, afinal de contas, o défice de 2002 
foi conseguido à custa de «manigâncias». E não se iludam, 
Srs. Deputados da bancada do CDS-PP: não é o Bloco de 
Esquerda a falar, é o Professor João César das Neves: 
«ma-ni-gân-cias»… 
E mais: diz ele que para 2003 as projecções de Prima-
vera representam um grande «fiasco» do Governo. 
Este, de facto, foi «um tiro no porta-aviões» do Minis-
tério das Finanças. Espero que a Sr.ª Ministra, quando 
agora aqui nos vier falar, tenha uma resposta à altura. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Foi há um ano. António Guterres 
demitira-se depois de um desastre autárquico, os zigueza-
gues socialistas ditaram o fim do «guterrismo». 
Quem sabia que ia ser Primeiro-Ministro e só não sabia 
quando atingia, finalmente, um sonho antigo. Sem maioria, 
aliava-se à extrema-direita parlamentar. Entre as muitas 
promessas, o choque fiscal brilhava. Ninguém se esquece 
da firmeza com que Durão Barroso garantiu que não deli-
rava, que podia baixar os impostos, diminuir o défice, 
aumentar as despesas sociais e não tocar nos benefícios 
fiscais…! Até José Maria Aznar lhe tinha dito para ser 
firme. 
Depois ganharam as eleições. O défice era mais baixo 
do que pensavam, mas todas as promessas se evaporaram 
por milagre: os impostos subiram, não houve qualquer 
racionalização das despesas, vendeu-se ao desbarato, 
aumentaram-se portagens como expediente. 
O défice teria sido cumprido, hoje sabemos que não o 
será. Mas eram os mais fracos que o pagavam. 
Os primeiros objectivos deste Governo ficaram então 
claríssimos: privatizar a saúde, delapidar a segurança 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

social, desregulamentar as relações laborais, penalizar os 
jovens mais necessitados no acesso ao rendimento mínimo 
e ao crédito bonificado, desinvestir na ciência e no ensino 
superior. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — O discurso da crise e a diminuição do 
investimento do Estado fez rapidamente as suas primeiras 
vítimas. Em todo o País multiplicaram-se as falências, 
aumentou o desemprego, agudizaram-se os problemas 
sociais. 
Segundo um estudo da EUROSTAT, em 1999, cerca 
de 20% dos portugueses viviam no limiar da pobreza; hoje, 
se tal estudo fosse feito, perante a agressividade social 
deste Governo, perante o desmantelar do Estado-
providência que tínhamos, ainda incipiente, ainda fraco, 
certamente que este limiar de pobreza estará muito acima 
desses 20%. 
Depois veio o que se sabe, a guerra, e Durão Barroso 
cumpriu o seu segundo sonho: o de aparecer no «álbum de 
fotografias dos famosos». Apoiou uma guerra ilegal e 
criminosa, que, massacrando um povo inocente, afundou 
ainda mais a Europa numa grave crise. E de nada vale 
agora falar de factores externos: este Governo contribui 
para eles. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, o 
balanço de um ano está à vista: só no ano de 2002, 2417 
sociedades declararam falência, mais 146% do que em 
2001; o desemprego aproxima-se do número histórico de 
meio milhão de portugueses, numa taxa de desemprego 
real que se aproxima dos 10%; a segurança social deverá 
perder, em 2003, mais de 3000 milhões de euros. 
Nas suas recentes jornadas parlamentares, o Bloco de 
Esquerda fez propostas concretas para o combate urgente à 
crise social e laboral. Defendemos — e aqui defenderemos 
— a redução do prazo de garantia para acesso ao subsídio 
de desemprego e ao subsídio social de desemprego, a cria-
ção de um plano nacional de formação e requalificação 
profissional, a alteração do Código de Falências e de 
Recuperação de Empresas, a alteração do funcionamento 
do Fundo de Garantia Salarial, a extensão dos créditos dos 
trabalhadores às indemnizações e a formação dos magis-
trados em matérias relacionadas especificamente com estes 
processos. 
Estas são as medidas urgentes, mas a alternativa global 
está nos antípodas da política deste Governo: está numa 
política que invista nos factores de competitividade e de 
desenvolvimento; está numa política de protecção social, 
está numa política de qualificação dos serviços públicos. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Passou um ano desde que a coligação de 
direita chegou ao Governo. Prometeu prosperidade e cres-
cimento económico, mas os números divulgados esta 
semana pela União Europeia não deixam qualquer espaço 
para dúvidas: este Governo falhou em tudo. O desemprego 

declarado chegará, segundo a União Europeia, aos 6,5%, 
prevendo-se que atinja os 7,3% em 2002, e o PIB crescerá 
apenas 0,5% em 2003. E tudo isto para quê? Para nada, 
para rigorosamente nada! O défice, soubemos ontem, será 
de 3,5% acima do estipulado no sacrossanto Pacto de Esta-
bilidade e Crescimento e, em 2004, deverá ficar nos 3,2%. 
Com toda a Europa a divergir dos objectivos, a política 
de estabilidade e crescimento será impossível de cumprir. 
Tantos desempregados para nada, tantas dificuldades para 
nada, tanto património do Estado vendido ao desbarato 
para nada!! 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Se mantiverem a cegueira, resta esta 
pergunta: o que vão vender agora? O que vão aumentar 
agora? Até onde podem ir a irresponsabilidade e a cegueira 
deste Governo? 
Falharam, falharam redondamente e o pior é que esta-
mos todos a pagar por isso! 
Entremos agora na «remodelação por danos». Bastou 
que uma conta na Suiça fosse descoberta e logo muitos 
aproveitaram para a saída: dois ministros, um deles «tio», e 
10 secretários de Estado. 

O Sr. Jorge Nuno Sá (PSD): — São seis. 

O Orador: — Esta «remodelação por danos» é típica 
de governos de fim de estação. Afinal o Governo não goza 
do favor da maioria do povo português. Bem pode o Pri-
meiro-Ministro dizer que não trabalhou para a popularida-
de. De facto, está a falar para a coesão interna da maioria, 
está a falar para dentro num discurso de autismo. Um 
Governo pró-activo no emprego, nos direitos sociais e na 
paz não teria dificuldades de popularidade. Mas esse é o 
Governo que não temos e num só ano os portugueses já o 
perceberam. E percebem ainda melhor quando, hoje mes-
mo, Bagão Félix, o «Ministro da Insegurança Social», 
anuncia que reduzirá para metade do ordenado o subsídio 
de doença em baixas inferiores a 30 dias. É inqualificá-
vel!… A detecção de baixas fraudulentas nada tem a ver 
com esta ameaça. Doravante, Sr.as e Srs. Deputados, nin-
guém pode ficar doente em Portugal. 
A agressividade do Governo PSD/CDS-PP não tem 
limites, mas, Sr.as e Srs. Deputados, «quem semeia ventos 
colhe tempestades». 

Aplausos do BE. 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A partir de contas na Suíça, o 
Governo começou a desmoronar-se. 
Ao Primeiro-Ministro Durão Barroso mais não restou 
do que fazer dos destroços a sua remodelação, única solu-
ção que lhe foi deixada na sequência da revelação pública 
10 DE ABRIL DE 2003 

da ocultação de dados relativamente a contas na Suíça de 
que o ex-ministro Isaltino Morais é titular e que tornaram 
imperativa a sua demissão. 
Uma demissão que acabou por servir de pretexto para 
uma infindável sucessão de outras, numa chuva de fugas 
que provam quão relativa é a paz que se vive no Executivo 
e quão aparente é a coesão interna nos partidos de direita 
que integram a actual maioria, quão frágil é este Governo. 
Uma fragilidade que advém, como é evidente, desde logo, 
de um caso particularmente embaraçoso para um Governo 
como este, cujo Primeiro-Ministro, como, aliás, lembrou 
Fernando Madrinha, no passado fim-de-semana, fez da 
transparência o seu cavalo de batalha e se tem confrontado 
neste domínio, com alguns dissabores como este, que urge, 
em nome da ética na política, até ao limite poder clarificar. 
Uma fragilidade que resulta, em segundo lugar e de 
modo cada vez mais compreensível para a esmagadora 
maioria da opinião pública, da precoce erosão deste 
Governo, uma equipa que revela sinais antecipados de 
envelhecimento e uma falta de dinâmica e de capacidade 
de imaginação e resolução assinaláveis. 
Um sinal a que se associa igualmente, e sempre que o 
marasmo é rompido, o desprezo gritante pelos problemas 
socialmente mais prementes na sociedade portuguesa, 
desde logo o desemprego. 
O marasmo que permanece, assim, como o traço domi-
nante em áreas estruturantes para a modernização da nossa 
economia, a sustentabilidade do desenvolvimento e o bem-
estar dos cidadãos, como é o caso do ambiente, que espe-
remos possa ter em breve, depois deste forçado adiamento 
da interpelação de Os Verdes ao Governo, novo encontro 
marcado, após o Sr. Ministro ter sido capaz de se entender 
com os dossiers. 
O marasmo que, no entanto, quando é abruptamente 
interrompido se salda por intervenções socialmente desas-
trosas, próprias de um Governo que está incondicional-
mente rendido à ditadura dos mercados e que na visão 
ultraliberal que abraçou se tem evidenciado pela ausência 
de consciência social, de sentido de justiça, de capacidade 
de dar resposta às questões mais prementes e às necessida-
des maiores da esmagadora maioria dos cidadãos. 
Medidas políticas que não deixam, pois, neste primeiro 
aniversário do Governo tão solenemente assinalado, lugar 
para a esperança, para o entusiasmo ou sequer festividades, 
antes para o sabor amargo de um divórcio cada vez mais 
consumado entre o Governo e a generalidade dos cidadãos, 
até mesmo de alguns dos eleitores da maioria, cujo afasta-
mento, desagrado e contestação, nos mais diversos secto-
res, da cultura à educação, passando pela saúde ou a justi-
ça, cresce de tom, de modo indisfarçável. 
Uma contestação perante o que, contrariando todas as 
promessas eleitorais, significou o aumento brutal dos 
impostos, numa acção em nome de um défice que se não 
cumpriu, de um rigor que não existe, de uma verdade nas 
contas e de uma transparência que, sobretudo a partir do 
caso da Falagueira, ficaram irremediavelmente feridas. 
Uma contestação também, neste primeiro aniversário, 
pela ausência de uma política para a saúde, reduzida a uma 
intervenção pontual no mercado dos genéricos e à polémi-
ca entrega de hospitais públicos ao sector privado, em 
nome de uma pretensa melhor capacidade de gestão, que o 
caso do Amadora-Sintra está longíssimo de ter provado. 
Uma política que num domínio vital para o País, o da 
investigação científica, que deveria estar a constituir uma 
prioridade e ser a fonte impulsionadora de toda a moderni-
zação, transformação e desenvolvimento económico, se 
encontra parada, com os laboratórios do Estado, autênticas 
jóias da coroa, perigosamente asfixiados com a perda de 
autonomia financeira. 
Uma política que, numa área fundamental como a da 
cultura, tem sido marcada pela invisibilidade e por concep-
ções, como as que agora rodeiam a lei do cinema e do 
audiovisual, totalmente desajustadas. 
Um ano de Governo pois, Srs. Deputados, que vai ficar 
associado à aprovação, pelos partidos da actual maioria, 
PSD e CDS-PP, de um código de trabalho que representa 
um retrocesso histórico, jurídico e social. 
Uma lei que será, porventura para muitos, a par da 
lamentável posição do Primeiro-Ministro e do Governo em 
relação à guerra e à agressão militar contra o Iraque, a 
imagem que prevalece mais impressiva neste aniversário. 
Um aniversário em tempo de guerra, uma guerra a que 
o Governo ousou, e não se importou, servir de porteiro, 
acolhendo em território nacional uma declaração de guerra 
que constituiu uma afronta à comunidade internacional. 
Uma guerra que nos envergonha como cidadãos de 
mundo, mas também como cidadãos portugueses, cidadãos 
de um País cujo Governo foi dela incondicional partidário. 
Uma guerra que continua a manchar de sangue a 
Humanidade e, como ainda ontem chocantemente se viu, 
tem feito perecer vítimas inocentes, jornalistas, num acto 
gratuito de violência — mais um —, que constitui um 
crime de guerra que, em nosso entendimento, terá de ser 
julgado. 
Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: São estas, pois, as 
razões para nesta declaração política fazermos eco não de 
um voto de saudação que, por todos os motivos atrás enun-
ciados, não tem qualquer cabimento mas das vozes de 
protesto contra uma política e um sentido totalmente con-
trários ao equilíbrio, à justiça e à sustentabilidade do 
desenvolvimento em que, contra o tempo, contra a história 
e contracorrente, o Governo e os partidos da maioria con-
tinuam teimosamente apostados. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

A Oradora: — Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: São 
estas, pois, as razões para nesta declaração política fazer-
mos eco não de um voto de saudação que, por todos os 
motivos atrás enunciados, não tem qualquer cabimento 
mas das vozes de protesto contra uma política e um sentido 
totalmente contrários ao equilíbrio, à justiça e à sustentabi-
lidade do desenvolvimento em que, contra o tempo, contra 
a história e contracorrente, o Governo e os partidos da 
maioria continuam teimosamente apostados. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
declaração política, tem a palavra o Sr. Deputado Bernar-
dino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Não é possível começar esta intervenção 
18 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

sem uma palavra de indignação pelos acontecimentos de 
ontem em Bagdade, em que as forças norte-americanas 
alvejaram o Hotel Palestina onde se encontravam vários 
órgãos de informação e centenas de jornalistas de várias 
nacionalidades, matando dois deles e ferindo vários outros. 
Não há qualquer explicação aceitável para este verda-
deiro crime de guerra, como já foi classificado, entre 
outros, pela Associação Internacional dos Jornalistas. Nin-
guém viu os atiradores referidos pelo comando norte-
americano, nem se compreende, caso de facto existissem, 
como poderiam ameaçar um tanque a mais de 2 km, de 
forma a motivar uma tão violenta reacção contra um edifí-
cio onde se sabe estarem centenas de jornalistas estrangei-
ros. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Degradaram-se de forma evidente as já 
precárias condições para que os jornalistas possam desem-
penhar a sua missão naquele cenário de guerra. Às condi-
cionantes impostas pelas autoridades iraquianas, juntam-se 
agora as agressões 
intimidatórias das forças norte-
americanas. 

O Sr. António Filipe (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — E se a isto juntarmos a ocupação das 
instalações da Al Jazeera e a situação de cerco ao escritó-
rio da televisão Abu Dhabi, é legítimo perguntar a quem 
interessa esta limitação da informação sobre o que se passa 
no principal cenário da guerra, para além da veiculada 
pelos jornalistas integrados nas colunas militares dos exér-
citos invasores. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Foi também nesta guerra que o Governo 
nos comprometeu. 
Aqui deixamos o nosso vivo protesto e a nossa solida-
riedade para com os jornalistas, designadamente os jorna-
listas portugueses da RTP, da SIC, da TVI e da Rádio 
Renascença, que, em tão difíceis condições, procuram 
transmitir uma informação objectiva sobre a guerra. 

Aplausos do PCP e do Deputado do BE João Teixeira 
Lopes. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Apesar de todas as ten-
tativas de manter as aparências de estabilidade e confiança, 
a passagem do primeiro ano sobre a tomada de posse do 
Governo PSD/CDS foi irremediavelmente atingida por 
«fogo amigo», vindo do seu próprio interior. 
Embora o ex-ministro Isaltino Morais tenha tomado a 
única atitude possível, ao contrário de outro ministro num 
passado ainda recente, isso não pode servir para desvalori-
zar ou branquear a gravidade das situações concretas que 
vieram a público nem para afastar a exigência do seu rápi-
do e completo esclarecimento. A justificação de que as 
contas na Suiça em nome do Ministro são, afinal, do sobri-
nho é escassa, e os portugueses têm direito a explicações 
clarificadoras. 


O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — No entanto, aquilo que parecia inicial-
mente uma remodelação «cirúrgica» e determinada pela 
força das circunstâncias, rapidamente se tornou numa 
sucessão de «efeitos colaterais» que, tal como os outros, 
causaram danos da maior gravidade. A remodelação aca-
bou por abranger outro ministro e mais nove secretários de 
Estado. 
Assim caiu por terra a imagem da coesão e da estabili-
dade que o Governo procurava ostentar. Aliás, a sucessão 
de demissões, manifestamente não programadas, deixa a 
sensação de que vários membros do Governo estariam 
ansiosamente à espera da oportunidade para sair, numa 
espécie de lista de espera governamental, e de que assim 
que se abriu uma porta se apressaram a agarrar a ocasião 
antes que fosse tarde. 
A remodelação reflecte, sem dúvida, as divergências 
internas e os interesses contraditórios no Governo, bem 
como os jogos de influência entre diferentes lobbies, e 
poderá traduzir-se, nalguns sectores, como parece ser o 
caso do Ministério da Economia, num avanço das posições 
mais enfeudadas aos interesses privados e a um acelerar 
das privatizações. 
Contudo, a remodelação não pode deixar também de 
ser entendida como uma consequência da crescente contes-
tação popular à política do Governo. Ao longo deste ano, 
os portugueses foram percebendo que as promessas feitas 
por PSD e CDS na campanha eleitoral não eram para cum-
prir, que as suas condições de vida se degradaram e que os 
seus direitos foram, em muitas áreas, diminuídos. 
Sabemos que não é com remodelações de ministros e 
secretários de Estado que estes problemas vão ser resolvi-
dos mas, sim, com uma cada vez mais indispensável alte-
ração de política, que dê resposta às necessidades do País e 
aos anseios do povo português. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Porém, se a remodelação criou sérias 
dificuldades à imagem do Governo, a divulgação feita 
ontem pela Comissão Europeia das previsões do cresci-
mento e défice para 2003 e 2004 é um rude golpe na estra-
tégia política do Governo. Ao ver o seu objectivo número 
um, o seu sacrossanto dogma orçamental posto em causa 
pela própria Comissão Europeia, o Governo vê cair tam-
bém por terra a imagem, tão do seu agrado, de eficácia e 
tenacidade na redução do défice. 
Assim se confirmam as nossas afirmações nos debates 
do Orçamento para 2003 e do Programa de Estabilidade e 
Crescimento de que eram apresentadas previsões irreais, 
que não tinham em conta, entre outros factores, a situação 
de estagnação e recessão económica que vivemos. 
Mas o mais grave nem é isso. É que o Governo, a fazer 
fé nas declarações da Ministra Manuela Ferreira Leite, está 
apostado em prosseguir a insana política de ortodoxia do 
défice, apesar dos resultados desastrosos até aqui verifica-
dos. A Ministra das Finanças terá dito que vai insistir em 
maiores cortes na despesa pública e tomar medidas para 
preencher a queda das receitas. Mas que medidas serão 
10 DE ABRIL DE 2003 

estas? Vai propor aumento de impostos? Vai aumentar o 
leque de privatizações? Vai alienar ao desbarato mais 
património importante do Estado? Vai aumentar porta-
gens? Vai vender o Estádio Nacional? Vai privatizar a 
Torre do Tombo? Quais são estas medidas?! 
Na verdade, o Governo persiste em afundar o País 
numa recessão cada vez mais acentuada, que, para muitos 
insuspeitos economistas, torna aceitável até um défice 
superior ao que se pretende obter. Aliás, economias mais 
desenvolvidas, como a alemã e a francesa, têm previsões 
de défice iguais ou superiores à nossa, o que, mesmo 
assim, parece não incentivar o Governo a defender na 
União Europeia a flexibilização do espartilho orçamental. 
Basta, aliás, verificar as previsões de crescimento do 
PIB, que se reduziram praticamente para um terço em 
relação ao previsto no Programa de Estabilidade e Cresci-
mento, para concluirmos que uma política de contracção 
orçamental como a praticada pelo Governo, designada-
mente em relação ao investimento público — necessário 
para ajudar a revitalizar a economia em tempo de crise —, 
é inimiga da recuperação económica e, até, da própria 
redução do défice, já que o peso percentual deste é tanto 
maior quanto menor for o crescimento do Produto Interno 
Bruto. 
Cumprido um ano de governação PSD/CDS, estão à 
vista de todos as consequências negativas da sua política. 
Sentem-nas na pele os portugueses. No entanto, o pior de 
tudo é que não se auguram melhores perspectivas para o 
futuro: não se vêem medidas económicas que permitam 
esperar uma diminuição do desemprego; não se avistam 
políticas que contribuam para alterar o estafado modelo 
económico de baixos salários e pouca diferenciação tecno-
lógica; está prometido o continuado ataque a importantes 
direitos sociais; mantém-se o agravamento das desigualda-
des; anuncia-se a continuação das privatizações e a pro-
gressiva entrega de centros de decisão essenciais da nossa 
economia a mãos estrangeiras. 
Por isso, aumenta cada vez mais a consciência dos por-
tugueses de que esta política não serve o País e cresce sem 
parar a exigência de uma nova política. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, o Sr. Secretário vai dar conta de três relatórios e pare-
ceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, o primeiro relatório e parecer é do seguin-
te teor: 

1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 9 de Abril de 2003, foram observadas as seguintes 
retomas de mandato de Deputados: 
Nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 2 do Estatuto dos 
Deputados (Lei n.º 3/2001, de 23 de Fevereiro): 
Grupo Parlamentar do PSD — Luís Cirilo (Círculo 
Eleitoral de Braga), cessando Jorge Varanda, em 7 de 
Abril corrente, inclusive; Vieira de Castro (Círculo Eleito-
ral de Lisboa), cessando Alexandre Simões, em 5 de Abril 
corrente, inclusive. 
Grupo Parlamentar do CDS-PP — Henrique Campos 
Cunha (Círculo Eleitoral do Porto), cessando Antonino 
Aurélio Vieira de Sousa, em 15 de Abril corrente, inclu-
sive. 
2 — Foram observados os preceitos regimentais e 
legais aplicáveis. 
te parecer: 
3 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
As retomas de mandato em causa são de admitir. 

Entretanto, reassumiu a presidência o Sr. Presidente, 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
Mota Amaral. 
ção. 
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar o pare-
cer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Faça favor de continuar, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, vou agora passar à leitura do segundo e do 
terceiro relatórios e pareceres da Comissão de Ética. 
O segundo relatório e parecer é do seguinte teor: 

1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 9 de Abril de 2003, foi observada a seguinte substitui-
ção de Deputado: 
Substituição nos termos do artigo 20.º, n.º 1, alínea a), 
do Estatuto dos Deputados (Lei n.º 3/2001, de 23 de Feve-
reiro), com início em 9 de Abril corrente, inclusive: 
Grupo Parlamentar do PSD — Rosário Cardoso Águas 
(Círculo Eleitoral do Porto), por Maria João Vaz Osório 
Rodrigues da Fonseca. 
2 — Foram observados os preceitos regimentais e 
3 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
legais aplicáveis. 
te parecer: 
A substituição em causa é de admitir. 

O terceiro relatório e parecer é do seguinte teor: 

1 — Em reunião da Comissão de Ética, realizada no 
dia 9 de Abril de 2003, foi observada a seguinte retoma de 
mandato de Deputado: 
Nos termos do artigo 6.º, n.os 1 e 2, do Estatuto dos 
Deputados (Lei n.º 3/2001, de 23 de Fevereiro): 
Grupo Parlamentar do PSD — Miguel Frasquilho (Cír-
culo Eleitoral de Setúbal), cessando Pedro do Ó Ramos, 
em 9 de Abril corrente, inclusive. 
2 — Foram observados os preceitos regimentais e 
legais aplicáveis. 
te parecer: 
3 — Finalmente, a Comissão entende proferir o seguin-
A retoma de mandato em causa é de admitir. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, estão em aprecia-
Não havendo pedidos de palavra, vamos votar em con-
junto os dois pareceres. 
ção. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 109 


Submetidos à votação, foram aprovados por unanimi-
Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Depois das necessárias 
consultas legais, a proposta de lei de autorização legislati-
va que a consubstancia está em condições de ser formal-
mente aprovada em Conselho de Ministros e imediatamen-
te remetida a esta Assembleia para discussão e aprovação. 
São essas linhas de orientação desta importante refor-
ma estrutural que gostaria de, desde já, partilhar com os 
Srs. Deputados. 
A presente reforma visa quatro grandes objectivos: 
eliminação do imposto sobre sucessões e doações; redução 
significativa de taxas; alteração substancial da incidência 
dos novos impostos que substituirão a contribuição autár-
quica e a sisa; e maior justiça fiscal e combate à fraude e 
evasão fiscal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A proposta obedece a vários princípios gerais: 
Equidade — distribuir equilibradamente a carga fiscal 
entre os contribuintes, desonerando os proprietários de 
prédios mais recentes e tributados e corrigindo de forma 
equilibrada os valores para os proprietários de prédios 
mais antigos; 
Gradualismo — avançar gradualmente por um conjun-
to de medidas concretas que eliminem progressivamente as 
graves injustiças do sistema fiscal na área do patrimó-
nio;… 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Luta contra a fraude e evasão fiscais — 
combater mais eficazmente a evasão fiscal sobretudo nas 
transacções imobiliárias, pela consideração do valor de 
avaliação objectivo e actualizado dos imóveis, com impac-
to no imposto sobre o rendimento das empresas. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Todos sabemos que 
entre o anúncio de uma reforma e a respectiva concretiza-
ção medeia um período de tempo que, atendendo à duração 
do processo legislativo, pode ser bastante alongado. E 
todos sabemos que uma significativa redução das taxas 
pode resultar numa natural retracção do mercado de 
mediação imobiliária, que devemos acautelar, dada a sua 
importância. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Por este motivo, decidiu o Governo 
propor a esta Assembleia a entrada em vigor imediata da 
nova estrutura de taxas de tributação das transacções imo-
biliárias,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — … para evitar os efeitos negativos que 
os períodos transitórios sempre acarretam. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Ou seja, as taxas do actual imposto de sisa irão de ime-
dade. 

Dou as boas-vindas aos membros do Parlamento que 
regressam ou que tomam pela primeira vez o lugar no 
Hemiciclo. 
Sr.as e Srs. Deputados, o Governo fez saber que preten-
de usar da palavra no período de antes da ordem do dia, 
nos termos do n.º 2 do artigo 84.º do Regimento. 
Assim, dou a palavra à Sr.ª Ministra de Estado e das 
Finanças, para uma intervenção subordinada ao tema «Tri-
butação do património». Dispõe de 8 minutos. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças (Manuela 
Ferreira Leite): — Sr. Presidente, Srs. Deputados: O Pro-
grama do Governo apontava para a revisão integrada da 
tributação do património imobiliário, conferindo-lhe maior 
lógica e equidade e acabando definitivamente com a falta 
de verdade fiscal, propiciada e até incentivada pelo actual 
sistema. 
Apenas um ano depois de ter tomado posse, o Governo 
aprovou as linhas de orientação da reforma da tributação 
do património imobiliário. 
A reforma dos impostos sobre o património foi, nos 
últimos anos, sucessivamente prometida e adiada, não 
obstante todos estarem de acordo quanto à sua necessidade 
e proclamarem as diversas injustiças e iniquidades deste 
sistema tributário. 
O resultado desta inacção traduziu-se num agravamen-
to das injustiças que já vinham caracterizando este sector 
da tributação e que podem sintetizar-se no seguinte: ausên-
cia de regras objectivas para avaliar os imóveis, o que se 
traduz numa grande discricionariedade e subjectivismo das 
avaliações;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — … desactualização progressiva do 
valor patrimonial dos imóveis mais antigos, a par de uma 
nova actualização nos imóveis mais novos, penalizando 
fortemente as famílias que mais recentemente adquiriram 
casa de habitação;… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — … distribuição irregular da carga tribu-
tária em que um escasso número de contribuintes suporta a 
maior parte da receita; taxas demasiado elevadas para 
imóveis com valores actualizados. 
Este quadro vai acabar! 
Conforme prometido pelo Sr. Primeiro-Ministro, a 
reforma da tributação do património imobiliário será uma 
realidade na presente sessão legislativa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — É uma significativa reforma estrutural 
e surge na lógica reformadora que tem marcado este 
Governo. 


10 DE ABRIL DE 2003 
diato baixar para os mesmos valores que irão vigorar a 
partir de 1 de Janeiro de 2004. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Por isso, uma proposta de lei com esse 
objectivo dará entrada, amanhã mesmo, nesta Assembleia, 
à qual pedimos, desde já, um tratamento de excepção, face 
à óbvia urgência desta matéria. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: As reformas estruturais 
estão a avançar. 
O reconhecimento do esforço que o Governo está a 
fazer neste domínio está bem patente na nota divulgada 
ainda hoje pelo Fundo Monetário Internacional sobre a 
política económica de Portugal. Nela se vêem expressões 
como foram apreciados «os esforços determinados realiza-
dos pelo novo Governo para ultrapassar as actuais dificul-
dades económicas de Portugal»… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Menos 0,3%! 

A Oradora: — … ou, então, as autoridades portugue-
sas foram elogiadas «por terem conseguido uma redução 
substancial do défice orçamental em 2002 — o maior ajus-
tamento orçamental efectuado em Portugal em muitos anos 
—, apesar de uma conjuntura caracterizada pelo enfraque-
cimento do crescimento económico». 
As reformas estruturais são sugeridas por todas as ins-
tâncias internacionais, mas muito especialmente exigidas 
pelos portugueses porque se conhece o seu papel impres-
cindível no crescimento económico que todos ambiciona-
mos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
António Costa. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr.ª Ministra 
de Estado e das Finanças: A sua política tem-nos dado 
poucos motivos para a felicitar e, por isso, não quero des-
perdiçar uma das raras oportunidades que tenho para a 
saudar pela importância do tema que escolheu para a sua 
intervenção, importância essa que, aliás, é pena ter sido 
obscurecida, primeiro, pela trapalhada da remodelação 
governamental, depois, pelas previsões da Comissão 
ontem anunciadas, e, finalmente, pelas previsões do pró-
prio Fundo Monetário Internacional, a que agora se refe-
riu, segundo as quais o nosso país terá um crescimento 
negativo de 0,3% do Produto. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Em síntese, o que a Sr.ª Ministra veio 
dizer-nos foi que o Governo, que aumentou os impostos 
que são receita do Estado, vem, agora, prometer a redução 
dos impostos que são receita das autarquias locais. 
Das linhas gerais até agora enunciadas, podemos retirar 

desde já uma certeza e duas dúvidas fundamentais. 
Quanto à certeza, a sisa não acaba. A sisa muda de 
nome e a Sr.ª Ministra vai criar uma nova sisa. 
A primeira dúvida fundamental que se coloca é a de 
que o Governo promete, simultaneamente, aos portugueses 
que vão pagar menos impostos e às autarquias que vão 
receber a mesma receita tributária. 
De duas uma: ou o Governo está a enganar as autar-
quias locais ou está a enganar, mais uma vez, os portugue-
ses, como enganou quando propôs o choque fiscal. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Dir-me-á a Sr.ª Ministra que, como os 
proprietários das casas mais antigas vão pagar mais para 
que os proprietários das casas mais recentes venham a 
pagar menos, haverá uma redistribuição da carga fiscal que 
terá um efeito neutro para as autarquias. 
No entanto, Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, é 
preciso não ignorar que isto significa que municípios, 
como Lisboa ou Porto, onde a construção é mais antiga, 
vão ter mais receita, enquanto os municípios onde a cons-
trução é mais recente, designadamente nas periferias urba-
nas — Gaia, Loures, Odivelas —, vão ter menos receita. 
Por isso, a questão fundamental a que a Sr.ª Ministra 
tem de responder é a de saber quem são os portugueses 
que vão pagar mais e quais são as autarquias que vão rece-
ber menos, sob pena de pensarmos que, afinal, está a 
enganar simultaneamente as autarquias e os portugueses. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — A segunda dúvida fundamental é a de 
sabermos se o mesmo Governo que já penalizou os jovens 
no que respeita ao crédito à habitação se prepara, agora, 
para penalizar os mais idosos com a nova contribuição 
autárquica. 
Esta é a questão essencial, Sr.ª Ministra. Não nos bas-
ta saber que as taxas baixam, é necessário saber se a base 
tributária não aumenta. Portanto, saber como é que vai 
ser feita a reavaliação dos prédios antigos é a questão 
fundamental para podermos apurar da bondade desta sua 
reforma. 
É que não podemos esquecer que o critério que nos 
propõe, baseado no coeficiente da desvalorização da moe-
da significa que para uma casa construída em 1948 o 
aumento teria de ser 85 vezes mais, enquanto que para uma 
casa construída em 1970 o aumento seria 47 vezes mais. 
Que garantias é que a Sr.ª Ministra dá a todos os pro-
prietários dos prédios mais antigos no que se refere aos 
critérios de avaliação? 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Faço-lhe esta pergunta porque a questão 
é fundamental. 
Ou será que a Sr.ª Ministra se prepara para dizer aos 
proprietários o que já disse a quem aderiu ao perdão fiscal 
— «paguem agora, reclamem depois»; «reclamem à von-
tade que a receita já cá está»? 

Aplausos do PS. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 109 


Por isso, Sr.ª Ministra, certamente dir-me-á que a 
actualização vai ser gradual. Aí, surge uma outra questão, 
aliás, agora mais acentuada depois de o Governo ter deci-
dido resolver a trapalhada que criou com o anúncio preci-
pitado de baixar já a taxa da sisa, o que significa que vai 
baixar já a receita das autarquias cuja compensação só 
surgirá a médio prazo, quando estiver concluída a actuali-
zação gradual da base tributária. 
Portanto, Sr.ª Ministra, saudamo-la pela prioridade que 
deu ao tema da reforma do património. Estamos disponí-
veis e empenhados em trabalhar para uma boa reforma do 
património. Mas, Sr.ª Ministra, tem de explicar, tem de 
concretizar, porque não nos convencerá que os portugue-
ses pagarão menos e as autarquias receberão o mesmo. 
Ora, nós não estamos disponíveis para participar nesse 
engano de todos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, Sr. Ministro dos Assun-
tos Parlamentares, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais, Sr.as e Srs. Deputados: Sr.ª Ministra, em primeiro 
lugar, quero pegar na primeira parte dos trabalhos de hoje 
em que se falou em vontade reformista para lhe dizer que o 
que não ouvimos na intervenção feita pelo Sr. Deputado 
António Costa, mas que deveríamos ter ouvido, foi que, 
numa semana em que, amanhã mesmo, votaremos matérias 
tão importantes como a do código de trabalho ou a nova lei 
de programação militar, o Governo, ao fim de um ano, 
avança com uma reforma que, ao longo de seis anos, o 
Partido Socialista não teve nem a capacidade nem a cora-
gem de fazer. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Isto é relevante, Sr.ª Ministra. É que sabemos que, em 
matéria de impostos, qualquer mexida é sempre complica-
da, é difícil, porque se trata de uma matéria sensível que 
diz directamente respeito às pessoas. Talvez por isso, o PS 
estudos fez, fez vários, projectos encomendou, encomen-
dou vários — tivemos o estudo de Medina Carreira; tive-
mos o estudo de Sidónio Pardal; tivemos as propostas do 
Dr. Sá Fernandes que, depois, acabaram por ser apresenta-
das pelo Bloco de Esquerda. Portanto, estudos, comissões, 
grupos de trabalho, tivemos inúmeros, o que nunca tive-
mos, com o Partido Socialista, foi reforma. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Não tivemos reforma e, agora, perce-
beu-se porquê. É o que diz o Dr. António Costa: vamos 
sempre incomodar alguém; alguém vai ter de pagar mais, 
mesmo que seja justo. Ora, isso, no tempo do Partido 
Socialista, paralisava-os por completo de medo porque 
viviam a pensar nas sondagens. Esse é que era o problema. 


Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Sr.ª Ministra, em relação à reforma, quero dizer-lhe que 
pensamos que a mesma é positiva e vem no bom sentido. 
A reforma é positiva porque extingue a sisa, substituin-
do-a por um novo imposto de transacções. Reparemos e 
sublinhemos, ainda, que o valor de isenção aumenta de 
60 000€ para 80 000€ e, em segundo lugar, há uma baixa 
generalizada das taxas, só sendo aplicável a taxa mais alta, 
que, mesmo assim, baixou, relativamente a transacções de 
valor muito elevado. Este é um aspecto muito importante 
desta reforma e é um dado positivo para todos portugueses, 
digam o que disserem, pensem o que pensarem sobre esta 
matéria. 
Por outro lado, vamos ter critérios de avaliação mais 
rigorosos, em relação aos prédios antigos, determinados 
pelo coeficiente, e, em relação aos prédios novos, com 
verdadeira avaliação e não com base no valor da escritura 
que, como sabemos, em muitos casos, estava sujeito a 
fraudes de todo o tipo. 
No que respeita à contribuição autárquica, introduz-se, 
finalmente, um critério de justiça. É que todos sabemos 
que é uma injustiça brutal a diferença que existe entre 
quem compra casa nova ou quem compra uma casa antiga. 
Todos sabemos que quem é prejudicado com isso são, 
principalmente, os jovens casais que querem comprar uma 
casa e pagam um valor completamente exagerado em 
comparação com o valor das casas antigas. Isto é evidente 
e, portanto, também por aí, esta reforma introduz um crité-
rio de justiça. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Sublinho, no entanto, Sr.ª Ministra, o que para nós, 
CDS-PP, é o ponto mais importante das medidas agora 
anunciadas. Refiro-me, obviamente, ao imposto sucessó-
rio, imposto que o Partido Socialista prometeu extinguir 
inúmeras vezes, tendo dito que ia acabar, mas nunca foi 
capaz de o fazer. 

Vozes do CDS-PP: — Exactamente! 

O Orador: — Nós, CDS-PP, nos nossos programas, 
nas nossas declarações, sempre dissemos que não é legíti-
mo que o Estado, que cobra tantos impostos em vida, ainda 
se dê ao luxo de herdar como se fosse parente. 
Vai, pois, acabar o imposto sucessório. Parabéns, Sr.ª 
Ministra, e parabéns ao Governo por isso. É uma medida 
importante e fundamental. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

No meio disto tudo, o que não é normal é a reacção do 
Partido Socialista perante uma medida tão importante 
quanto esta. Penso mesmo que o Dr. Paulo Pedroso deve 
ter cuidado, porque quem é porta-voz do Partido Socialis-
ta, normalmente, ou «entra mosca ou sai disparate»… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. 

10 DE ABRIL DE 2003 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
É que a reacção do porta-voz do Partido Socialista foi a 
de dizer que esta medida só beneficia os ricos. 
Então, e os pobres? 

O Sr. António Costa (PS): — Estão isentos! 

O Orador: — Então, e os remediados que andaram 
toda a vida a trabalhar e a juntar dinheiro que querem 
deixar aos filhos? Esses não contam?! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.ª Ministra de Estado e das Finan-
ças: À laia de intróito, a Sr.ª Ministra citou o Fundo Mone-
tário Internacional relativamente a considerações que não 
me parecem muito abonatórias, nem sequer como menção 
honrosa, quanto à condução da política económica do 
Governo. 
Já agora, gostaria que tivesse citado uma outra reco-
mendação do Fundo Monetário Internacional conhecida há 
bem poucos dias: a de que o Pacto de Estabilidade e Cres-
cimento deveria ser transformado num outro quadro de 
coordenação monetária na Europa, porque, objectivamen-
te, está a impedir a retoma económica e o desenvolvimento 
do investimento. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — A esse propósito, também era interes-
sante citar o Fundo Monetário Internacional. 
Mas falemos de impostos sobre o património. 
Todos estaremos de acordo em que os actuais impostos 
sobre o património são irracionais, tecnicamente inexequí-
veis em muitos casos, introduzem injustiças tremendas do 
ponto de vista da justiça fiscal e, além do mais, prestam-se 
a todo um conjunto de fraudes. Todos estaremos, pois, de 
acordo com a necessidade de reformar os impostos sobre o 
património. 
O Bloco de Esquerda, na presente sessão legislativa, já 
teve oportunidade de apresentar uma iniciativa legislativa 
tendente à alteração do conjunto dos impostos sobre o 
património. Portanto, não é essa a questão que pode divi-
dir-nos. 
O nosso entendimento, face ao anúncio que a Sr.ª 
Ministra fez — e é essa e não outra a informação detalhada 
que temos acerca da iniciativa governamental —, é o de 
que não será porventura a melhor solução. Como já adian-
támos, teríamos preferido uma solução que tivesse a ver 
com o IVA. Porquê? Porque continuamos a pensar que, 
com o imposto municipal sobre transmissões, continua a 
ser ocultado o IVA implícito no custo da habitação, o que 
não abona em relação à transparência fiscal, porque o 
mesmo encarece automaticamente o preço das habitações. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o tempo de que 
dispunha esgotou-se. Tem de terminar, senão ser-lhe-á 
desligado o microfone. 

O Orador: — Estou a terminar, Sr. Presidente. 
Portanto, teríamos preferido uma outra solução de ver-
dade e de transparência fiscal. E não colhe o argumento de 
que, na Europa, isso seria impossível. 
Pensamos… 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho para uma intervenção. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Sr.ª Ministra: A grelha de tempos para este 
debate, dispondo nós próprios de apenas 3 minutos, não é 
suficiente para discutir a dimensão deste problema. 
A reforma da tributação do património é, sem dúvida, 
um objectivo há muito reclamado pelo PCP, entre outros, 
constituindo, aliás, um compromisso tomado pela própria 
maioria, como a Sr.ª Ministra referiu. 
No entanto, em relação ao que foi anunciado e do que 
conhecemos, o que dizemos é que a proposta é minimalista 
e, em muitos casos, obscura. 
Consideramo-la minimalista, porque, em vez de avan-
çar para a criação de um imposto único sobre o património, 
mantém os vários impostos e limita-se a uma alteração de 
denominação, no caso particular da sisa. 
Consideramo-la, obscura porque há muitos pontos a 
clarificar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, há alguns pontos que estão 
claros. Por exemplo, quando se trata de olhar um pouco em 
detalhe para a informação que foi fornecida, verifica-se 
que, de acordo com a proposta, quem vai beneficiar são os 
grandes patrimónios, as grandes fortunas. 
A este propósito, basta falar, por exemplo, nas taxas 
máximas cuja aplicação está anunciada em relação ao novo 
imposto municipal sobre as transacções, em substituição 
da taxa da sisa. A taxa máxima actualmente aplicável a 
imóveis cujo valor seja superior a 170 000€ passa a ser 
aplicada a imóveis cujo valor seja superior a 500 000€. 
Obviamente que estas são, entre outras, soluções que vão 
sobretudo financiar grandes fortunas, grandes patrimónios, 
imóveis de luxo. Mas naturalmente precisamos de conhe-
cer o detalhe. 
Em todo o caso, Sr.ª Ministra, há obscuridades e per-
guntas que é preciso clarificar. 
A primeira tem a ver com o facto de o Governo ter 
anunciado que ia apresentar aqui uma proposta de autori-
zação legislativa. Sr.ª Ministra, sei que esta não é matéria 
da reserva exclusiva da Assembleia da República; em todo 
o caso, mesmo sendo minimalista, a dimensão de uma 
alteração de três códigos justificava plenamente não uma 
proposta de autorização legislativa mas a própria proposta 
de substância, a alteração dos códigos. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Por que é que o Governo opta por uma 
proposta de autorização legislativa e não traz aqui para 
debate a alteração dos códigos para podermos discutir em 
toda a plenitude uma alteração desta dimensão e desta 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

importância? 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! Aqui! 

O Orador: — A segunda questão tem a ver com a 
amplitude desta reforma. O Governo deixou de fora a 
tributação sobre o património mobiliário. Por que é que se 
opta por tributar o património imobiliário nas condições 
em que se propõe e deixa de fora o património mobiliário, 
que, aliás, fazia parte da proposta de reforma do patrimó-
nio de Medina Carreira? Isto é, as acções, os dividendos, 
as jóias e outros valores, que são tão importantes e para 
onde hoje se transferem muitas riquezas e muitos recursos 
para fugir à tributação do património imobiliário, não são 
tributados. Esta é outra questão que gostaríamos de ver 
respondida. 
A terceira questão, Sr.ª Ministra, tem a ver com o pro-
blema da quadratura do círculo. Como é que a Sr.ª Minis-
tra afirma que os contribuintes vão pagar menos e as 
matrizes não vão ser actualizadas, mas que as autarquias 
vão manter a mesma receita? É uma quadratura do círculo 
que fica por explicar e para a qual precisávamos de uma 
explicação. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tem de terminar, senão ser-lhe-á desligado o 
microfone. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Em último lugar, a Sr.ª Ministra fala no combate à frau-
de e à evasão fiscais. Como é que isso é possível sem 
haver mais meios humanos… 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Tavares Moreira. 

O Sr. Tavares Moreira (PSD): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, Sr. Ministro dos Assun-
tos Parlamentares, Sr. Secretário de Estado dos Assuntos 
Fiscais, Srs. Deputados: Gostaria de começar por saudar o 
Governo e, em especial, a Sr.ª Ministra das Finanças por 
mais uma importante reforma que avançam, numa clara 
demonstração da vontade e da capacidade do Governo para 
tomar decisões em áreas de grande sensibilidade política, 
revelando coragem para enfrentar os riscos inerentes a 
estas decisões e movido pelo propósito fundamental de 
dotar a economia do País de novas regras de enquadramen-
to, estimulando a criação de riqueza e a sua mais justa 
repartição. 
Note-se, aliás, que, no caso desta reforma da tributação 
do património imobiliário, todos os comentários de origem 
não partidária têm sido convergentes no entendimento de 
que esta reforma vai no sentido correcto. Alguns dizem 
mesmo que ela deveria ir mais longe, que deveria ser mais 
radical ou mais ambiciosa, por exemplo, na eliminação do 
imposto sucessório ou na redução da taxa da sisa, futuro 
imposto municipal sobre as transmissões. 
De um ponto de vista técnico, essas opiniões são res-
peitáveis, mas temos de perceber que a arte de governar é a 

arte de fazer o que é possível tendo em conta o complexo 
de interesses que está subjacente a estas decisões. 
O Governo tem a coragem de pôr termo a duas situa-
ções de evidente injustiça de há muito conhecidas: em sede 
de contribuição autárquica, futuro imposto municipal sobre 
imóveis, à disparidade na tributação dos prédios mais 
antigos e dos prédios mais novos, onerando excessivamen-
te estes últimos e conferindo aos primeiros um tratamento 
de favor, social e economicamente, injustificado; em sede 
de sisa, futuro imposto municipal sobre as transmissões, a 
uma situação de generalizada evasão, a partir de uma per-
manente e endémica cumplicidade entre vendedor e com-
prador em todas as transacções imobiliárias sujeitas a esse 
imposto. 
É claro que esta forma de governar incomoda todos 
aqueles que preferem outro estilo, que tem como filosofia 
inspiradora aquilo que se poderá designar pelo «adiamento 
metódico ou sistemático», uma forma de exercer o governo 
utilizando o adiamento como critério ou método funda-
mental e preferencial de tratamento dos problemas. Foi 
este, concretamente, o método aplicado à revisão da tribu-
tação do património imobiliário ao longo dos seis anos e 
meio de governação que antecederam a entrada em fun-
ções deste Governo. 
Justifica-se, nesta circunstância, saudar a Sr.ª Ministra, 
não apenas por esta nova e importante reforma mas tam-
bém pelo rumo certo que foi capaz de imprimir à política 
económica em Portugal, invertendo uma trajectória suicida 
que vinha sendo prosseguida praticamente desde o 
momento da nossa adesão à zona euro. E felicitá-la ainda 
pela notável persistência com que tem vindo a manter esse 
rumo, apesar das enormes dificuldades colocadas por uma 
conjuntura económica geral extremamente adversa, ultra-
passando as críticas estéreis que lhe têm sido dirigidas por 
tantos comentadores, partidários ou não, que, na maioria 
dos casos, ou não entendem nada do que é o verdadeiro 
problema económico português ou, então, evidenciam um 
indisfarçável despeito pelos resultados que já conseguiu 
obter e também um receio de que venha a obter novos 
sucessos na sua política. 
A Sr.ª Ministra pode estar segura de que escolheu o 
rumo e a política certos. E pode também estar certa de que 
a sua persistência vai ser recompensada. E talvez venha a 
ser necessário bem menos tempo do que a maioria dos 
comentadores tem opinado para se ter a comprovação de 
que a sua opção de política económica foi a escolha certa 
no momento certo. 
Alguns indicadores mais recentes sugerem precisamen-
te que estaremos já próximos de uma fase de recuperação 
ou de retoma da actividade económica em Portugal. Posso 
citar, entre outros: o indicador avançado composto, divul-
gado esta semana pela OCDE para o mês de Fevereiro; o 
indicador do volume de negócios na indústria, também 
para o mês de Fevereiro, com uma variação positiva de 
4,5%, em termos homólogos, com relevo para os negócios 
nos mercados externos com mais 10,8%, divulgado na 
semana passada pelo INE; e, ainda, a significativa dimi-
nuição do défice das contas com o exterior, em Janeiro, em 
variação homóloga, com destaque para o andamento cla-
ramente ascendente das exportações de bens e serviços e 
para a contracção das importações. 
10 DE ABRIL DE 2003 

Compreende-se, por isso, a forma «encarniçada» como 
alguns porta-vozes da oposição vêm lançando críticas à 
sua política, procurando responsabilizá-la por aquilo que é 
da exclusiva responsabilidade deles. 
Com o decorrer do tempo e a multiplicação dos indica-
dores a sinalizar a aproximação da fase da retoma, tornar-
se-á mais visível a inconsistência dessas críticas e o acerto 
das opções da política económica que a Sr.ª Ministra tem 
protagonizado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — De uma coisa pode também a Sr.ª 
Ministra estar certa: continuará a contar com o nosso 
apoio, firme e resoluto, à sua política que visa restituir 
condições de sustentabilidade à desejada expansão da 
nossa economia. Isto, não por qualquer razão de disciplina 
partidária ou de seguidismo político, e muito menos para 
recolher ganhos nas sondagens de opinião ou na simpatia 
dos media, mas simplesmente por entendermos que essa é 
a opção que melhor responde aos interesses do nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.ª Ministra das Finanças, a Sr.ª Ministra veio anunciar ao 
Parlamento, depois de o ter feito na comunicação social, 
alterações na tributação do património. 
Em primeiro lugar, é evidente que essas alterações, 
abstractamente consideradas, são bem-vindas, são deseja-
das. Aliás, são, há muito, pedidas e reivindicadas não só 
pelos partidos da oposição como pela própria maioria. 
E se este, aparentemente, pode ser um ponto de con-
senso e de partida para uma discussão, porventura aquilo 
que os cidadãos se questionam, quando lêem no jornal 
notícias que dão conta de que a sisa e a contribuição autár-
quica podem desaparecer, é se não estarão de algum modo 
perante um equívoco, porque verdadeiramente não se trata 
do desaparecimento destes dois impostos, mas da sua subs-
tituição. 
Ora, parece-nos, Sr.ª Ministra, que, estando o Governo 
confrontado com a necessidade de, por um lado, dizer aos 
cidadãos e às famílias que reduz os impostos, mas, por 
outro, de não reduzir as receitas, há perguntas que se colo-
cam e que, de algum modo, foram afloradas. A saber, se a 
fórmula que vai ser encontrada, porque é nela que reside a 
adesão ou a crítica às mudanças que vão ocorrer, é gerado-
ra de maior justiça, se ela permite ou não continuar a pena-
lizar, nomeadamente, os mais jovens. Estamos, por isso, a 
falar de cargas fiscais que podem ser maiores ou menores 
para prédios mais novos — e seguramente os prédios mais 
novos têm uma expressão geográfica determinada —… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. 

A Oradora: — … ou não. 
Para concluir, gostaríamos de dizer que nos parece que 
uma matéria como esta tinha vantagem em ser discutida 
não como autorização legislativa mas como uma proposta 
substantiva. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Joel Hasse Ferreira. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Ministra de Estado e das Finanças, Srs. Deputados: Quero 
saudá-la, Sr.ª Ministra, por se apresentar aqui com um ar 
mais descontraído, depois de ter mandado o conceituado 
Dr. Miguel Frasquilho «à procura do choque fiscal»! 

Risos do PS. 

Entre outros, um aspecto nos preocupa: V. Ex.ª não 
acha, com a forma como aplica a regra da capitalização, 
que o mercado do arrendamento está a ser penalizado, 
tributando mais as casas arrendadas do que as devolutas? 
Não está a dar sinais errados ao mercado, encorajando a 
especulação imobiliária? Acha isso correcto, Sr.ª Ministra, 
ou está disponível para corrigir esse aspecto? 
Por outro lado, convirá que nos esclareça sobre o seu 
conceito de defesa do património tradicional. São os sola-
res do Vale do Lima ou algumas vivendas no Monte Esto-
ril? 
Sr.ª Ministra, quanto aos critérios das novas transac-
ções e a sua aproximação aos valores efectivos do merca-
do, convém que nos esclareça, para não perturbar o merca-
do e os contribuintes, como é que isso irá ser feito. 
Sr.ª Ministra, o que é preciso que fique claro neste 
debate é quem vai pagar mais e quem vai pagar menos. Por 
que é que os exemplos que difundiram são sempre casos 
de redução do imposto? Por que é que não apresentaram 
outros? Não sabem fazer essas contas? 
A terminar, Sr.ª Ministra, será que a vossa fórmula é, 
não quero crer, parafraseando o Sr. Deputado Telmo Cor-
reia (em cuja boca, aliás, não entraram moscas, pelo menos 
durante este debate): vão sempre enganar alguém?! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Ministra de 
Estado e das Finanças, que beneficia de cedência de tempo 
por parte do PSD. 

A Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças: — Sr. Pre-
sidente, começo por responder ao Sr. Deputado Telmo 
Correia, agradecendo-lhe, desde logo, as palavras que me 
dirigiu e dizendo-lhe que é verdade que o imposto sobre 
sucessões e doações, há muito, estava prometido ser elimi-
nado. Nunca o foi, mas é desta vez: vamos acabar com o 
imposto sobre sucessões e doações. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

E há um aspecto que quero sublinhar, Sr. Deputado, e 
gostaria que a minha observação fosse uma observação 
genérica a tudo aquilo que é a proposta de reforma: é que 
nós, nesta reforma, não tivemos a preocupação da receita 
mas a preocupação de arranjar um sistema fiscal justo. 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

Espanta-me que muitos Srs. Deputados, perante aquilo que 
é a importância decisiva de uma reforma, estejam preocu-
pados com uma receita. E depois dizem que sou eu que 
tenho a obsessão do défice!… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado Tavares Moreira, quero também agrade-
cer as palavras que me dirigiu. 
Sr. Deputado Luís Fazenda, o Sr. Deputado está preo-
cupado com a questão do IVA e de não ter sido introduzi-
do o IVA em vez de outra sugestão de imposto. Teremos 
ocasião de explicar e discutir aqui, na Assembleia, os 
motivos pelos quais não pôde ser introduzido o IVA nas 
transacções. Porém, devo dizer-lhe que, com o esquema 
que se tenta introduzir na proposta de reforma fiscal, estão 
conseguidos dois objectivos: um, a redução dos impostos; 
outro, a base tributária verdadeira. Isto é, tentamos substi-
tuir valores falsos e taxas elevadas por valores verdadeiros 
e taxas mais baixas. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

A Oradora: — Esse ponto vai ser conseguido. 
Sr. Deputado Lino de Carvalho, penso que a sua gran-
de preocupação era a de que aqui não se discutisse coisa 
alguma. Ora, devo dizer-lhe que, tanto eu como toda a 
equipa governamental, estamos disponíveis para tudo 
discutir nesta Assembleia, escalpelizando esta proposta até 
ao ponto que os senhores entendam. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — Nós temos centenas de simulações fei-
tas sobre esta matéria, trabalho esse que será disponibiliza-
do a esta Assembleia. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, penso que 
a Sr.ª Deputada considerou que a nossa vinda aqui, prova-
velmente, não se justificava nestes moldes para tratar deste 
tema. No entanto, devo dizer que ainda não nos referimos 
ao motivo da nossa vinda aqui hoje, que foi o de pedir à 
Assembleia que nos permitisse olhar com uma grande 
urgência o problema que se põe relativamente a uma intro-
dução imediata das novas taxas ligadas às transacções 
imobiliárias. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Tem de apresentar 
uma proposta de lei! 

A Oradora: — Apresentaremos, amanhã, a proposta 
de lei, exactamente para obviar ao facto de não haver um 
período de insegurança entre o anúncio da medida e a 
entrada em vigor da mesma. 

O Sr. António Costa (PS): — Então, por que é que não 
a anunciaram no domingo?! 

A Oradora: — Sr. Deputado António Costa, cheguei 

exactamente a si. Começo por lhe dizer que o Sr. Deputado 
fez bem em não ter perdido esta oportunidade para, ao 
menos por uma vez, nos ter felicitado. Congratulo-me com 
isso. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas deu trabalho! 

A Oradora: — Pergunta-me o Sr. Deputado por que é 
que não a anunciámos no domingo. Sr. Deputado, exacta-
mente porque no domingo foi anunciada a proposta de 
reforma é que se torna absolutamente essencial este ajus-
tamento. É exactamente por causa disso! 

Risos do PS. 

Não percebo por que é que os senhores se estão a rir… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — É do nervoso! 

A Oradora: — … porque, mesmo que a proposta de 
reforma não tivesse sido anunciada no domingo, esta pro-
posta de lei entraria na Assembleia amanhã ou depois. Mas 
eu não estou preocupada com o problema de domingo, 
estou preocupada, sim, com o tempo de discussão da pro-
posta, ou seja, entre o momento em que entra na Assem-
bleia e o momento em que é aprovada. Parece-me que é 
uma coisa óbvia, e os senhores já perceberam isso! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Deputado António Costa disse que, sobre esta 
reforma, tinha uma certeza e duas dúvidas. Eu também, Sr. 
Deputado. Tal como o senhor, tenho uma certeza e duas 
dúvidas. A certeza é a de que os senhores propuseram esta 
reforma, não a fizeram e nós fazemo-la. Quanto às dúvi-
das: uma, é a saber porque é que os senhores não a fize-
ram; a outra, é a de saber quem foi o responsável político 
por ela não ter sido feita. Essas são as minhas duas dúvi-
das. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por outro lado, o Sr. Deputado disse que havia uma 
certa «trapalhada» e associa a «trapalhada» à sisa. Devo 
dizer-lhe, Sr. Deputado, que trapalhada houve, sim, da 
vossa bancada quando o Eng.º Guterres anunciou a elimi-
nação da sisa, quando o Prof. Sousa Franco mandou fazer 
estudos, quando o Dr. Medina Carreira apresentou os tra-
balhos e quando houve alguém que os meteu no caixote do 
lixo. Essa é que é a verdadeira trapalhada!… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Em relação ao IVA, o Sr. Deputado disse que estão 
preocupados e que o que mais querem saber — e vão 
saber, vão fazer a análise que entenderem! — é quem 
ganha e quem perde. 
Srs. Deputados, tenho a sensação de que os autarcas 
deste país estão com um sentido de responsabilidade supe-
rior à dos senhores, porque os autarcas deste país já enten-
deram que é necessário corrigir as enormes desigualdades 
10 DE ABRIL DE 2003 

que existem nesta matéria e que aquilo que é essencial é 
que combatamos a evasão e a fraude fiscais. 
Portanto, Srs. Deputados, o que está em causa não é um 
problema de receita, é, isso sim, um problema de legitimi-
dade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, peço 
a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, é 
manifesta a importância deste debate e o Sr. Presidente, 
seguramente, o reconhecerá. A grelha dos tempo é o que é 
e, portanto, estamos limitados a tempos que não são os 
adequados à importância do debate. 

O Sr. Presidente: — Estamos limitados a tempos e 
temos de os respeitar, Sr. Deputado! 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
Pela nossa parte, estaremos disponíveis para dar con-
senso a fim de podermos prosseguir mais alguns minutos 
este debate para que a Sr.ª Ministra possa responder às 
questões que não teve tempo de responder: sobre a tributa-
ção do património mobiliário; sobre o problema das recei-
tas das autarquias; sobre o problema dos meios técnicos 
para combater a fraude e a evasão fiscais; sobre se vamos 
ter uma proposta de autorização legislativa ou uma propos-
ta de lei material…, enfim, várias questões que são essen-
ciais para percebermos o sentido da reforma. 
Da nossa parte, estamos disponíveis para prosseguir o 
debate e podermos ter esses esclarecimentos que, neste 
momento, são fundamentais, Sr. Presidente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. António Costa (PS): — Para uma interpelação à 
Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, pela nos-
sa parte, damos acordo à proposta do Sr. Deputado Lino de 
Carvalho. 
Mas o meu pedido tinha um outro objectivo. É que a 
Sr.ª Ministra pediu colaboração à Assembleia e eu gostaria 
de transmitir à Mesa e ao Governo que, dada a importância 
desta matéria, o Grupo Parlamentar do PS dará toda a 
colaboração para que a proposta de lei, assim que der 
entrada na Mesa, tenha o tratamento legislativo adequado. 
Pela nossa parte, repito, poderá contar com toda a cola-
boração e, mesmo, com uma segunda felicitação se o vier a 
merecer, o que não sabemos agora, porque a Sr.ª Ministra 
não respondeu a uma única das perguntas que em concreto 
lhe dirigimos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, esta questão foi 
suficientemente esclarecida, as posições estão tomadas e o 
debate continuará na altura em que debatermos as propos-
tas correspondentes. 
Srs. Deputados, terminámos o período de antes da 
ordem do dia. 

Eram 17 horas e 5 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão do projecto de resolução n.º 144/IX — Proto-
colo de Cooperação entre a Assembleia Nacional da Repú-
blica de Angola e a Assembleia da República de Portugal 
(Presidente da AR). 
Para uma intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado 
António Nazaré Pereira. 

O Sr. António Nazaré Pereira (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr.as e Srs. Deputados: O Protocolo de Cooperação 
entre a Assembleia da República de Portugal e a Assem-
bleia Nacional da República de Angola, assinado em 
Luanda, a 14 de Março de 2003, entre V. Ex.ª, Sr. Presi-
dente da Assembleia da República, e o Presidente da 
Assembleia Nacional de Angola, está hoje em apreciação 
nesta Câmara. 
Sr. Presidente, as primeiras palavras do Grupo Parla-
mentar do Partido Social Democrata vão no sentido de se 
congratular com a assinatura deste Protocolo. O objectivo 
de reforço da ordem democrática nos dois países, de con-
solidação dos laços culturais, de amizade e de solidarieda-
de que existem entre os nosso povos e de consolidação da 
cooperação no domínio parlamentar merecem todo o nosso 
empenhamento e todo o nosso aplauso. 
Como sabe, Sr. Presidente, melhor do que, provavel-
mente, qualquer Deputado desta Assembleia, este Protoco-
lo traduz a continuação dos objectivos que têm vindo a ser 
prosseguidos ao longo da presente sessão legislativa desta 
Legislatura. 
Já foi assinado um acordo de cooperação com a Repú-
blica de Cabo Verde, foi constituída uma Comissão Mista 
com Cabo Verde, Comissão, essa, que já fez trabalhos, e 
também, nesta Assembleia, já apreciámos a constituição de 
um fórum dos parlamentos de língua portuguesa, fórum, 
esse, que se mostra como uma entidade através da qual é 
possível, com o empenho de todos os presidentes, nomea-
damente de V. Ex.ª, Sr. Presidente, tornar efectiva uma 
vontade, que sabemos ser a vontade do povo português, de 
reforço da cooperação, da amizade e da solidariedade com 
os países que constituem a CPLP. 
Sr. Presidente, além disso, permita-me referir que ini-
ciativas como esta reforçam as ligações Estado a Estado. 
Entendemos também que há um espaço para a cooperação 
parlamentar para relações de natureza parlamentar entre 
países soberanos e entre povos que têm entre si fortes 
ligações culturais. O incremento das relações parlamenta-
28 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

res através das delegações dos dois Parlamentos, a consti-
tuição de missões técnicas, as consultas e acções comuns 
no âmbito do fórum que há pouco referi e a própria forma-
ção profissional de técnicos da Assembleia Nacional de 
Angola e da Assembleia da República de Portugal podem 
ser uma forma de continuar a incrementar uma ligação não 
só entre os nossos povos mas também entre os nossos 
Estados. 
Este Protocolo contempla, igualmente, a realização de 
um seminário anual sobre temas de interesse comum. Esse 
seminário anual vemo-lo como uma oportunidade não só 
para reforçar e aprofundar as ligações iniciadas no âmbito 
do Protocolo mas também para, de alguma forma, apro-
fundar uma relação entre parlamentares e dessa forma, 
igualmente, contribuirmos para consolidar a democracia 
nos nossos países. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A Comissão Mista Permanente criada 
com Cabo Verde é exemplo disso, a Comissão Mista Per-
manente contemplada neste Protocolo pode seguir os mes-
mos passos e o seminário anual pode dar oportunidade a 
que outros Deputados desta Câmara e da Assembleia 
Nacional angolana estejam envolvidos. 
Sr. Presidente, este é um passo importante no reforço 
das ligações históricas de Portugal no seio da CPLP, e isso 
merece-nos toda a atenção. 
Mas, Sr. Presidente, este é também o momento para 
referir que algumas vozes críticas que se fizeram sentir em 
Portugal, aquando da adesão de Portugal à União Euro-
peia, não tinham razão. Muitos quiseram ver, Sr. Presiden-
te, na nossa aproximação à União Europeia um afastamen-
to da vocação e da história de Portugal que são uma voca-
ção e uma história como nação de expressão atlântica cuja 
projecção e cujas relações atravessam o Atlântico para se 
situarem na América latina, em África e, mesmo, no Orien-
te. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Pelo contrário, 
iniciativas como esta reforçam a ideia de que a integração 
de Portugal na União Europeia pode, e deve, potenciar a 
vocação atlântica, que sempre foi a vocação do nosso 
povo. 
Assim saibamos, Sr. Presidente, como, aliás, a Assem-
bleia da República tem dado provas, em todos os momen-
tos, manter e, de alguma forma, afirmar essa nossa voca-
ção. 
Sr. Presidente, somos dos que pensam que a vocação 
atlântica e a sua afirmação na Europa não acabaram com o 
fim da «guerra fria». Pelo contrário, Sr. Presidente, o fim 
da «guerra fria» criou condições para que o reforço do 
papel de Portugal como ponte entre a Europa e o mundo 
possa ser reforçado. 
A assinatura deste Protocolo é também possível, Sr. 
Presidente, graças aos progressos verificados na estabiliza-
ção da vida democrática em Angola. E essa é não só uma 
consequência do fim da «guerra fria» mas também a afir-
mação de que há um momento de oportunidade para que a 
expressão atlântica de Portugal no seio da União possa 
afirmar-se. Este processo de estabilização da vida demo-
crática, fruto, aliás, se me permite recordar, da paz que, 

felizmente, neste momento, o povo de Angola beneficia, 
resulta da reconciliação nacional. Portugal muito contri-
buiu para essa reconciliação nacional em Angola e, feliz-
mente, o povo angolano beneficia dela. Esse também pode 
ser o exemplo do caminho a seguir: um caminho de guia 
para que em todo o espaço da CPLP a paz e a reconcilia-
ção nacionais possam ser um objectivo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Desejamos, Sr. Presidente, não só que 
este Protocolo seja um momento de aprofundamento 
democrático das nossas relações mas também uma oportu-
nidade para que a mensagem de guia para a construção de 
um espaço na CPLP de estabilização da vida democrática e 
de reconciliação nacional seja uma oportunidade. 
Daremos, naturalmente, o nosso apoio ao projecto de 
resolução n.º 144/IX que o Sr. Presidente apresentou a esta 
Câmara. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Vítor Ramalho. 

O Sr. Vítor Ramalho (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Ao pronunciar-me sobre o Protocolo assinado 
por V. Ex.ª em Luanda, no dia 14 de Março deste ano, o 
qual, aliás, foi acompanhado, e justamente, por todos os 
líderes parlamentares, não desejaria que esta intervenção 
que faço em nome do Partido Socialista fosse assumida por 
razões meramente protocolares. 
Em concreto, fruto do Memorando assinado em 4 de 
Abril do ano passado, faz agora um ano, entre o Governo 
de Angola e a UNITA, abriram-se perenemente — é o meu 
juízo e o do Partido Socialista — condições para a estabili-
zação no território, traduzida na ausência de conflito. 
Todos sabemos que os conflitos não expressam a ausência 
deles apenas pelo silenciar da metralha, que o devastamen-
to que, infelizmente, assolou Angola durante mais de 30 
anos numa guerra fratricida deixou sequelas profundas nas 
mulheres, nas crianças, nas infra-estruturas e que a reabili-
tação daquele país é um trabalho duradouro em termos de 
futuro, desde logo, no domínio humanitário. 
Esta Assembleia da República, interpretando os laços 
fraternos que unem os nossos dois povos, levou a efeito, 
aliás, por iniciativa de V. Ex.ª, Sr. Presidente, no Senado, 
uma conferência em que tomaram a palavra ilustres perso-
nalidade portuguesas mas também na presença de Sua 
Eminência o Cardeal de Angola e outras altas individuali-
dades deste país, entre as quais o próprio Embaixador de 
Angola em Luanda. 
Na sequência disto, este Plenário, ao analisar aquilo 
que resultou das intervenções havidas no Senado, segura-
mente, ficou não só mais consciente das dificuldades que o 
povo angolano atravessava mas também da solidariedade 
desta Assembleia, o mesmo é dizer a solidariedade do 
povo português. 
Este objectivo de natureza humanitária, que se colocou 
no curto prazo, não esgota as relações entre a Assembleia 
da República de Portugal e a Assembleia Nacional de 
10 DE ABRIL DE 2003 

Angola, e justamente na viagem oficial que V. Ex.ª, Sr. 
Presidente, fez a Angola, no dia 14 de Março, pôde forma-
lizar com o Presidente da Assembleia Nacional de Angola 
este Protocolo, que, a meu ver, se integrado em objectivos 
de natureza política globais e articulados com todos os 
órgãos de soberania, retirará no futuro um maior alcance. 
E retirará um maior alcance seguramente por uma razão 
óbvia: estamos a viver, no mundo e à escala planetária, um 
quadro muito complexo, em que a afirmação da nossa 
própria alma, tolerante e universalista, forjada de encon-
tros multisseculares com outros povos e países, ancora 
também neles uma visão solidária, em que o contributo 
para a paz é absolutamente determinante e deve ser apro-
fundado, quer do ponto de vista multilateral quer do ponto 
de vista bilateral, particularmente através dessa instituição 
sui generis à escala global que é a Comunidade de Países 
de Língua Portuguesa. 
Digo isto tanto mais seguramente quanto é certo que 
mesmo os economistas esquecem muitas vezes que este 
país, quando começou a internacionalizar a sua economia, 
com especial realce a partir de 1985, para além do destino 
natural que é a Europa, foi na memória que repescou essas 
relações económicas bilaterais e multilaterais. Hoje, se a 
nossa economia está internacionalizada, encontramos a sua 
componente prevalecente, para além da Europa, exacta-
mente nos países e povos que, como nós, falam uma língua 
comum. Refiro-me em particular ao Brasil, do ponto de 
vista do investimento significativo que Portugal aí fez, e 
aos países africanos — Angola e Moçambique, em espe-
cial —, deste ponto de vista com uma componente comer-
cial impressionante. 
Também neste repescar de alma do que fomos e nas 
relações económicas encontramos esse estreitar de laços 
com os países do Magrebe, como a Tunísia, Marrocos ou a 
Argélia, através da ligação do «cordão umbilical» que é o 
gás natural, e com alguns outros países da África Subsaa-
riana. 
É neste quadro, Sr. Presidente, que este Protocolo, 
outorgado entre V. Ex.ª e o Presidente da Assembleia 
Nacional de Angola, se enquadra, explorando futuramente 
uma realidade perene que aproveitará dos pontos de vista 
político, económico e, naturalmente, social. 
Infelizmente, uma vez que este é um desígnio nacional 
a prosseguir, não posso deixar de referir duas notas, em 
jeito de crítica positiva, ao que não se tem feito nos últi-
mos tempos e que deveria fazer-se. 
Em primeiro lugar, sinto que os instrumentos públicos 
vocacionados para a ajuda ao desenvolvimento e, em par-
ticular, para a cooperação, nos institutos que foram recen-
temente constituídos em reestruturação daqueles que exis-
tiam — como é o caso da APAD e do Instituto da Coope-
ração Portuguesa, cuja fusão deu origem a um novo insti-
tuto —, estão praticamente paralisados desde há um ano, o 
que afecta, séria e profundamente, as relações económicas 
entre Portugal e os países de língua oficial portuguesa. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Bem lembrado! 

O Orador: — Esta é uma realidade que refiro em jeito 
de crítica, tendo em atenção apenas o desígnio nacional a 
prosseguir e que devemos salvaguardar. 
A segunda nota, sobre a qual a nossa ousadia devia pôr 
os olhos mais longe, tem a ver com o facto de, em todo o 
conflito que se desenvolveu e está a desenvolver no Ira-
que, nem eu nem o Partido Socialista termos visto uma 
única reunião da CPLP. A CPLP não é apenas uma insti-
tuição vocacionada para concertar esforços no plano inter-
nacional dos povos de fala comum, mas neste quadro seria 
um instrumento absolutamente precioso, porque aumenta-
ria a nossa margem de manobra, quer ao nível das relações 
directas com a Europa quer ao nível das relações transa-
tlânticas, dando-nos uma possibilidade acrescida que, 
infelizmente, não foi salvaguardada, enquanto outros 
povos e países o fizeram. Aliás, não foi por acaso que a 
França, exactamente neste contexto, resolveu reunir, há um 
mês atrás, com todos os países africanos, ou seja, com os 
52 países, em Paris, mercê deste quadro complexo que 
estamos a viver. 
É com os olhos postos no futuro, numa lógica mais 
ousada da nossa parte, enquanto povo, estreitando os laços 
de relações a todos os níveis, que saúdo a iniciativa de V. 
Ex.ª, ciente de que ela deve corporizar agora acções con-
cretas, a saber: deve ser feita a indigitação de pessoas para 
integrarem a comissão mista que está constituída no Proto-
colo e o seminário que está enquadrado anualmente tem de 
ter um impulso concreto. 
Não duvido que V. Ex.ª, Sr. Presidente, com a sensibi-
lidade que tem demonstrado, estará vigilante, tal como a 
própria Comissão de Assuntos Europeus e Política Exter-
na. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: Somos chamados a pronun-
ciarmo-nos sobre um projecto de resolução relativo ao 
acordo de cooperação que foi assinado por V. Ex.ª, Sr. 
Presidente, na viagem que empreendeu a Angola, acompa-
nhado pelos líderes dos diferentes grupos parlamentares. 
Penso que o texto do Protocolo é perfeitamente elo-
quente e também o relatório que o Sr. Deputado Vítor 
Ramalho apresentou é muito claro, pelo que bastar-nos-ia 
dizer que subscrevemos e apoiamos, na generalidade, as 
afirmações feitas no relatório e votaremos favoravelmente 
o projecto de resolução. Contudo, atendendo a que a quota 
de tempo hoje atribuída é particularmente generosa para os 
diferentes partidos, não queria deixar de fazer três refle-
xões que me parecem importantes. 
A primeira delas destina-se a inserir a assinatura deste 
Protocolo na nossa vida parlamentar. E, a este propósito, 
dirijo-me particularmente a V. Ex.ª, Sr. Presidente da 
Assembleia da República, para dizer que me recordo per-
feitamente do discurso que proferiu quando foi eleito, por 
esta Câmara, nosso Presidente, em que afirmava que um 
dos seus propósitos era o de desenvolver a diplomacia 
parlamentar, propósito que apoiamos. 
Em nome da bancada do CDS-PP, gostaria, pois, de 
deixar bem expresso que fazemos uma avaliação muito 
positiva do trabalho que tem sido feito, passo a passo, no 
sentido do estreitamento das relações, fundamentalmente 
com os países do âmbito da CPLP. Neste processo, como 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

passo mais importante, destaco o Fórum dos Presidentes 
dos Parlamentos da CPLP e penso não estar a ser muito 
utópico ao vislumbrar que não vem muito longe o tempo 
(também ainda não é tempo de ser feito) em que constitui-
remos uma verdadeira assembleia parlamentar dos países 
da CPLP. 
Portanto, como primeira reflexão, queria dizer-lhe, Sr. 
Presidente, que consideramos esta acção necessária, é um 
bom serviço que prestamos ao País e, acima de tudo, tra-
duz-se num esforço numa área onde tenho a percepção que 
somos insubstituíveis e na qual, se não dermos este impul-
so e não formos o elemento catalizador desta vontade, 
seria difícil que outros o pudessem fazer. 
A segunda reflexão prende-se com o alcance deste Pro-
tocolo no campo específico da cooperação parlamentar 
com Angola. O Protocolo é ambicioso, o que é muito posi-
tivo, pois está à medida das necessidades e das potenciali-
dades das relações entre os dois países. Pensamos que será 
verdadeiramente um bom começo e, nesse âmbito, gosta-
ríamos de salientar três aspectos do Protocolo que me 
parecem importantes: primeiro, dá continuidade à coopera-
ção já existente; segundo, promove reflexões conjuntas no 
âmbito da promoção dos direitos humanos, da democracia 
e do desenvolvimento; e, terceiro, prevê a constituição de 
uma comissão mista permanente, que é um bom augúrio de 
que esta acção não se limita a ser uma série de anúncios e 
que, efectivamente, vai haver monitorização da actividade 
parlamentar. 
A bancada do CDS-PP faz, pois, o voto de que as 
acções de cooperação se desenvolvam Parlamento a Par-
lamento e que, num futuro não muito longínquo, haja nor-
malidade nas acções parlamentares, em que os diferentes 
grupos parlamentares do nosso Parlamento se relacionem 
com os do Parlamento angolano, conseguindo assim uma 
malha de relações que se vão reforçar. 
A terceira reflexão, Sr. Presidente e Srs. Deputados, é a 
de situarmos a assinatura deste Protocolo no actual 
momento de Angola. É sabido que Angola tem um lugar 
muito especial no coração e no espírito dos portugueses, e 
a Assembleia da República tem-lhe prestado a sua boa 
atenção — recordo, por exemplo, a audição e sessão de 
trabalho que teve lugar na sala do Senado e a sessão plená-
ria que se realizou em Novembro. Mas, como dizia, não 
podemos deixar de situar a assinatura deste Protocolo na 
difícil situação que ainda se vive em Angola e, por isso, 
lembro alguns números que nessa altura foram referidos 
nesta Sala: 4 milhões de pessoas em situação vulnerável; 
2,5 milhões de pessoas necessitando de uma assistência 
directa (só metade dessas pessoas, 1,2 milhões, recebem 
apoio directo da ONU e do Governo); 20 milhões de minas 
espalhadas pelo território; problemas na propriedade e no 
uso da terra; muitos angolanos que não têm o registo de 
identidade e que estão numa situação de não inserção 
social. 
Parece ter perpassado por todas as bancadas a conclu-
são que de que Angola merece uma gestão transparente, 
responsável e competente, daí ter deixado o voto do refor-
ço da acção parlamentar em Angola. Este Protocolo visa 
isso mesmo e pode ser, efectivamente, um bom instrumen-
to para o reforço de uma vida política transparente e com-
petente. 

Numa última palavra, queremos manifestar o nosso 
apreço pela acção das organizações humanitárias em 
Angola. Sabemos que a situação continua difícil, muito 
difícil, para a generalidade do povo, mas ela apresenta-se, 
sem qualquer dúvida, melhor, muito menos crispada e de 
algum menor sofrimento do que há um ano atrás. É um 
bom indício, por exemplo, circular-se hoje com segurança 
em grande parte dos itinerários de Angola. 
Por isso, Sr. Presidente, na linha da consolidação e do 
aprofundamento das relações de fraternidade entre os dois 
países, se algo que possa diminuir o sofrimento das popu-
lações de Angola e que possa melhorar a qualidade da sua 
vida política passar por este Parlamento, o Grupo Parla-
mentar do CDS-PP e eu, pessoalmente, estaremos inteira-
mente disponíveis, não nos pouparemos a esforços e nem 
os negaremos para que o Parlamento português dê uma 
verdadeira acção e mostra de solidariedade perante Ango-
la. Porque Angola bem o merece! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados: Este importante Protocolo foi assinado por 
ocasião da visita a Angola do Sr. Presidente e de uma 
delegação de Deputados de vários grupos parlamentares 
(na qual também me integrei), a convite do Parlamento 
angolano, durante a qual todos sentimos com agrado que 
se respirava o alívio da paz. Ao mesmo tempo, sentimos 
que se punham, também por isso, cada vez mais e com 
maior veemência, os problemas do desenvolvimento, os 
problemas sociais e a necessidade da sua resolução. Refi-
ro-me, designadamente, às necessidades de reconstruir as 
infra-estruturas, de relançar a economia e, até, de aliviar a 
pressão populacional sobre Luanda, dinamizando a agri-
cultura nas regiões do interior e podendo assim resolver 
graves problemas alimentares daquele país. 
Também assinalámos com satisfação a prática da paz 
entre as várias forças políticas e da luta democrática no 
âmbito parlamentar, bem patente, aliás, na significativa 
reunião dos países africanos de língua oficial portuguesa, 
convocada pela República de Angola na mesma altura, 
acerca da situação na Guiné-Bissau. 
Falamos de um Protocolo muito importante em matéria 
de cooperação entre os nossos dois Parlamentos, o que 
ficou bem patente na deslocação — aliás, já é dado apoio 
pelo nosso Parlamento ao Parlamento angolano. Essa coo-
peração ficou bem vincada nos contactos estabelecidos 
com os angolanos e também com a comunidade portugue-
sa em Angola e, portanto, para além de parlamentar, ela 
também é política, procurando apoiar o mais possível, com 
o respeito pleno, evidentemente, pela independência e 
pelos interesses próprios de Angola. 
Certamente, a aplicação deste Protocolo não deixará de 
prestar atenção aos problemas da comunidade portuguesa 
em Angola, mas também aos problemas da comunidade 
angolana em Portugal. Portanto, essa cooperação política 
deve ter esse reflexo nos dois lados: nos problemas da 
comunidade portuguesa em Angola mas também nos pro-
10 DE ABRIL DE 2003 

blemas, sem dúvida graves, por vezes, da comunidade 
angolana em Portugal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E a cooperação parlamentar também 
pode servir para ajudar a resolver alguns desses problemas. 
Certamente que, nesta cooperação, se estreitarão os laços 
democráticos e de relação entre os dois países, e isso é um 
passo muito importante na vida de Angola e nas nossas 
relações com Angola. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, uma bre-
víssima intervenção para manifestar apoio ao Protocolo de 
cooperação entre os Parlamentos de Portugal e de Angola 
e sufragar a iniciativa do Sr. Presidente da Assembleia da 
República. 
Este Protocolo é feito sob o espírito da promoção dos 
direitos humanos, da democracia, do desenvolvimento, o 
que é assinalável entre Estados soberanos e as suas instân-
cias representativas. 
Sr. Presidente, quero também fazer votos — costumo 
sempre referir-me a este aspecto quando se trata da coope-
ração entre parlamentos de língua oficial portuguesa — de 
que, nas acções comuns a desencadear, tenha lugar uma 
cooperação no domínio das bibliotecas parlamentares 
especializadas. Normalmente, insisto nesta questão porque 
os parlamentares são uma elite importantíssima para a 
promoção da língua portuguesa e, talvez em poucas áreas 
como esta, os parlamentos tenham condições para prestar 
um serviço relevante à promoção da nossa língua, como 
seja a difusão de documentação especializada, do ponto de 
vista do Direito ou de outros domínios, sector em que, 
normalmente, todos os parlamentos estão enfraquecidos, 
incluindo o nosso, recebendo de outros países alguma 
documentação especializada que está nas suas bibliotecas 
parlamentares. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Não havendo mais oradores ins-
critos, declaro encerrado o debate do projecto de resolução 
n.º 144/IX. 
Agradeço as referências que foram feitas por diversos 
oradores e congratulo-me pelo apoio que este Protocolo 
recebeu dos diferentes grupos parlamentares. 
Trata-se, efectivamente, de um instrumento muito 
importante para o nosso diálogo e a nossa cooperação com 
Angola. Vai ser preciso passá-lo à prática quanto antes, 
conforme foi salientado por diversos oradores, e tentarei, o 
mais rapidamente possível, dar o impulso no sentido da 
constituição da comissão mista prevista no Protocolo. 
Por outro lado, assinalo como muito positivo para o 
estreitamento das nossas relações com Angola e para a 
aproximação com a Assembleia Nacional angolana o facto 
de ter recebido, ainda há poucos dias, uma carta do Presi-
dente Roberto de Almeida, anunciando a sua disponibili-
dade para retribuir a visita que efectuámos em Março a 
Angola, deslocando-se ele próprio, à frente de uma delega-
ção da Assembleia Nacional angolana, já no próximo mês 
de Outubro, a Portugal. Será, tanto quanto me recordo, a 
primeira vez que iremos acolher uma delegação da Assem-
bleia Nacional de Angola no Parlamento português, facto 
que merecerá, por isso mesmo, ser assinalado com muito 
empenho da nossa parte. 
Quero lembrar que a Assembleia Nacional de Angola 
acolheu a delegação parlamentar portuguesa com a maior 
cordialidade e com uma grande abertura, proporcionando 
uma sessão solene especial, na qual, em resposta ao discur-
so de saudação que foi feito pelo Presidente Roberto de 
Almeida, tive oportunidade de me dirigir aos Srs. Deputa-
dos e às Sr.as Deputadas da Assembleia Nacional de Ango-
la. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Amanhã votaremos este projecto 
de resolução no período regimental de votações. 
O ponto seguinte da ordem de trabalhos consta da apre-
ciação da petição n.º 74/VIII (3.ª) — Apresentada pelo Sr. 
João Andrade Santos e outros, solicitando a tomada de 
medidas de política que assegurem a concretização das 
potencialidades do Empreendimento de Fins Múltiplos do 
Alqueva. 
Para apresentar o relatório da Comissão de Agricultura, 
Desenvolvimento Rural e Pescas, tem a palavra o Sr. 
Deputado Capoulas Santos. 
Entretanto, peço à Sr.ª Vice-Presidente Leonor Beleza 
o favor de me substituir na Mesa, dado que tenho uma 
outra actividade oficial a realizar neste momento. 

Neste momento, assumiu a Presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado 
Capoulas Santos. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados, trata-se de uma petição que foi subscrita por 
cerca de 46 000 cidadãos e entregue na Assembleia da 
República em Outubro de 2001. Os peticionários recla-
mam a tomada de medidas que assegurem a concretização 
das potencialidades do Empreendimento de Fins Múltiplos 
de Alqueva, nos seus diversos planos: no plano da terra, do 
turismo, do ordenamento do território, do ambiente e da 
descentralização. 
A Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas decidiu apreciar apenas as questões que se situam 
no âmbito da suas atribuições e é relativamente a essa 
componente em exclusivo que apresentarei a síntese do 
relatório. 
Os peticionários reclamam, essencialmente, que sejam 
adoptadas medidas no domínio da reestruturação fundiária, 
da investigação agrária, da formação profissional, da 
comercialização dos produtos agrícolas, da fixação do 
preço da água para rega e da ultrapassagem dos constran-
gimentos que a actual política agrícola comum coloca à 
actividade agrícola em Portugal. Importa realçar que se 
trata de um mega-empreendimento, com múltiplas valên-
32 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

cias, cuja conclusão se prevê que ocorra em 2025. 
Muitas vezes, confunde-se o projecto de Alqueva com 
a simples construção de uma barragem quando, afinal, se 
trata de muito mais do que isso — trata-se de um conjunto 
de barragens de média dimensão, de muitos milhares de 
quilómetros de canais de rega, de várias centrais hidroeléc-
tricas, de vários depósitos de regularização, de cerca de 
1000 km de caminhos da rede viária dentro dos perímetros 
de rega, de outros cerca de 1000 km de rede de drenagem e 
de um outro incomensurável conjunto de obras de mais 
pequena dimensão. 
A Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas concluiu que, desde 1997, foram iniciadas e reali-
zadas várias obras e tomadas diversas decisões de que se 
destacam a construção da própria barragem, o encerramen-
to das comportas, a reposição da rede viária, a construção 
de uma nova aldeia, a implantação da rede de rega de acor-
do com o calendário previsto, a definição do preço da 
água, a definição do quadro de competências da EDIA e 
do modelo de financiamento, a redefinição do regime jurí-
dico das obras e dos aproveitamentos hidroagrícolas e, 
enfim, a criação de outras medidas que haviam sido adop-
tadas e que foram entretanto abandonadas pelo actual 
Governo. 
Constata-se que — e assim concluo —, no que à com-
ponente agrícola diz respeito, algumas das preocupações 
manifestadas pelos peticionários foram entretanto objecto 
de concretização total ou parcial, ainda que se reconheça 
que a dimensão física do empreendimento e o calendário 
previsto para a sua plena execução justifiquem plenamente 
a adopção de novas medidas ou o ajustamento temporal 
das já tomadas, para que os importantes investimentos que 
têm vindo e continuarão a ser efectuados possam ser efi-
cazmente rentabilizados e contribuir para o integral apro-
veitamento das enormes potencialidades do projecto. 
Os diferentes grupos parlamentares reservaram para a 
discussão em plenário as respectivas tomadas de posição 
relativamente à matéria em discussão. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra o 
Sr. Deputado Patinha Antão para apresentar o relatório da 
Comissão de Economia, Finanças e Plano. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados, a nossa primeira palavra é de apreço pela 
democracia directa. Trata-se de uma petição assinada por 
46 000 cidadãos e, nesta Casa, que representa a democra-
cia representativa, é de saudar a importância que os cida-
dãos entenderam dar a este assunto, subscrevendo, por um 
número tão elevado, uma reflexão de apreensão sobre a 
forma como o projecto do Alqueva estava a ser conduzido 
pelo anterior governo nos finais do ano de 2001. 
Dizem os subscritores, em 24 de Setembro de 2001, 
que estão apreensivos e alarmados com os atrasos verifica-
dos na execução do projecto, de tal sorte que o carácter 
estratégico deste projecto estava a ser posto em causa. 
Devemos recordar nesta Câmara que o Primeiro-Ministro 
em exercício na altura, o Eng.º António Guterres, estava 
preocupado não só com o facto de o seu governo estar no 

estado que se conhecia como com o pré-anúncio da sua 
demissão. Mas dirijo-me ao Ministro da Agricultura de 
então, o actual Sr. Deputado Capoulas Santos, que acabou 
de falar. V. Ex.ª tem o dever de responder a estes 46 000 
cidadãos, que tinham esta preocupação naquele momento. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
neste momento, está a usar da palavra para apresentar um 
relatório. Depois, tê-la-á para intervir no debate. Peço-lhe, 
pois, por favor, que se cinja à apresentação do relatório. 

Aplausos do PS. 

O Orador: — Sr.ª Presidente, estou a colocar o nó 
górdio na apreciação que foi feita. 
Dito isto, Sr.ª Presidente, concluo, dizendo que estamos 
perfeitamente disponíveis para discutir, com toda a sereni-
dade, a forma como aquele projecto está, neste momento, a 
ser apreciado. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: 46 000 cidadãos solicitam a nossa refle-
xão sobre a necessidade de adoptar medidas de efectiva 
concretização das potencialidades do Empreendimento de 
Fins Múltiplos de Alqueva. Começo por saudar esses peti-
cionantes, e, de entre eles, de um modo particular, aqueles 
que penso ainda se encontram aqui connosco a assistir à 
sessão. 
No documento que apresentaram, fazem um brevíssimo 
rastreio da situação e indicam, como já aqui foi referido, 
algumas das medidas que preconizam, no plano agrícola, 
no plano industrial, no plano turístico, no plano do orde-
namento do território, no plano ambiental e também no 
plano da descentralização. 
De um pressuposto partimos todos: o Empreendimento 
de Fins Múltiplos de Alqueva é um instrumento absoluta-
mente vital para a revitalização de toda uma vasta região. 
Tem um enorme potencial de desenvolvimento e de gerar 
qualidade de vida e bem-estar. Para mim e, estou certo, 
para muitos outros Sr.as e Srs. Deputados, foi gratificante e 
enriquecedora a deslocação que, ainda há relativamente 
pouco tempo, efectuámos à barragem do Alqueva e ao 
Centro Operativo e Tecnológico do Regadio. Tratou-se de 
uma deslocação conjunta das Comissões de Poder Local, 
Ordenamento do Território e Ambiente e também da 
Comissão de Agricultura, Desenvolvimento Rural e Pes-
cas, que nos possibilitou constatar no local a dimensão e 
abrangência do projecto em causa. 
Estamos a falar, Sr.ª Presidente e Srs. Deputados, de 
uma área vastíssima em que — e este é só um exemplo, 
mas penso que é elucidativo — as margens da barragem 
terão, em pleno armazenamento, uma extensão equivalente 
à da costa do território continental. A albufeira da barra-
gem de Alqueva criará, nessas condições, um lago com 
250 km2 de superfície. Mas a rentabilização desta estrutura 
principal implica a construção de uma teia de outras infra-
estruturas, das quais apenas refiro: 17 barragens intermé-
dias; 680 km de canais a céu aberto; 1000 km de rede 
10 DE ABRIL DE 2003 

um projecto nacional de que o País carece. 
viária, que já foram também referidos pelo Sr. Deputado 
Capoulas Santos; 4400 km de condutas enterradas e 1000 
km de rede de drenagem. 
Mas estamos a falar também de um projecto abrangente 
— o que, de resto, os próprios peticionantes se incumbem 
de nos recordar. Desde logo, o Empreendimento do 
Alqueva possibilita a transformação de mais de 111 000 ha 
de solos de culturas de sequeiro em culturas de regadio, 
culturas estas, de regadio, que são bem mais rentáveis do 
que as de sequeiro. Se bem que, e há que não ocultar os 
factos, também seja verdade que a agricultura de regadio é 
substancialmente mais exigente, em termos de capital, do 
que a de sequeiro. O que ocasiona, desde logo, uma outra 
dificuldade: a de encontrar um enorme volume de recursos 
financeiros, de que a frágil lavoura alentejana precisará, 
para, em certas áreas, proceder à passagem do sequeiro 
para o regadio. Ainda que a própria terra vá, com certeza, 
ser consideravelmente valorizada — e aqui falo de terra, 
solo —, sendo igualmente de prever grande procura desse 
solo para usos alternativos que não propriamente os agrí-
colas. Digamos que passará a ser outra a realidade. 
É preciso, consequentemente e naturalmente, reconver-
ter e adequar os agricultores, as unidades de produção, os 
sistemas de comercialização e, de um modo geral, ajustar 
toda a organização do sector agrícola. 
As potencialidades do empreendimento não se esgo-
tam, porém, e como disse, neste sector de actividade. 
Aliás, a própria designação de «Empreendimento de Fins 
Múltiplos do Alqueva» pretende designar, precisamente, 
essa característica multi-sectorial, ou multidisciplinar, essa 
aptidão para afectar transversalmente vários sectores de 
actividade: a indústria, o comércio, os serviços. Enfim, o 
projecto de Alqueva será, seguramente, um motor de 
desenvolvimento multi-sectorial e de toda a região. 
A EDIA — Empresa de Desenvolvimento e Infra-
estruturas de Alqueva, SA diz que o projecto de Alqueva 
traz para o Alentejo mais de mil oportunidades, o que 
conduzirá, seguramente, à valorização dos recursos, à 
criação de emprego e a uma mais justa repartição de rique-
za. 
Todo esse processo de transformação territorial, eco-
nómica e social é acompanhado — e isto parece-nos ser de 
relevar — de um programa para a Gestão Ambiental do 
Empreendimento do Alqueva e de uma Comissão de 
Acompanhamento Ambiental de Alqueva, cujo objectivo é 
o de compatibilizar o empreendimento com um desenvol-
vimento sustentável da região e de melhorar a qualidade de 
vida das populações residentes na zona em que se insere, 
sendo acompanhado, também, dos Programas de Minimi-
zação de Impactes no Património Natural e no Património 
Cultural. 
Sr.ª Presidente e Srs. Deputados: Muitas foram as hesi-
tações, as dúvidas e os erros de percurso, percalços esses 
que, naturalmente, não podem e não devem ser esquecidos. 
A verdade, porém, é que todas essas razões não podem 
fazer esquecer, ou secundarizar, a preocupação essencial 
que para nós, CDS-PP, é apenas uma: queremos o Alqueva 
a funcionar! 
A albufeira de Alqueva é uma reserva estratégica de 
água de que o Alentejo necessita, é um projecto com a 
dimensão e a abrangência que em traços muito ligeiros e 
necessariamente breves procurei referir, mas é, sobretudo, 
Por isso, louvamos todos quantos caminham neste sen-
tido. Enaltecemos a determinação do Governo, até porque, 
convém não esquecer, as medidas propostas pelos peticio-
nários são, em grande parte, da competência do próprio 
Governo. 
Juntamos a nossa voz, neste particular, à dos cidadãos 
subscritores da petição n.º 74/VIII, que ora apreciamos, e 
pugnamos para que — e cito-os — «(…) Alqueva seja, de 
facto, um instrumento estratégico de desenvolvimento 
(…), de combate à desertificação e envelhecimento da 
região, ao serviço das populações alentejanas e do País.». 
Connosco, com este Governo e com esta maioria assim 
será seguramente. Assim está a ser, e assim vai continuar. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Raimundo. 

O Sr. Miguel Raimundo (PSD): — Sr.ª Presidente e 
Srs. Deputados: O projecto de Alqueva constitui, de facto, 
um instrumento estratégico e de curial importância para o 
desenvolvimento regional e local do Alentejo. 
É bom lembrar que a importantíssima deliberação de 
construir tal estrutura ficou a dever-se aos governos do 
Prof. Cavaco Silva. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No entanto, estão os alentejanos convic-
tos de que o projecto de Alqueva constitui uma séria preo-
cupação do actual Governo de Portugal. 
Efectivamente, o Ministro da Agricultura, Desenvol-
vimento Rural e Pescas já concretizou, através de um des-
pacho, a intenção de estudar formas de rentabilizar o 
Alqueva no plano agrícola, com a criação de um grupo de 
projecto. O grupo denominado Alqueva Agrícola vai pro-
gramar, lançar, coordenar e acompanhar todas as acções 
necessárias para prosseguir um conjunto de objectivos. 
O Ministro da Agricultura defende a necessidade de 
desenvolver todos os esforços para intensificar os estudos, 
investigações e experiências, com vista a definir, o mais 
rapidamente possível, as culturas, os sistemas, os métodos 
de rega e as práticas agrícolas mais adequados para renta-
bilizar o empreendimento de Alqueva. 
O que se pretende fazer da barragem do Alqueva é um 
instrumento de reconversão e de modernização agrícolas 
com utilidade tanto para as entidades privadas como na 
vertente pública. 
O grupo de trabalho, que será composto por cinco téc-
nicos do Ministério da Agricultura, deverá envolver tam-
bém os parceiros e agentes económicos e sociais com inte-
resse na área. 
Entre os objectivos definidos pelo actual Ministério 
está a avaliação do que já foi feito relativamente à futura 
ocupação agrícola das áreas irrigadas. 
Por outro lado, é necessário identificar todas as activi-
dades agrícolas que se adaptam melhor às características 
naturais, como os solos e o clima apresentados em cada 
área. 
Equacionar todos os elementos que vão condicionar a 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

envolvente da produção agrícola do Alqueva e identificar 
as acções a empreender para divulgar as actividades que 
permitam maximizar as possibilidades do empreendimento 
são outras tarefas do projecto Alqueva agrícola. 
O Ministério da Agricultura pretende ainda que sejam 
apuradas as condições concretas e necessárias para que os 
agricultores possam reconverter com êxito os seus sistemas 
actuais, bem como transformar e escoar os seus produtos. 
Numa primeira fase, o projecto deverá preparar um 
plano de intervenção para a zona, contendo um diagnóstico 
da situação actual e propondo um conjunto de acções cla-
ramente identificadas, fundamentadas e acompanhadas da 
respectiva ficha financeira e de mecanismos de avaliação. 
Pretendo ainda realçar a importância do Alqueva para 
outros fins que não a agricultura. Refiro-me, concretamen-
te, ao Empreendimento de Fins Múltiplos de Alqueva, 
visando atingir os seguintes objectivos estruturantes: cons-
truir uma reserva estratégica de água que permita atender 
às necessidades actuais e futuras da região, tendo presente 
a irregularidade do rio Guadiana e os períodos de seca, que 
no Alentejo podem ascender aos três anos consecutivos; 
garantir o abastecimento regular de água às populações, 
indústrias e agriculturas e reforçar os actuais reservatórios 
distribuídos pelo território; aprovar o progressivo modelo 
de especialização da agricultura no sul do país, disponibi-
lizando uma área de rega com cerca de 110 000 hectares 
distribuídos pelo Alentejo Central e Baixo Alentejo, 
incluindo a margem esquerda do Guadiana; reforçar a 
capacidade instalada para produção de energia hidroeléc-
trica; criar potencialidades turísticas a partir do surgimento 
de uma albufeira que se estende por 83 km, com um espe-
lho de água com 250 km2 e com margens a ultrapassarem 
os 1000 km de extensão; combater a desertificação física e 
as alterações climáticas com a introdução de um coberto 
vegetal que permita a fixação dos solos, combatendo a 
erosão; intervir de forma organizada nos domínios do 
ambiente e do património, potenciando e melhorando áreas 
importantes e interessantes do ponto de vista ambiental e 
patrimonial; dinamizar, ainda, o mercado de emprego 
regional, desde a construção de todo o empreendimento até 
à sua plena exploração. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O actual Gover-
no já avançou com importantes projectos relacionados com 
o Alqueva, dos quais permito-me realçar o Programa 
Áqua, que trata de investimentos específicos para as 
aldeias locais que ficam junto ao espelho de água. Um 
outro projecto que também me permito realçar é a criação 
da empresa Gestalqueva, cujo objecto social é a concep-
ção, promoção e execução de projectos de desenvolvimen-
to em áreas como o ambiente, qualidade urbana, turismo e 
património, sociedade esta que pretende igualmente inter-
vir no processo de definição dos locais para a construção 
das infra-estruturas de lazer previstas nos planos de orde-
namento em vigor para as duas albufeiras. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, convém lembrar que o Sr. 
Primeiro-Ministro, no pretérito domingo, aquando da rea-
lização do Conselho de Ministros em Fronteira, frisou que 
o Alqueva continua a ser uma prioridade, tendo anunciado 

ainda novas construções para o Alentejo. 
Os alentejanos estão saturados de algumas promessas 
vãs, feitas num passado recente! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, com o actual Governo, nós, alen-
tejanos, acreditamos firmemente que o Alentejo não é 
passado mas, sim, o futuro que há tanto reclamamos e a 
que, afinal, temos direito. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Capoulas Santos. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: A importância deste empreendimento dispensa 
quaisquer justificações, e o simples facto de terem sido 
46 000 cidadãos a subscrever esta petição é por si só escla-
recedor. 
Como os factos demonstram, muitas das preocupações 
manifestadas pelos peticionários, desde o momento em que 
foram recolhidas as assinaturas até que a petição foi apre-
sentada na Assembleia da República, foram solucionadas 
ou foi iniciada a sua solução pelos governos do Partido 
Socialista. 
Na verdade, antes mesmo de garantido o financiamento 
comunitário, o governo do PS tomou a decisão de avançar 
com a obra, que esteve adiada durante mais de quatro 
décadas — incluído o período do consulado do Prof. Cava-
co Silva e dos governos do PSD; mandou elaborar os pro-
jectos e abrir os concursos internacionais; adjudicou obras; 
construiu a nova Aldeia da Luz; concluiu o primeiro bloco 
de rega, de cerca de 6000 ha, e várias dezenas de quilóme-
tros de canais; definiu o preço da água para rega de forma 
a garantir a competitividade das diversas culturas; definiu 
o modelo de financiamento, o novo modelo institucional 
do empreendimento e os meios financeiros adequados à 
execução das obras no âmbito do QCA III; criou um banco 
de terras; criou o Fundo de Mobilização de Terras; criou o 
Centro Operativo e de Tecnologia de Regadio; lançou os 
primeiros projectos de investigação, alguns dos quais estão 
já concluídos, como a recente visita da Comissão Parla-
mentar pôde comprovar; estabeleceu a prioridade agrícola 
do Alqueva; concluiu o plano de ordenamento da albufeira 
e o plano regional de ordenamento (um dos primeiros a 
serem efectuados em Portugal); programou criteriosamente 
o processo de desmatação, por forma a garantir a qualidade 
da água, bem como o desmantelamento das infra-estruturas 
poluidoras existentes na área a submergir; salvaguardou a 
defesa do património; mas, sobretudo, colocou as pessoas 
em primeiro lugar, como atesta, de forma exemplar, a 
transferência de uma comunidade inteira com o respeito 
absoluto pela sua cultura e pelas suas memórias, trabalho 
que foi conduzido de forma que merece os maiores elogios 
pela então Ministra Elisa Ferreira. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o que sucedeu no último ano, que 
10 DE ABRIL DE 2003 

corresponde ao mandato do actual Governo? 
Passo a enumerar: foi abandonada a prioridade agrícola 
do empreendimento, como referiu há poucos dias o exone-
rado Ministro Isaltino Morais; foi reduzida a dotação 
orçamental com consequências óbvias no ritmo de execu-
ção do empreendimento, o que foi confessado pelo Minis-
tro da Agricultura na sessão inaugural da Ovibeja, há pou-
co mais de duas semanas; foi revogada a decisão de criar o 
banco de terras; e foi revogada a decisão de criar o Fundo 
de Mobilização de Terras — instrumentos fundamentais 
para combater a especulação, o absentismo e para controlar 
eventuais aquisições por estrangeiros. 
Sr.ª Presidente e Srs. Deputados, o que é que podemos 
concluir, após a entrada em funções deste Governo? Que 
as preocupações dos subscritores da petição, que tinham 
perdido actualidade pelo ritmo que foi imprimido à execu-
ção desta obra, voltam hoje a ser plenamente actuais pelo 
retrocesso que o projecto está a sofrer, com as consequên-
cias óbvias para o desenvolvimento económico e social 
futuros da região. 
O Alqueva, que tinha sido um símbolo do abandono do 
Alentejo e que se transformou no símbolo da esperança, 
orgulho de todos os portugueses, é hoje, infelizmente, um 
projecto que corre sérios riscos de retrocesso, se o ritmo 
não for rapidamente alterado. 
Por esta razão, o Grupo Parlamentar do Partido Socia-
lista entende que o Governo deve repor na sua trajectória 
inicial este empreendimento e responsabiliza o Governo 
pelas consequências que esta inversão nas prioridades e 
esta distorção nos objectivos pode ter para uma das regiões 
que ainda é, infelizmente, das mais problemáticas do país 
em termos de desenvolvimento. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Rodeia Machado. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: A petição que sobe hoje a Plenário da 
Assembleia da República é subscrita por mais de 46 000 
cidadãos, o que demonstra bem, pelo número de subscrito-
res, a importância do seu conteúdo, ou seja, ela visa a 
tomada de medidas por parte da Assembleia e do Governo, 
no sentido de serem aplicadas medidas de política para 
assegurar a concretização das potencialidades que o 
Empreendimento de Fins Múltiplos de Alqueva comporta. 
Com efeito, Alqueva, a grande barragem do sul, com 
todas as suas componentes, é, desde a década de 50 do 
século passado, um projecto desejado pelos alentejanos, 
que viram nele uma janela de oportunidades para o seu 
desenvolvimento. 
Mas é importante aqui recordar que, se muitos sempre 
desejaram a sua concretização, houve alguns que, ao longo 
dos anos, tudo fizeram para que tal não fosse possível. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — É conhecida a posição tomada pelos 
grandes agrários do Alentejo no tempo de Salazar, contrá-
rios a qualquer inovação e que se opuseram ao seu avanço, 
porque, com isso, perderiam a mão-de-obra barata da 
região, e conhecem-se igualmente todas as vicissitudes por 
que passou o processo de Alqueva já depois do 25 de Abril 
de 1974, desde a fase da decisão do avanço do Projecto de 
Fins Múltiplos, em Dezembro de 1975, passando por uma 
letargia ao longo de quase 20 anos, cuja responsabilidade 
histórica cabe inteiramente aos governos da AD e do PSD, 
mas também do Partido Socialista. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Se Alqueva tivesse avançado em 1975, 
como era desejável, ter-se-ia evitado o contínuo cortejo de 
secas sucessivas, desemprego e hemorragia humana, que o 
Alentejo tem sofrido nas últimas décadas. 
Esta é a realidade histórica, que, de uma forma bastante 
sucinta, aqui referi. Mas, mais do que olhar para o passado, 
é importante que se olhe para o futuro, e é nesse sentido 
que quero aqui abordar o Empreendimento de Fins Múlti-
plos de Alqueva. 
A grande obra de betão está feita, o paredão da barra-
gem de Alqueva está construído e está em construção o 
açude de Pedrógão. Mas, para além do betão, é necessário, 
é fundamental, que se avance com as infra-estruturas com-
plementares de rega, que são, em nosso entender, factor 
extremamente importante, senão mesmo determinante, do 
empreendimento. 
A componente agrícola, com a capacidade de irrigar 
mas de 110 000 ha de terra, tem que constituir forçosa-
mente uma prioridade, mas as recentes declarações do ex-
Ministro das Cidades, Ordenamento do Território e 
Ambiente são altamente preocupantes. Senão vejamos: 
Em recente visita ao Alqueva, aquando do lançamento 
do Programa Aqua, o então Ministro das Cidades, Orde-
namento do Território e Ambiente, Isaltino de Morais, 
afirmou que a componente agrícola poderia sofrer alguns 
atrasos, dada a falta de verbas para esta área em concreto. 
Questionado pelo PCP, neste Plenário, sobre esta maté-
ria, o Sr. Ministro da Agricultura, Desenvolvimento Rural 
e Pescas não respondeu a esta questão, ou respondeu eva-
sivamente, e veio, dias depois, a dizer na Ovibeja que não 
sabia de nada sobre as declarações do Ministro das Cida-
des, o que dá conta da desorganização que existia e que 
existe neste Governo, mas acabou por afirmar que o calen-
dário não estava comprometido, sem, no entanto, explicar 
se o financiamento do empreendimento estava garantido 
no que à rede de rega diz respeito. Fica-se sem saber qual 
dos ministros falou verdade! 
O Grupo Parlamentar do PCP solicitou uma reunião 
com os dois Ministros, em sede de Comissão do Poder 
Local, Ordenamento do Território e Ambiente, já em 
Novembro de 2002, mas tal até hoje não foi agendado, o 
que é bem demonstrativo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — Acresce que o Presidente da EDIA, em 
recente reunião com o Sr. Presidente da República, em 
Beja, não se referiu praticamente à componente agrícola do 
empreendimento, antes explicitando e valorizando as suas 
outras componentes (que, naturalmente, são também 
importantes), o que é sintomático. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: É preocupante, 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

em nosso entender, a falta de estratégia que este Governo 
tem no que a Alqueva diz respeito, em particular em rela-
ção à componente agrícola. 
As redes de rega primária e secundária estão manifes-
tamente atrasadas face ao calendário que estava proposto; 
a conduta adutora para a barragem do Alvito está atrasa-
díssima, e, eventualmente, só estará concluída dentro de 
dois a três anos, segundo informou a EDIA, o que configu-
ra uma situação complicada quanto ao abastecimento de 
água às populações servidas pelas albufeira do Alvito e, 
cumulativamente, ao regadio da chamada infra-estrutura 
12 de Ferreira do Alentejo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Mas igualmente não é prioridade, pelo 
menos deste Governo, a conduta para o Roxo, que condi-
ciona o aproveitamento integral da mancha de regadio 
desta zona, servida por aquela albufeira. 
A barragem dos Pisões aguarda uma definição de 
calendarização para o arranque das obras, já que o projecto 
se encontra aprovado, mas condicionado pelo avanço ou 
não das obras do IP8 e do seu traçado, que irão ligar Sines 
a Vila Verde de Ficalho. 
O financiamento para estas obras em concreto e outras 
não está devidamente assegurado. 
O modelo de exploração agrícola e as indefinições 
quanto ao que se pode e deve produzir estão a condicionar 
fortemente os agricultores, muitos deles sem terras para 
produzir, alguns jovens agricultores e outros técnicos agrí-
colas, que poderiam e deveriam ficar na região. Em vez 
disso, acentua-se o abandono dos campos e a desertifica-
ção humana das nossas povoações. 
As terras são vendidas de forma inflacionada sobretudo 
a empresários espanhóis, que vêem já aqui uma segunda 
Almeria, com mão-de-obra magrebina e uma exploração 
desenfreada da terra, sem terem em conta também os facto-
res ambientais. 
As mais-valias do empreendimento público, de cerca 
de 400 milhões de contos, são, assim, desbaratadas, em 
pouco ou nada contribuindo para o erário público e muito 
menos para a alteração tão desejada do tecido social da 
região. 
No sentido de contribuir para a resolução destes pro-
blemas, o Grupo Parlamentar do PCP apresentou, na 
Legislatura passada, e voltou a apresentar nesta, um pro-
jecto de reestruturação fundiária da zona de Alqueva para 
garantir o acesso à terra de agricultores, que dela carecem, 
de jovens agricultores e de cooperativas agrícolas, ajudan-
do a suster a desertificação humana do Alentejo e criando 
as condições para a sustentabilidade de explorações agrí-
colas familiares. 
Tal projecto de lei, discutido em Setembro de 2001, 
não obteve vencimento, porque quer o PSD quer o CDS-
PP votaram contra, mas sobretudo porque o PS também 
votou contra quando à esquerda havia uma maioria de 
Deputados para garantir uma transformação extremamente 
importante para as populações do Alentejo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 


O Orador: — Foi uma oportunidade perdida, por par-
ticular responsabilidade do Partido Socialista. E não se 
admire, Sr. Deputado Capoulas Santos, porque sabe perfei-
tamente que isso é verdade! 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — União Soviética, não 
obrigado! 

O Orador: — Não seja trauliteiro! 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A questão da 
componente agrícola, colocada pelos peticionantes, é aque-
la também onde a Assembleia da República tem particular 
responsabilidade ao nível legislativo, por isso o Grupo 
Parlamentar do PCP tudo fará para que tal objectivo seja 
alcançado, que o mesmo é dizer para bem do desenvolvi-
mento do Alentejo e das suas populações. 
Por último, quero aqui referir que as outras componen-
tes do empreendimento são também extremamente impor-
tantes, nomeadamente o sector da energia, mas também o 
do turismo, que tem de ser devidamente articulado entre os 
vários parceiros, em primeiro lugar com as autarquias 
locais e regiões de turismo, no sentido de se aproveitarem 
todas as suas potencialidades. 
Mas não aceitamos que uns avancem em detrimento de 
outros. É preciso que o financiamento esteja assegurado 
para todo o projecto de per si. Todas as componentes têm a 
sua valia e, por isso, devem evoluir de forma integrada. Só 
um desenvolvimento integrado pode aproveitar as poten-
cialidades do Empreendimento de Alqueva. 
Que cada um assuma as suas responsabilidades! Há 
muito que o PCP assumiu as suas, as de defender as popu-
lações do Alentejo, e, por isso, reconhece toda a oportuni-
dade da presente petição. 

Aplausos do PCP e do BE. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Como já aqui foi dito, a barragem 
de Alqueva é bem mais do que uma barragem, é uma ala-
vanca de desenvolvimento regional. E é uma alavanca de 
desenvolvimento regional que visa pôr cobro a uma situa-
ção que podemos constatar no presente e que se caracteriza 
ainda pela reconstituição das grandes explorações extensi-
vas de sequeiro, novamente concentradas nas mãos de um 
pequeno número de grandes proprietários, e também por 
terras ao abandono, completamente dependentes de subsí-
dios comunitários e de uma PAC que, infelizmente, não 
contribuiu para a modernização da agricultura alentejana. 
Por isso mesmo, a existência de água por si só não che-
ga, embora seja muito importante. É fundamental ligar esta 
alavanca de desenvolvimento regional à modernização 
agrícola, ao abastecimento de água às populações, ao 
aumento da capacidade energética e ao fomento do turismo 
de qualidade. Mas, para isso, é fundamental que estas 
medidas evitem a perversão económica, social, ambiental e 
patrimonial dos objectivos do empreendimento, designa-
damente a sua transformação num instrumento preferencial 
de um certo turismo radicalmente desadequado do ambien-
10 DE ABRIL DE 2003 

te e do ecossistema alentejano. 
É também fundamental que não se reduza a componen-
te agrícola a um aspecto secundário, nem tão-pouco que o 
regadio intensivo, dominado pelas multinacionais e utili-
zando trabalho semi-escravo, como acontece na vizinha 
Andaluzia espanhola, seja o regime dominante ou se trans-
forme numa especulação fundiária, já que estes terrenos, 
obviamente, vão ser bastante valorizados. 
É fundamental, por isso, criar uma agricultura de qua-
lidade, que seja compatível com a defesa do meio ambiente 
e dos recursos naturais, que gere emprego estável, mas que 
também assegure a justiça social, o que significa uma 
estrutura fundiária assente na distribuição de terras incluí-
das no perímetro de rega. 
Uma nova estrutura agrária é uma condição essencial 
para o aproveitamento de todos os recursos que esta ala-
vanca de desenvolvimento pode proporcionar, sendo ainda 
fundamental para a criação de emprego e para a melhoria 
das condições de vida da população alentejana. 
Por isso mesmo, o Bloco de Esquerda já teve ocasião 
de propor, e volta a fazê-lo aqui, a necessidade de uma 
entidade pública reguladora do processo de reestruturação 
fundiária de toda esta zona, de forma a sancionar os arren-
datários ou concessionários de terras que utilizem sistemas 
de culturas delapidadores do solo ou do ambiente e que 
não utilizem a água, as obras de aproveitamento hidroagrí-
colas ou as explorações para os fins previstos ou que não 
respeitem a própria legislação do trabalho. 
É fundamental, então, para que esta alavanca de 
desenvolvimento se concretize, que um novo Alentejo 
surja, que é um Alentejo com uma mais justa distribuição 
da propriedade, com um ambiente que é respeitado e com 
uma agricultura de qualidade assente, também ela, nos 
recursos naturais e numa melhor distribuição dos recur-
sos sociais, que são fundamentais para este empreendi-
mento ter sucesso. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr.ª Presiden-
te, Srs. Deputados: Quero também, em nome do Grupo 
Parlamentar do Partido Ecologista «Os Verdes», realçar o 
facto de a petição n.º 74/VIII vir assinada por cerca de 
46 000 cidadãos, o que é bastante significativo e que tra-
duz também o peso daquilo que nela é reivindicado. 
Gostaria de salientar que sucessivos adiamentos carac-
terizaram a construção do Alqueva. Portanto, aquilo que se 
deve perguntar neste momento é se esses sucessivos adia-
mentos vão também caracterizar a concretização de medi-
das e de políticas necessárias ao desenvolvimento que 
podem decorrer deste empreendimento do Alqueva. 
É evidente que estamos aqui perante uma obra de gran-
de dimensão, que teve um investimento bastante avultado, 
e, portanto, há que considerar, com muita precisão, aquilo 
em que ele se vai traduzir em concreto relativamente ao 
desenvolvimento do Alentejo. 
Já não estamos em altura de avaliação e discussão rela-
tivamente aos impactes ambientais decorrentes da constru-
ção desta obra — é evidente, a obra está concluída — , 
mas aquilo que importa neste momento é pensar no que se 
vai fazer após a sua construção. Mas não temos de descu-
rar também aqui a avaliação dessa concretização, porque é 
uma nova fase de avaliação dos impactes ambientais rela-
tivamente ao desenvolvimento que pretendemos para o 
Alentejo. 
É por isso que devemos negar, com clareza, uma agri-
cultura intensiva. Por outro lado, campos de golfe e turis-
mo massivo e elitista não são, de facto, as soluções para o 
Alentejo, nem numa perspectiva ambiental nem, evidente-
mente, numa perspectiva social. 
O que importa é ter em conta os objectivos que se pre-
tendem: combater a desertificação — e importa aqui tam-
bém ter em conta os estudos já realizados relativamente 
aos impactes das alterações climáticas, que têm efeitos 
relativamente ao nosso país e que implicam consequências 
bastante graves em termos de desertificação para o Alente-
jo —, combater o despovoamento, reter população — a 
questão do emprego é fundamental, para reter a população 
no Alentejo — e, naturalmente, redinamizar uma região 
prejudicada há muitos anos a vários níveis, nomeadamente 
com os sucessivos Orçamentos do Estado, que bastante 
têm prejudicado a região do Alentejo em termos de inves-
timentos, que têm sido muito parcos. 
É importante, na perspectiva de Os Verdes, tornar claro 
o que se vai fazer do Alqueva, que aproveitamento se 
pretende com vista ao desenvolvimento da região, por isso 
consideramos que é fundamental concretizar actividades 
diversificadas, com uma agricultura não intensiva, com um 
turismo equilibrado e ecológico, com um bom uso do 
património e também, mais uma vez reafirmo, com o 
objectivo de gerar emprego para a fixação da população. 
É evidente que outras opções poderiam, num determi-
nado momento, ter sido tomadas para o desenvolvimento 
do Alentejo, mas o Alqueva é hoje a realidade e é, sem 
dúvida, a oportunidade de se poder redinamizar esta 
região, que tem sido, como referi, extremamente prejudi-
cada. O que é preciso é perceber como e em que prazos. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Patinha Antão. 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Quero dizer fundamentalmente que é impor-
tante sublinhar, como, de resto, o fez a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia, a seriedade e a importância de haver 
46 000 cidadãos que se preocuparam com o problema do 
Alqueva. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Que se preocuparam 
não! Que se preocupam! 

O Orador: — Não chega a ser sequer irónico, é até 
muito deslocado, ouvir dizer ao Sr. Deputado Capoulas 
Santos que estes 46 000 cidadãos, que apresentaram a sua 
petição em 24 de Setembro de 2001, não estavam efecti-
vamente a referir-se aos atrasos verificados na execução do 
projecto do Alqueva nos anos anteriores. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Nos 10 anos do PSD! 
38 
I SÉRIE — NÚMERO 109 


O Orador: — Como se V. Ex.ª não tivesse essa res-
ponsabilidade! 

Risos do PSD. 

O Sr. Deputado Rodeia Machado sublinhou, e bem, e 
nisto estamos de acordo, porque os factos são factos, que 
havia atrasos, que havia situações atrasadíssimas. Retive-
mos bem essa situação! 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Quais? Diga uma! 

O Orador: — Gostava de dizer ao Sr. Deputado 
Rodeia Machado que, uma daquelas situações que frisou, 
que é extremamente importante — e V. Ex.ª não reparou 
no compromisso assumido, há dias, pelo Sr. Primeiro-
Ministro em Fronteira, mas eu lembro-o —, a barragem do 
Pisão, o Sr. Primeiro-Ministro disse que o concurso seria 
aberto no próximo ano. Assumiu este compromisso clara-
mente, perante todos os alentejanos e o País. 
VV. Ex.as sabem que para isto é necessário, primeiro, 
fazer estudos prévios, lançar o projecto e, depois, abrir 
concurso. Significa isto, realmente, terminar com atrasos 
em obras que são absolutamente estratégicas. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — E a barragem do Pisão é absolutamente 
estratégica para o projecto do Alqueva ter a direcção cor-
recta. 
Quero aproveitar esta minha intervenção para deixar a 
matéria da agricultura, porque, neste terreno, o Sr. Deputa-
do Capoulas Santos nada disse; fez um auto-elogio, que é, 
digamos, um pouco confrangedor, relativamente às preo-
cupações de 46 000 cidadãos. Mas V. Ex.ª responderá 
perante esses 46 000 cidadãos nessa matéria. 

Protestos do Deputado do PS Capoulas Santos. 

De qualquer modo, Sr. Deputado, já tivemos ensejo de 
dizer, através do Sr. Deputado Miguel Raimundo, como é 
diferente, como estamos no virar da página nessa matéria, 
relativamente ao projecto do Alqueva. 
Mas quero sublinhar um outro aspecto que VV. Ex.as e, 
em particular, o Sr. Deputado Capoulas Santos não referi-
ram, que é o estado lastimável em que deixaram a empresa 
EDIA, que tem a responsabilidade de gerir o projecto. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — O estado lastimável?! 
Invejável! 

O Orador: — Ora, o que acontece é que a EDIA, neste 
momento, funciona como uma empresa à altura das res-
ponsabilidades da gestão do projecto. 
Por último, VV. Ex.as não referiram uma área que os 
46 000 cidadãos mencionaram como extremamente preo-
cupante: o ordenamento do território e a definição das 
áreas de aptidão turística, no Alqueva. E VV. Ex.as não a 
referiram com pudor. 


Protestos do PS. 

Em particular, a Sr.ª Deputada Elisa Guimarães Ferrei-
ra será a primeira a concordar, nessa bancada, com o que 
vou dizer: aquilo que o Sr. Ministro de então, Engenheiro 
José Sócrates, deixou em matéria de ordenamento do terri-
tório, na área do Alqueva,… 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — O que é que foi?! 

O Orador: — … é profundamente lastimável. É pro-
fundamente lastimável! E a prova concreta disso é que 
ninguém sabe quais são as áreas de aptidão turística, onde 
se podem localizar, o que se pode fazer, e ainda estamos 
nesta conversa sobre se é possível fazer. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Agradeço que conclua. 

O Orador: — Termino, Sr.ª Presidente, dizendo: pois 
bem, deixemos passar três meses, e VV. Ex.as terão a res-
posta do novo Governo sobre a solução de mais uma trapa-
lhada em que VV. Ex.as deixaram Alqueva. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr.ª Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
pode especificar o objecto da interpelação, por favor? 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr.ª Presidente, o Sr. 
Deputado Patinha Antão acabou por produzir uma afirma-
ção que pode induzir toda a Câmara em erro. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Faça favor. 

O Sr. Capoulas Santos (PS): — Sr.ª Presidente, o Sr. 
Deputado Patinha Antão disse que o Sr. Primeiro-Ministro, 
em Fronteira, no domingo passado, anunciou qualquer 
decisão relativamente à barragem do Pisão. E, como a Sr.ª 
Presidente sabe, porque é eleita pelo círculo eleitoral de 
Portalegre, trata-se da barragem do Pisão, a construir no 
concelho do Crato. 
Portanto, o Sr. Deputado Patinha Antão não percebeu 
que a barragem do Pisão,… 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Dos Pisões! 

O Orador: — … ou seja, a barragem dos Pisões, a que 
o Sr. Deputado Rodeia Machado se referiu, faz parte do 
sistema de Alqueva e é no distrito de Beja. 
Lamento tamanha ignorância, Sr. Deputado! 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Muito bem! 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Bem lembrado! 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr.ª Presidente, peço a 
palavra. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Também para 
10 DE ABRIL DE 2003 

uma interpelação? 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Exactamente, Sr.ª Pre-

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Tem a palavra, 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Sr.ª Presidente, o Sr. 
Deputado Capoulas Santos está perfeitamente distraído, 
porque não reparou que tive o cuidado de precisar que me 
referia exactamente a uma obra que o Sr. Deputado Rodeia 
Machado sublinhou na sua intervenção,… 
sidente. 
Sr. Deputado. 

Risos do PS. 

… e referi-a para a dar como exemplo do conjunto da 
enormidade dos atrasos verificados. 

Vozes do PS: — São dois Pisões! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Miranda. 

O Sr. Luís Miranda (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Falar do Empreendimento de Fins Múlti-
plos de Alqueva é, com certeza, muito importante para 
qualquer Deputado eleito por esta região. Estranho, por 
isso, que o Sr. Deputado Miguel Raimundo venha dizer 
que, para este Governo, a prioridade continua a ser a do 
desenvolvimento do Alqueva, quando ele sabe muito bem 
as reduções das dotações orçamentais que este projecto 
sofreu. 
Pode continuar a ser um projecto que, como o Sr. 
Deputado Miguel Paiva disse, queremos pôr a funcionar, e, 
quanto a isso, estamos de todos de acordo! Mas para o pôr 
a funcionar e até, se possível, antecipar as datas da sua 
entrada em funcionamento precisamos de financiamentos. 
E aqui, cabe um papel especial à coordenação, que tem de 
existir no Governo do País. 
Ora, como aqui já foi referido, não foi possível, um ano 
depois de este Governo entrar em funcionamento, realizar 
uma audição, que foi pedida, com o Ministro da Agricultu-
ra, Desenvolvimento Rural e Pescas e o Ministro das Cida-
des, Ordenamento do Território e Ambiente antes de o Sr. 
Ministro Isaltino Morais ter abandonado o Governo. Espe-
ramos que esta reunião seja possível, agora, com o novo 
ministro, seja feita com urgência e responda à prioridade 
que VV. Ex.as atribuem ao projecto. 
Relativamente à questão da importância que têm as 
46 000 assinaturas dos peticionantes, quero dizer que o Sr. 
Deputado Patinha Antão, como relator na Comissão de 
Economia e Finanças, não atribuiu a importância que diz 
ter essas 46 000 assinaturas, pois, no seu relatório, nada 
refere relativamente às outras vertentes do Empreendimen-
to de Fins Múltiplos de Alqueva. E não é verdade, Sr. 
Deputado Patinha Antão, que o PROZEA e o POAAP — o 
Plano Regional de Ordenamento do Território da Zona 
Envolvente da Albufeira do Alqueva e o Plano de Orde-
namento das Albufeiras de Alqueva e Pedrógão — esta-
vam prontos mesmo antes do enchimento da barragem? 

O Sr. Patinha Antão (PSD): — Não! 

O Orador: — Não é verdade que esses planos têm em 
conta o equilíbrio ecológico da zona, constituem uma 
estratégia integrada de gestão territorial, pretendem salva-
guardar os valores patrimoniais do Alentejo, pretendem 
valorizar os sistemas agrícolas e, fundamentalmente, são 
um instrumento contra a especulação e a construção dis-
persa? 
Nós queremos manter o Alentejo com a sua qualidade, 
e, por isso, pensamos que os planos de ordenamento que 
estão em vigor — o Plano Regional de Ordenamento do 
Território da Zona Envolvente da Albufeira do Alqueva 
representa 14 áreas turísticas, 4 aldeias de água, 5 áreas de 
aproveitamento de planos de água, 5 áreas turísticas rurais 
e o Plano de Ordenamento das Albufeiras de Alqueva e 
Pedrógão têm 5 estabelecimentos hoteleiros com 400 
camas previstas, 2 parques de campismo, 27 áreas de 
recreio e lazer —… 
Agora, Sr. Deputado, é preciso que os PDM dêem res-
posta e concretizem estas iniciativas e também que o 
Governo promova os incentivos necessários para que este 
desenvolvimento se processe. 
Pensamos, ainda, Sr. Deputado, que o papel importante 
que o Centro Operativo e de Tecnologia de Regadio 
(COTR) tem desenvolvido tem de ser reforçado com meios 
humanos, como foi patente na visita que as comissões 
fizeram a este Centro Operativo e de Tecnologia de Rega-
dio. E aqui também cabe um papel a este Governo, para 
que este centro de formação e de investigação possa 
desempenhar mais cabalmente o seu papel. 
Apenas mais uma palavra e relativamente à intervenção 
do Sr. Deputado Rodeia Machado. 
Sr. Deputado Rodeia Machado, o que é preciso para o 
Alentejo é que haja capacidade de investimento e capaci-
dade empresarial. Os agricultores alentejanos precisam de 
ter confiança e não estão dispostos a aventuras colectivis-
tas. Por isso, o importante é que as regras sejam claras, que 
os projectos avancem e que tenhamos confiança no futuro. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Bom, está esclarecido que a barragem dos 
Pisões a que se referia o meu camarada Rodeia Machado 
não é a barragem do Pisão a que se referiu o Sr. Primeiro-
Ministro, em Fronteira. 

Risos do PCP, do PS, do BE e de Os Verdes. 

Ficam distantes aí uns 110 km, Sr. Deputado Patinha 
Antão. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — No Alentejo, isso é 
pouco, já se sabe! 

O Orador: — Esta questão está esclarecida. Mas bom 
seria, Sr. Deputado, que o problema do Alqueva e do seu 
futuro se resumisse a este erro de geografia. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

O Alqueva é — e, aqui, todos estaremos de acordo —, 
ou pode ser, ou deve ser, uma alavanca e um instrumento 
estratégico de desenvolvimento do Alentejo. Será, porven-
tura, o instrumento estratégico com uma complexidade de 
gestão sem par noutros projectos em Portugal e que, por-
tanto, não pode ser tratado no âmbito do «Portugal dos 
Pequeninos». 
Também quero aqui dizer que, no âmbito das várias 
vertentes em que Alqueva teve repercussão, existem inicia-
tivas que devem ser sublinhadas. Já há pouco aqui foi 
sublinhado, e não quero deixar de o fazer, que a solução 
global, multidisciplinar, que foi encontrada para a aldeia 
da Luz, sob a direcção da ministra Elisa Ferreira e com a 
participação das variadíssimas entidades locais, é um 
exemplo, um exemplo que, entre outros, deve ser visto nas 
demais componentes de Alqueva. 
Infelizmente, a perspectiva que se seguiu, e bem, para a 
Luz, não foi acompanhada, não está a ser acompanhada 
noutras dimensões. 

Vozes do PCP: — É verdade! 

O Orador: — A dimensão fundiária e a diversão agrí-
cola são determinantes e há muito a fazer no plano fundiá-
rio, no plano da formação dos agricultores, no plano da 
articulação com os mercados, no plano de articulação com 
a Política Agrícola Comum, no plano da criação de empre-
sas agrícolas de dimensão razoável com população activa, 
com empresários agrícolas capazes de assumir um futuro 
de uma nova agricultura, na articulação entre a vertente 
turística e o ordenamento do território. Tudo isto está por 
fazer. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, o 
seu tempo terminou. Agradeço que conclua. 

O Orador: — Termino já, Sr.ª Presidente. 
O nosso receio, hoje, é que Alqueva não se transforme 
num «elefante branco», vindo a dar razão àqueles que 
sempre se lhe opuseram! 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

Aplausos do PCP e do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Elisa Guimarães 
Ferreira, que dispõe de mais 2 minutos, tempo cedido por 
Os Verdes. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr.ª Presi-
dente, Srs. Deputados: vou referir três temas. 
O primeiro diz respeito às condições de construção do 
Alqueva. O Alqueva foi falado e discutido durante 40 
anos, mas foi o governo do Partido Socialista que deu 
início à sua concretização. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Essa é que é a questão! 


A Oradora: — Isto é inquestionável! E fê-lo correndo 
riscos, o de não se ter financiamento comunitário para 
apoiar a sua construção. Mas a prioridade dada ao projecto 
era suficientemente elevada para se admitir a hipótese de o 
construir apenas com dinheiros nacionais. E é isto, talvez, 
que faça a diferença entre tomar uma decisão teoricamente 
e avançar com ela na prática. 
Esta opção e este financiamento, num país europeu 
integrado plenamente no contexto da União Europeia, num 
país que recebe fundos comunitários para construir uma 
barragem, tem algumas condições. E é sobre estas condi-
ções que gostava de tecer alguns comentários. 
O projecto do Alqueva foi assumido também, pelo lado 
da União Europeia e por Portugal, como um projecto de 
desenvolvimento regional e ambientalmente sustentável, o 
que significa que todos os estudos que foram feitos, e que 
foram concretizados, têm de continuar a ser concretizados, 
porque eles não são estudos mas condições para a execu-
ção adequada do projecto do Alqueva. Isto não aconteceu, 
nem está a acontecer, Srs. Deputados, e gostaria de chamar 
a atenção do Governo para isto. 
Todo o trabalho de salvamento dos animais no proces-
so de enchimento foi deitado, pelo actual Governo, pela 
borda fora, o que significa que houve um custo ambiental 
que não era esperado. 
Os processos de reflorestação e de eliminação das 
árvores nas áreas inundadas não foram completados. E não 
se trata aqui de uma matéria de vontade mas absolutamente 
essencial não só pelo compromisso comunitário que lhe 
está subjacente mas também para garantir que a maior 
barragem, o maior lago da Europa, não será, daqui a 
alguns anos, um lago poluído e incapaz de cumprir… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, 
terminou o tempo de que dispunha. Conclua, por favor. 

A Oradora: — Termino já, Sr.ª Presidente. 
Portanto, um alerta muito forte para que as condições 
ambientais não sejam um extra, as condições ambientais 
são uma pré-condição de funcionamento do projecto. 
Uma última nota para lhes dizer, Srs. Deputados, que, 
mais uma vez, a articulação entre membros do Governo é 
fundamental para que este projecto passe da obra física à 
concretização como alavanca para o desenvolvimento do 
Alentejo. Isto não acontece, não está a acontecer e é mais 
uma das áreas de descoordenação, o que é gravíssimo para 
o desenvolvimento do País e do Alentejo. Como alguém 
que ligou muito e que se envolveu muito no Alqueva,… 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, 
tem de concluir. 

A Oradora: — … tenho de vos deixar esta recomen-
dação e de vos fazer uma crítica relativamente a este ano 
de má execução e de mau acompanhamento. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
não há mais inscrições, pelo que chegámos ao fim da dis-
cussão da petição n.º 74/VIII (3.ª). 
10 DE ABRIL DE 2003 

Vamos, agora, proceder à apreciação conjunta das peti-
ções n.os 15/VIII (1.ª) — Apresentada pela Junta de Fre-
guesia de Sintra, São Martinho, manifestando o seu desa-
grado pelo fecho das urgências do ex-Hospital de Sintra e 
a sua abertura no Centro de Saúde de Sintra, 79/VIII (3.ª) 
— Apresentada pela Comissão de Utentes de Saúde do 
Pinhal Novo, solicitando a constituição de uma extensão 
de saúde no lado sul do Pinhal Novo; alargamento do 
horário de atendimento; médico de família para todos os 
utentes; meios auxiliares de diagnóstico e de serviços con-
tinuados de saúde e 81/VIII (3.ª) — Apresentada pela 
Comissão de Utentes de Saúde da Península de Setúbal, 
solicitando, designadamente, novos equipamentos de saú-
de em Pinhal Novo, Quinta do Conde, Alto Estanqueiro, 
Baixa da Banheira, Vale da Amoreira, Azeitão, Amora e 
Corroios. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Edite Estrela. 

A Sr.ª Edite Estrela (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Este debate sobre a petição n.º 15/VIII 
(1.ª), apresentada por um grupo de cidadãos do concelho 
de Sintra, é extemporâneo. Isso mesmo é, aliás, reconheci-
do pelo autor do relatório da Comissão de Trabalho e dos 
Assuntos Sociais, quando refere a questão da inutilidade 
superveniente do debate. 
Assim, aproveitarei o tempo regimental de que dispo-
nho para denunciar o estado da saúde no concelho de Sin-
tra. E, neste domínio, o último ano foi, lamentavelmente, 
um ano perdido. 
Foi um ano perdido para o novo e necessário hospital 
de Sintra. A sua localização estava estabilizada e o terreno 
negociado, mas os novos responsáveis políticos decidiram 
pôr em causa as decisões dos antecessores. Esta tendência 
de pôr em causa o que outros fizeram paga-se caro! Vamos 
ver quanto tempo vão demorar até reconhecerem o erro. 
A população do concelho de Sintra espera, e merece, 
que não haja mais atrasos injustificáveis. 
Mas este ano foi também um ano perdido para os 
47 000 utentes inscritos no Centro de Saúde de Sintra. Em 
2001, foi assinado o protocolo para a sua construção e, 
desde então, nada aconteceu. 
Foi um ano perdido para os 9000 utentes da extensão 
da Várzea, que vêem a obra parada desde Março de 2002 e 
são obrigados a utilizar instalações sem condições. 
Foi um ano perdido para os utentes da extensão de 
Colares. A obra está concluída — pasme-se! —, à espera 
de ser inaugurada. A câmara municipal investiu lá cerca de 
90 000 contos, mas, actualmente, as pessoas são atendidas 
num 1.º andar, sem condições. O atraso será para fazer crer 
que a obra já é dos actuais responsáveis governativos? 
Foi também um ano perdido para a construção dos cen-
tros de saúde de São Marcos, Agualva, Massamá e Rin-
choa. Os protocolos foram assinados em 2001, três deles 
deveriam estar concluídos em 2003 e o outro em 2004. 
Nenhum deles começou ainda. 
O que tem o Governo a dizer a isto? O que têm as ban-
cadas que suportam o Governo a dizer a isto? São pergun-
tas incómodas mas que precisam de resposta. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Clara Carneiro. 

A Sr.ª Clara Carneiro (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: As petições n.os 79 e 81/VIII (3.ª) são 
subscritas pelas Comissões de Utentes de Saúde de Pinhal 
Novo e da Península de Setúbal. Entraram neste Parlamen-
to em Outubro de 2001 e congratulamo-nos com os peti-
cionários, pois trata-se do resultado de uma forma de parti-
cipação activa das populações. 
Os relatórios sobre estas duas petições foram aprova-
dos, por unanimidade, pela 8.ª Comissão. 
As petições estão subscritas, como consta do relatório, 
por um número elevado de cidadãos e têm por intenção 
conseguir um reforço da rede dos cuidados primários de 
saúde, através de mais e melhores centros e extensões de 
saúde, de forma a garantir os cuidados de saúde aos uten-
tes, compatibilizando as necessidades com as possibilida-
des disponíveis para o sector. 
O diagnóstico dos problemas de saúde no distrito de 
Setúbal mostra uma deficiente cobertura a nível dos cuida-
dos de saúde primários, com um grande número de cida-
dãos neste distrito sem médicos de família, sendo a média 
de 15% a 20% de cidadãos nestas situações. 
São estas as preocupações constantes das petições que 
agora debatemos, exigindo os cidadãos a construção e a 
remodelação de centros de saúde e de extensões e a neces-
sária e urgente intervenção, por forma a dar resposta às 
suas necessidades. 
O Partido Social Democrata persistirá, de forma coe-
rente, séria e responsável, na defesa dos interesses do dis-
trito de Setúbal e das suas gentes, no sentido de lhes con-
ceder um tratamento condigno e humano e, assim, darmos 
cumprimento ao nosso programa eleitoral. 
A prova de que este Governo é dinâmico é que, desde 
que as petições entraram, como disse, em 2001, neste Par-
lamento, há andamento relativamente aos pedidos nelas 
inscritos. 
Está, concretamente, previsto o alargamento do horário 
de atendimento numa das extensões de saúde de Pinhal 
Novo, desde que seja possível, estando a aguardar despa-
cho do Sr. Secretário de Estado, o encerramento do SAP 
de Palmela, uma vez que, de acordo com os estudos, este 
serviço tem, entre as 23 horas e as 8 horas, uma média de 
quatro utentes. Como eu disse, a resolução deste problema 
aguarda, portanto, a decisão do Sr. Secretário de Estado. 
Em relação aos recursos humanos, que representam, de 
facto, uma escassez grave no distrito de Setúbal, estão já a 
decorrer concursos para vagas de enfermeiros e de médi-
cos, que irão actuar quer na Venda do Alcaide quer no 
Centro de Saúde de Pinhal Novo. 
Quanto às valências para o Centro de Saúde de Mirate-
jo, este centro já está concluído, aguarda-se a aprovação da 
candidatura do PORLVT (Programa Operacional da 
Região de Lisboa e Vale do Tejo). 
No que toca à Quinta do Conde, está prevista a cons-
trução de uma extensão. A câmara municipal não cumpriu 
o prazo de entrega do terreno até Março de 2003, e, neste 
momento, a câmara municipal está a resolver o problema 
da posse dos terrenos para poder cedê-los. As negociações 
com os proprietários foram bem sucedidas e, portanto, 
aguarda-se a cedência dos terrenos por parte da câmara 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

Na região, 23% dos inscritos nos centros de saúde não 
para a construção da extensão de Quinta do Conde. 
Quanto à extensão do Vale da Amoreira, as obras 
estão concluídas, aguarda-se o apetrechamento desta 
extensão, que vai, naturalmente, retirar cidadãos à Baixa 
da Banheira. 
Relativamente à Extensão de Saúde de Alhos Vedros, 
que funciona num edifício propriedade do Estado há cerca 
de 30 anos, estão a decorrer diversas benfeitorias, estando, 
portanto, obras em curso. 
No que respeita à Quinta do Anjo, está a funcionar uma 
equipa de cuidados continuados a nível da Extensão de 
Saúde da Quinta do Anjo. 
Portanto, parece-me que estão satisfeitos todos os 
requisitos constantes nestas duas petições apresentadas 
pelas comissões de utentes de saúde do distrito de Setúbal. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Vicente Merendas. 

O Sr. Vicente Merendas (PCP): — Sr.ª Presidente, 
Srs. Deputados: Estamos perante duas petições que reco-
lheram cerca de 10 000 assinaturas, o que é bem revelador 
dos problemas existentes na área da saúde a nível da 
península de Setúbal. 
A petição n.° 79/VIII (3.ª), da iniciativa da Comissão 
de Utentes de Saúde do Pinhal Novo, solicita a intervenção 
da Assembleia da República quanto à construção de uma 
extensão de saúde no lado sul do Pinhal Novo. Esta exten-
são está apenas na fase de anteprojecto, a ARS não sabe 
quando poderá avançar. 
A freguesia de Pinhal Novo tem uma população que se 
cifra em mais de 25 000 habitantes. Acontece que o cres-
cimento da extensão do centro de saúde não acompanhou o 
da freguesia, encontrando-se, há muito, esgotada a capaci-
dade de admissão de novos utentes. 
Mais de 5000 utentes não têm médico de família, sendo 
uma parte substantiva dessa população idosos que reque-
rem uma maior atenção em cuidados de saúde. 
É uma situação dramática que a população vive há 
anos, e, em muitas situações, para se conseguir uma con-
sulta de urgência, os doentes ou seus familiares têm de ir 
às 3 e 4 horas da manhã para a porta do centro de saúde. 
Perante esta situação, urge proceder à construção, o 
mais rapidamente possível, de um novo centro de saúde 
em Pinhal Novo. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Assim como urge que se proceda, de 
imediato, ao aumento do número de médicos, enfermeiros 
e demais funcionários e transformar o centro de saúde num 
serviço de atendimento permanente, como forma de res-
ponder às necessidades da população da freguesia do 
Pinhal Novo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — A petição n.º 81/VIII (3.ª), da iniciativa 
da Comissão de Utentes de Saúde da Península de Setúbal, 
reclama que sejam criados novos equipamentos e mantidos 
e melhorados os que existem. 

têm médico de família. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Uma vergonha! 

O Orador: — É justa a pretensão de criação de novos 
equipamentos de saúde na Quinta do Conde, Alto de 
Estanqueiro, Baixa da Banheira, Vale de Amoreira, Azei-
tão, Corroios, Amora e Venda do Alcaide, assim como a 
recuperação e renovação da extensão de Alhos Vedros e a 
reabilitação do seu hospital. 
Destaco aqui a Quinta do Conde, em que as rupturas na 
pretensão de cuidados de saúde atinge proporções dramáti-
cas, pois mais de metade da população não tem médico de 
família. 
O Governo, não satisfeito com esta situação calamito-
sa, pretende encerrar a Extensão de Saúde de Cruz de 
Pau-Amora. A Extensão de Saúde de Cruz de Pau presta 
serviços de saúde essenciais às populações das localida-
des de Cruz de Pau, Quinta da Princesa, Paivas, Foros de 
Amora, Pinhal Conde da Cunha, Fanqueiro e Belverde, o 
que se traduz num universo populacional de mais de 
35 000 pessoas. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Bem lembrado! 

O Orador: — É incomportável que a freguesia de 
Amora fique privada de um centro de saúde. 
São justas as pretensões das comissões de utentes e da 
população em geral, para que sejam criados novos equi-
pamentos e disponibilizados mais meios humanos e novas 
perspectivas para a saúde, designadamente através da ins-
talação de uma faculdade pública de medicina na península 
de Setúbal. 
Se as propostas do PCP, apresentadas em PIDDAC, 
tivessem sido aprovadas, a qualidade e a humanização dos 
serviços de saúde na península de Setúbal seriam comple-
tamente diferentes. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — É verdade! 

O Orador: — Mas o PCP não vai desarmar, vai pros-
seguir esta luta em conjunto com as comissões de utentes e 
a população da península de Setúbal. 
Uma nota em relação à petição n.º 15/VIII (1.ª): o 
encerramento das urgências do Hospital de Sintra reduziu 
significativamente os cuidados de saúde, em particular dos 
idosos. A transferência para o Centro de Saúde de Sintra 
não resolveu o problema por falta de condições. Este 
encerramento foi feito com a promessa da construção de 
um centro de saúde, o que até agora não foi cumprido. A 
pretensão das populações é justa e passa pela construção 
de um novo centro de saúde com instalações adequadas, 
que sirva melhor a população daquela zona. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Paulo Veiga. 

O Sr. Paulo Veiga (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, sendo 
10 DE ABRIL DE 2003 

esta a minha primeira intervenção nesta Casa, quero apre-
sentar os meus cumprimentos a V. Ex.ª e, na pessoa de V. 
Ex.ª, a toda a Câmara. 
Na minha intervenção, vou centrar-me somente nas 
petições n.os 15/VIII (1.ª), 79/VIII (3.ª) e 81/VIII (3.ª). 
Apresenta a Junta de Freguesia de São Martinho, de 
Sintra, o seu descontentamento pelo encerramento do Ser-
viço de Urgência no Hospital de Sintra, transferindo-o para 
o respectivo centro de saúde. 
É importante referir que o Centro de Saúde de Sintra 
dispunha de uma unidade de internamento, erradamente 
designada por «urgência do hospital de Sintra», de cujas 
instalações era proprietária a Santa Casa da Misericórdia. 
Ora, esta unidade de internamento foi desactivada em 26 
de Abril de 1999, transitando o atendimento permanente aí 
realizado para as instalações do Centro de Saúde de Sintra. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta situação é irreversível por duas 
razões: a primeira prende-se com o facto de o contrato de 
arrendamento destas instalações já ter sido denunciado em 
1 de Julho de 2000; a segunda razão relaciona-se, necessa-
riamente, com o tempo que decorreu desde o encerramento 
de umas instalações e a abertura deste serviço no actual 
centro de saúde. Volvidos quatro anos o solicitado nesta 
petição perde actualidade, revelando-se contraproducente 
na distribuição e organização dos cuidados de saúde no 
concelho de Sintra. De assinalar ainda que, para além deste 
centro de saúde, a população deste concelho conta com o 
serviço de urgência do Hospital Amadora-Sintra. 
No que respeita às petições n.os 79 e 81/VIII (3.ª), apre-
sentadas pelas Comissões de Utentes de Saúde de Pinhal 
Novo e da península de Setúbal, asseguramos a possibili-
dade do alargamento do horário de atendimento numa das 
duas extensões de saúde de Pinhal Novo para além das 19 
horas. 
No entanto, de forma a ser possível estender este servi-
ço, é necessário encerrar, durante a noite, mais precisa-
mente entre as 23 horas e as 8 horas, o Serviço de Atendi-
mento Permanente de Palmela. Encerrar este serviço 
durante a noite, de forma a prolongar o atendimento em 
Pinhal Novo, poderá ser uma mais-valia a tomar em consi-
deração. 

O Sr. Joel Hasse Ferreira (PS): — Principalmente 
para a população de Palmela! 

O Orador: — A questão coloca-se deste modo pelo 
facto de não existirem recursos humanos disponíveis para 
acautelar o bom funcionamento dos dois serviços ao mes-
mo tempo. 
Os recursos humanos nas áreas de medicina geral e de 
enfermagem são insuficientes e estão dispersos pelo conce-
lho de Palmela em unidades de saúde urbanas e rurais, 
sendo imprescindível nestes centros de saúde, como em 
muitos outros deste distrito, a admissão de médicos, enfer-
meiros e outros profissionais de saúde. Mesmo assim, não 
se justificaria ter os dois serviços a funcionar durante o 
período nocturno, uma vez que apenas distam um do outro 
cerca de 5 km e se regista uma média de quatro pessoas 
atendidas por noite, para além do facto de o serviço de 
urgência hospitalar de Setúbal situar-se a cerca de 7 km. 
Ora, isto leva-nos facilmente a concluir que o recurso ao 
Serviço de Atendimento Permanente de Palmela, em caso 
de urgência grave, acaba por ser uma perda de tempo, 
podendo esse atendimento ser encaminhado directamente 
para Setúbal. 
Relativamente à Extensão de Saúde de Pinhal Novo, é 
importante referir que as suas principais valências estão 
relacionadas com os cuidados de saúde primários, nomea-
damente com a saúde da mulher, a saúde materna e pla-
neamento familiar, a saúde infantil, os cuidados a grupos 
de risco hipertensos e diabéticos, a saúde escolar e às 
indispensáveis vacinas e cuidados de enfermagem. 
No que se refere a ocorrências de doença aguda, que 
não têm resposta em Pinhal Novo, as populações recorrem 
ao Serviço de Atendimento Permanente de Palmela, sendo 
os casos de maior gravidade transferidos para a urgência 
do hospital de Setúbal. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Importa igualmente referir que são 
garantidos à população abrangida por estas instituições de 
cuidados médicos, onde se incluem os peticionantes, todos 
os cuidados de enfermagem ao domicílio nos dias úteis, 
assim como as consultas médicas que o médico de família 
entender necessárias. 
Mais uma vez a falta de recursos humanos condiciona a 
prestação destes cuidados médicos em relação aos dias não 
úteis. No entanto, acresce informar que, de modo a forçar 
os cuidados continuados nesta zona, está neste momento a 
funcionar uma equipa especializada a nível da Extensão de 
Saúde da Quinta do Anjo, cujas actuais instalações se 
encontram em franco estado de degradação. No entanto, 
este projecto aguarda parecer da Câmara Municipal de 
Palmela. 
Quanto à Extensão de Saúde de Alhos Vedros, cujo 
edifício tem cerca de 30 anos, estão igualmente previstas 
benfeitorias na cobertura e nas pinturas exteriores, assim 
como a melhoria da respectiva instalação eléctrica e cana-
lização. 
Já a Extensões de Saúde da Quinta de Conde, de Vale 
de Milhaços, de Amora e de Miratejo, no concelho de 
Sesimbra, foram inscritas no PIDDAC com as obras já 
adjudicadas e o andamento das mesmas está dentro dos 
prazos de conclusão. 
Sr.as e Srs. Deputados, mais uma vez este Governo 
demonstra estar atento aos problemas e necessidades da 
população, procurando, dentro do mais curto espaço de 
tempo possível, com as dificuldades conjunturais que 
todos conhecemos, solucionar os inúmeros contratempos e 
obstáculos que se lhe deparam nesta problemática área. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr.ª Presiden-
te e Srs. Deputados, as petições n.os 79 e 81/VIII (3.ª) dão 
bem conta das carências existentes ao nível da prestação de 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 109 

cuidados de saúde na península de Setúbal. 
Gostaria de referir que recebi na passada Legislatura — 
tive essa oportunidade — a Comissão de Utentes de Saúde 
do Pinhal Novo e a Comissão de Utentes de Saúde do 
distrito de Setúbal, que nos deram claramente conta da 
situação, referindo, inclusivamente, que consideravam até 
que quase se deveria declarar um estado de calamidade no 
distrito de Setúbal, no que concerne aos cuidados de saúde, 
porque 25% dos utentes daquela península não têm direito 
a médico de família e existem, de facto, graves carências 
ao nível das unidades de saúde, dos meios humanos e 
técnicos e ao nível de deficiências de organização e de 
funcionamento, o que se repercute negativamente na pres-
tação de cuidados de saúde. 
Como já referi, muitos cidadãos não têm médico de 
família, existem longas filas de espera para marcação de 
consultas, que são extremamente difíceis de marcar, fun-
damentalmente para as pessoas mais idosas, que têm difi-
culdades acrescidas, e a insuficiência de médicos é tam-
bém uma realidade, e por aí fora. 
Disse a Sr.ª Deputada Clara Carneiro, do PSD, que o 
Governo vai dar resposta a estas carências. Como já referi, 
tive a oportunidade de dirigir diferentes requerimentos aos 
sucessivos governos, relativamente a esta matéria, e devo 
dizer que já fiquei muito preocupada com algumas respos-
tas e algumas declarações que ouvi, até por parte deste 
Governo, no que respeita à resolução destes problemas, ou 
à pseudo resolução dos mesmos. 
Senão, vejamos: ao nível de Pinhal Novo as promessas 
foram inúmeras ao longo dos tempos, no que respeita à 
construção de uma nova extensão do centro de saúde na 
zona sul. A Câmara Municipal de Palmela cedeu o terreno, 
mas, até agora, nada foi feito para além de um dito ante-
projecto, que nem sei quando passará a projecto. O certo é 
que a questão é colocada desta forma: Pinhal Novo, nova 
extensão na zona sul sim, se se reduzir o atendimento no 
SAP de Palmela. 
Por outro lado, no Seixal e ao nível de Amora, cons-
truiu-se uma nova extensão de saúde, que abriu há cerca de 
dois anos, mas, imediatamente e quase em simultâneo, 
encerrou-se a Extensão de Saúde de Cruz de Pau. 
Agora, com a entrada em funcionamento da Extensão 
de Saúde de Miratejo, sugere-se a intenção imediata, já 
anunciada, de encerramento da Extensão de Saúde de São 
Nicolau. 
Ou seja, se se substitui o funcionamento de algumas 
extensões de saúde, como é evidente, isso não vem trazer 
qualquer tipo de resposta às realidades e carências deste 
distrito. A verdade — e isto já aqui foi referido em algu-
mas intervenções anteriores — é que esta zona assiste a 
um crescimento populacional muito elevado e as unidades 
e de cuidados de saúde não têm acompanhado esse mesmo 
crescimento. Portanto, há carências que têm de ser colma-
tadas e a resposta não é a de substituir mas, sim a de acres-
cer serviços de prestação de cuidados de saúde. É funda-
mental ter isto em conta. 
Posso dar também o exemplo de Alhos Vedros, onde já 
há algum tempo se vem ouvindo falar, e é actualmente 
reafirmado, na possibilidade da redução do horário do 
serviço de atendimento permanente, o que vai criar mais 
uma dificuldade e mais uma deficiência à prestação de 

cuidados de saúde nesta zona, para a qual também se pre-
vê, dadas as novas urbanizações, um crescimento popula-
cional bastante significativo. 
Creio que estas situações terão de ser tidas em conta. 
Há que ter seriedade nesta discussão e, portanto, que dar 
respostas concretas, que passam, necessariamente, pelo 
reforço das unidades de saúde e pela dignidade do funcio-
namento das mesmas. Isto porque, da forma como o 
Governo está a actuar, é impossível dar respostas adequa-
das, negando-se, assim, aos cidadãos um seu direito consti-
tucional, consagrado na Constituição da República Portu-
guesa, que é o direito à saúde. De facto, este direito está a 
ser-lhes perfeitamente negado. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Alberto Antunes. 

O Sr. Alberto Antunes (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Saudamos a iniciativa dos interessados 
que assumiram a responsabilidade de intervir e de chamar 
a atenção para os problemas de saúde que os afectam. 
Gostaria de dizer que o distrito de Setúbal assistiu, na 
altura dos governos do Partido Socialista, a um significati-
vo investimento na área dos equipamentos destinados aos 
cuidados primários de saúde. 
Para falar apenas na área da península de Setúbal, devo 
dizer que foram construídos, de raiz, os seguintes centros 
ou extensões de saúde: Pragal, Charneca da Caparica, 
Feijó, Sobreda e Monte da Caparica, no concelho de 
Almada; Seixal, Amora, São Nicolau e Arrentela, no con-
celho do Seixal; Palmela, Marateca e Poceirão, no conce-
lho de Palmela; Afonsoeiro, no concelho de Montijo; 
Alcochete, no concelho de Alcochete; Lavradio e Coina, 
no concelho do Barreiro; Vale de Amoreira, no concelho 
de Moita; e São Sebastião e Sado, no concelho de Setúbal. 
Além destas construções, diversos centros de saúde foram 
objecto de obras de remodelação. 
O forte crescimento da população e a consequente 
aprovação de grandes empreendimentos urbanísticos 
impõem que o planeamento e o ritmo de concretização de 
novos equipamentos de saúde não diminua, para que a 
população possa aceder aos cuidados de saúde em condi-
ções dignas e com qualidade. 
Mas, se na área da construção de equipamentos se 
assistiu a um ritmo nunca anteriormente visto, no que se 
refere aos recursos humanos não foi, nem é, possível uma 
resposta tão rápida. Com efeito, formar um médico, um 
enfermeiro ou mesmo um auxiliar de acção médica não é 
tão fácil. Diversos concursos, sobretudo nas áreas da medi-
cina e da enfermagem, foram lançados sem que as respec-
tivas vagas fossem preenchidas. Assim, há necessidade de 
planear e de utilizar os recursos humanos disponíveis, de 
forma a dar resposta às necessidades dos cidadãos. 
Foi com o objectivo de colmatar essa enorme lacuna 
que o anterior governo, para além de ter alargado o acesso 
às faculdades de medicina existentes, criou duas novas 
faculdades. E na área da enfermagem e dos auxiliares de 
acção médica o Instituto Politécnico de Setúbal viu satis-
feita pelo anterior governo a sua pretensão de criar uma 
10 DE ABRIL DE 2003 
escola de ensino superior de saúde. 
Nesta área dos cuidados primários de saúde é urgente e 
imprescindível continuar a realizar e a planear os investi-
mentos que permitam aos cidadãos um acesso fácil e em 
condições de dignidade. 
A nossa convergência com os países da União Euro-
peia também exige que a prestação de cuidados primários 
de saúde aos cidadãos seja uma prioridade absoluta. 
Para além de um direito constitucionalmente consagra-
do, o acesso à saúde é uma exigência ética e moral de um 
Estado ao serviço dos cidadãos. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.as e Srs. 
Deputados, não havendo mais inscrições, dou por termi-
nada a apreciação das petições n.os 15/VIII (1.ª), 79/VIII 
(3.ª) e 81/VIII (3.ª), chegando, assim, ao fim dos nossos 
trabalhos. 
A próxima reunião plenária terá lugar amanhã, pelas 15 
horas, e terá, para além do período de antes da ordem do 
dia, como ordem do dia a reapreciação, por ter sido vetado 
pelo Sr. Presidente da República, nos termos do n.º 1 do 
artigo 136.º da Constituição, do Decreto n.º 34/IX — 
Revoga o Rendimento Mínimo Garantido previsto na Lei 
n.º 19-A/96, de 29 de Junho, e cria o Rendimento Social de 
Inserção e a discussão do projecto de lei n.º 23/IX — A 
qualidade do ar no interior dos edifícios (PS), havendo, 
ainda, à hora regimental, lugar a votações. 
Está encerrada a sessão. 

Eram 19 horas. 

Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Henrique José Monteiro Chaves 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Vasco Manuel Henriques Cunha 

Partido Socialista (PS): 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Augusto Ernesto Santos Silva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 


Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 

Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 

Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Odete dos Santos 

Bloco de Esquerda (BE): 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 

Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Isabel Maria de Almeida e Castro 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Partido Popular (CDS-PP): 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Partido Socialista (PS): 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Barroso Soares 
João Rui Gaspar de Almeida 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
