Sexta-feira, 28 de Fevereiro de 2003 




I Série — Número 92 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 27 DE FEVEREIRO DE 2003 

Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 


S U M Á R I O 




O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Deu-se conta da apresentação do projecto de resolução n.º 
Verdes). 
127/IX. 
Em debate mensal com o Parlamento, após uma intervenção 
inicial do Sr. Primeiro-Ministro (Durão Barroso) centrada na 
política de justiça, respondeu a questões colocadas pelos Srs. 
Deputados Eduardo Ferro Rodrigues (PS), Guilherme Silva (PSD), 
Telmo Correia (CDS-PP), Carlos Carvalhas (PCP), Luís Fazenda 
(BE), Isabel Castro (Os Verdes), António Costa (PS), Teresa Morais 
(PSD), Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP), Odete Santos (PCP), 
Elisa Guimarães Ferreira (PS) e António Montalvão Machado 
(PSD) e, entretanto, deu explicações aos Srs. Deputados Bernardino 
Soares (PCP) e António Costa (PS), que exerceram o direito regi-
mental da defesa da honra pessoal e da consideração da bancada, 
respectivamente. 
A Câmara rejeitou o projecto de lei n.º 179/IX — Alarga o 
regime de incentivos fiscais à I&amp;D empresarial (PS). 
O projecto de resolução n.º 126/IX — Estatuto do Fórum dos 
Parlamentos dos Países de Língua Portuguesa foi aprovado. 
A Câmara aprovou uma deliberação da Comissão Parlamentar 
de Inquérito à Tragédia de Camarate no sentido da suspensão dos 
seus trabalhos a partir de 21 de Fevereiro de 2003. 
Foram aprovados ainda quatro pareceres da Comissão de Éti-
ca, autorizando 2 Deputados do PSD e 2 Deputados do PS a depo-
rem, por escrito, em tribunal como testemunha. 
Foi apreciada a petição n.º 9/VIII (1.ª) — Apresentada pela 
Comissão Dinamizadora para a Defesa do Serviço de Atendimento 
Permanente do Norte do Concelho de Santa Maria da Feira, cha-
mando a atenção para a necessidade de reabertura do SAP nas 
instalações do extinto hospital daquela localidade, sobre a qual 
usaram da palavra os Srs. Deputados Afonso Candal (PS), Manuel 
Oliveira (PSD), Miguel Paiva (CDS-PP) e Heloísa Apolónia (Os 
A Câmara apreciou também a petição n.º 75/VIII (2.ª) — Apre-
sentada por Vasco Cunha e outros, solicitando que a Assembleia da 
República adopte medidas no sentido de ser construído um nó de 
acesso directo à A1 no concelho do Cartaxo, tendo intervindo os 
Srs. Deputados Nelson Baltazar (PS), Vasco Cunha (PSD), João 
Teixeira Lopes (BE), Herculano Gonçalves (CDS-PP), Luísa Mes-
quita (PCP) e Ana Benavente (PS). 
Por último, foram apreciadas em conjunto as petições n.os 
33/VIII (1.ª) — Apresentada pela Associação Sindical de Professo-
res Licenciados, solicitando que a Assembleia da República proceda 
à revisão do artigo 120.º do Decreto-Lei n.º 1/98, de 2 de Janeiro, 
que altera o Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e dos 
Professores dos Ensino Básico e Secundário, aprovado pelo Decre-
to-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril, por forma a que todos os docen-
tes com, pelo menos, 55 anos de idade e 30 anos de serviço tenham 
direito à aposentação voluntária, com a pensão por inteiro, inde-
pendentemente de qualquer outro requisito, e 40/VIII (2.ª) — Apre-
sentada pelo Sindicato Nacional dos Professores Licenciados, 
solicitando que a Assembleia da República proceda à revisão do 
artigo 120.º do Decreto-Lei n.º 1/98, de 2 de Janeiro, que altera o 
Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e dos Professores 
dos Ensino Básico e Secundário, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 
139-A/90, de 28 de Abril, por forma a que todos os docentes com, 
pelo menos, 55 anos de idade e 30 anos de serviço tenham direito à 
aposentação voluntária, com a pensão por inteiro, independente-
mente de qualquer outro requisito. Intervieram a propósito o Srs. 
Deputados Isilda Pegado (PSD), João Teixeira Lopes (BE), Luísa 
Mesquita (PCP), Cristina Granada (PS) e João Abrunhosa (CDS-
PP). 
A Sr.ª Presidente em exercício encerrou a sessão eram 19 horas 
e 30 minutos. 
2 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 
Eram 15 horas. 
Srs. Deputados presentes à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Alexandre Bernardo Macedo Lopes Simões 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Arménio dos Santos 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Eduardo Artur Neves Moreira 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Gustavo de Sousa Duarte 
Henrique José Monteiro Chaves 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge José Varanda Pereira 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Agostinho Veloso da Silva 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 

I SÉRIE — NÚMERO 92 

José Manuel de Lemos Pavão 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Manuel Pereira da Costa 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria do Rosário da Silva Cardoso Águas 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro do Ó Barradas de Oliveira Ramos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Sérgio André da Costa Vieira 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 
Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto de Sousa Martins 
Alberto Marques Antunes 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Carlos Manuel Luís 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Jaime José Matos da Gama 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 
Partido Popular (CDS-PP): 
Antonino Aurélio Vieira de Sousa 
António Herculano Gonçalves 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 

Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 
João Maria Abrunhosa Sousa 
João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
Manuel de Almeida Cambra 
Narana Sinai Coissoró 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 
Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Maria Odete dos Santos 
Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 
Partido Ecologista «Os Verdes» (PEV): 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deu entrada na Mesa, e foi admitido, o 
projecto de resolução n.º 127/IX — Dupla tributação dos 
emigrantes portugueses na Alemanha (PS). 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, nos termos do 
artigo 239.º do Regimento, vamos dar início ao debate 
mensal com o Sr. Primeiro-Ministro, centrado na política 
de justiça. 
Para uma intervenção inicial, tem a palavra o Sr. Pri-
meiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro (Durão Barroso): — Sr. Pre-
sidente, Sr.as e Srs. Deputados: A justiça é o primeiro redu-
to do exercício dos direitos de cidadania. 
Só seremos verdadeiramente um país moderno e com-
petitivo com crescimento económico e desenvolvimento 
social. 
Mas não há crescimento económico e desenvolvimento 
social sem uma justiça célere e eficaz, livre de pressões a 
investigar e a decidir, capaz de responder em tempo útil às 
exigências dos cidadãos e das empresas, uma justiça que 
seja factor de confiança no Estado e de credibilidade das 
suas instituições. 
É verdade que o sistema de justiça tem carências e 
estrangulamentos, mas não é menos verdade que a nossa 
justiça é servida por profissionais reconhecidos pela sua 
competência, pela sua seriedade e pela sua imparcialidade. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

4 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

O Orador: — A orientação do XV Governo Constitu-
cional quanto à política de justiça é clara: combater os 
bloqueamentos e as carências que existem, para que a 
acção dos profissionais da justiça seja ainda mais pronta e 
eficaz. 
Estamos a dar à justiça a prioridade política que ela 
merece. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Demos prioridade absoluta ao reforço 
dos meios para a investigação criminal — foram desblo-
queadas 300 novas vagas para futuros inspectores da Polí-
cia Judiciária, 10 novas vagas para peritos contabilísticos e 
financeiros e foi, finalmente, criada a Unidade de Informa-
ção Financeira da Polícia Judiciária. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Além disso, o Governo reforçou os 
poderes da Polícia Judiciária no combate à fraude fiscal. 
Todos estes meios e instrumentos são essenciais para um 
combate sem tréguas à corrupção, ao crime fiscal, à crimi-
nalidade económica e financeira e ao crime violento e 
organizado. 
Esta é uma orientação essencial. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Apostámos, também, na reforma da justiça, desde logo 
com o objectivo de combater a sua morosidade. 
Hoje, 58% dos processos cíveis pendentes em tribunal 
— na prática, cerca de 700 000 processos — correspon-
dem na sua grande maioria à execução de decisões dos 
próprios tribunais. Esta situação é absurda e não pode 
continuar. É preciso aliviar a máquina judicial deste volu-
me tão significativo de pendências, conferindo aos tribu-
nais uma maior capacidade de resposta para aqueles pro-
cessos que, pela sua particular natureza, só aí podem ser 
apreciados e decididos. Os tribunais são para julgar. É esse 
o caminho. 
A reforma da acção executiva, que entrará em vigor em 
15 de Setembro, vai operar esta mudança profunda. 
Trata-se de atacar o problema na sua origem. Com esta 
mudança, as pessoas vão poder beneficiar de uma justiça 
mais rápida, mais pronta e mais eficaz. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Privilegiámos, por outro lado, uma política de justiça 
destinada a facilitar a vida dos cidadãos e das empresas. A 
privatização dos notários é, neste quadro, uma reforma 
fundamental. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — O monopólio estatal não serve. O novo 
regime de concorrência regulada, com todas as garantias 
de certeza e segurança jurídicas, é o que permitirá serviços 
notariais mais rápidos e mais baratos. 


O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Temos de colocar o Estado ao serviço 
dos cidadãos e a contribuir para a eficiência económica. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É este mesmo objectivo de uma justiça 
«amiga da economia» que nos leva a confirmar o compro-
misso de próxima aprovação do novo código de falências e 
de recuperação de empresas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Não se trata de fomentar as falências de 
empresas. Trata-se, isso sim, de separar o trigo do joio. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — As empresas com dificuldades mas com 
condições para sobreviver devem poder aceder rapidamen-
te a um eficaz processo de recuperação. As empresas 
inviáveis devem poder ver os seus processos falimentares 
decididos em tempo útil, de forma a permitir uma eficaz 
salvaguarda dos direitos dos trabalhadores e dos credores 
em geral. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Destaco as principais inovações do novo regime que 
vamos aprovar: reforçar a responsabilidade pessoal dos 
administradores das empresas insolventes que requeiram 
tardiamente o processo de recuperação ou falência; agravar 
o regime das inibições do falido e dos administradores da 
empresa falida; encurtar significativamente o tempo médio 
de duração dos processos de falência; reforçar a posição 
dos credores, consagrando como regra que é sua compe-
tência a escolha do gestor e do liquidatário; conferir prio-
ridade à venda da empresa como um todo, em vez de par-
celar o seu património, de modo a possibilitar a manuten-
ção dos postos de trabalho. 
Numa palavra: vamos credibilizar o processo de recu-
peração de empresas, vamos tornar rápido e transparente o 
processo falimentar. 
Temos de ter a coragem de afirmar: manter artificial-
mente a vida de empresas inviáveis não cria riqueza nem 
defende os postos de trabalho. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Distorce o mercado. Perverte a concor-
rência. Só adia e agrava o problema. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Queremos uma economia saudável, com 
empresas saudáveis. Só dessa forma estaremos verdadei-
ramente a contribuir para o progresso económico e maior 
justiça social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 


Sr. Presidente, Srs. Deputados: Falar de justiça não é 
apenas falar de medidas. Diria até que o mais importante 
não são estas ou aquelas medidas. É, também e sobretudo, 
falar de princípios e da sua aplicação prática. É falar da 
atitude ou da cultura da justiça prevalecente na nossa 
sociedade. Por isso são importantes os sinais. Por isso é 
importante este debate. Por isso é importante que lá fora se 
fique a saber o que pensa o Governo e o que pensa toda a 
Assembleia da República acerca da magna questão da 
justiça. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quando as instituições da justiça funcionam, de forma 
livre e independente, sem pressões e com resultados, o 
Estado torna-se mais credível e a sociedade mais confiante. 
É o que hoje começa a suceder em Portugal. Nos últi-
mos meses, os sinais são claros e os exemplos evidentes — 
na investigação da criminalidade económica e financeira, 
na luta contra a corrupção onde quer que ela se encontre. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Das forças de segurança às autarquias 
ou ao futebol, ou no combate aos crimes contra as crian-
ças, a justiça está a funcionar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Acabou o tempo da impunidade. Começa a desaparecer 
a ideia de que a justiça tem dois pesos e duas medidas, que 
é implacável para uns, os mais fracos, os mais pobres, e 
permissiva para outros, os mais fortes, influentes ou pode-
rosos. 
E é assim que deve ser. Em democracia, a lei é igual 
para todos. 
ma da lei. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Num Estado de direito ninguém está aci-

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Num país democrático, a justiça tem de 
funcionar de forma livre e independente. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Também aqui é bem clara a atitude do Governo: deve-
mos congratular-nos com o exercício da justiça e tudo 
fazer para que as suas instituições funcionem de modo 
eficaz, respeitando o espaço próprio e a independência da 
justiça. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Devo ser ainda mais claro: Srs. Deputa-
dos, não é admissível que se reclame, num dia, que as 
instituições de justiça funcionem para, logo a seguir, quan-
do elas funcionam mesmo, se erguer um coro de dúvidas, 
de suspeitas ou de inquietações. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quero um país em que o combate à corrupção seja 
mesmo a sério, em que o crime fiscal, económico e finan-
ceiro não passe impune, em que a criminalidade organiza-
da não faça o seu curso, em que a investigação criminal 
seja estimulada e respeitada. 
As leis que se publicam têm mesmo de ser aplicadas, 
fiscalizadas e cumpridas. 
Este é um imperativo do Estado democrático. Esta é 
uma elementar exigência da liberdade e da cidadania. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: Os crimes contra 
crianças têm estado na ordem do dia. O apuramento de 
responsabilidades e a punição dos criminosos é essencial. 
Mas mais importante ainda é a protecção das crianças, 
em particular das crianças em risco, as mais indefesas e 
fragilizadas. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A adopção é, neste quadro, um instituto 
fundamental. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — A situação actual no nosso país é esta: 
de um lado, cerca de 16 000 crianças em situação potencial 
de adopção; do outro lado, centenas e centenas de portu-
gueses que querem adoptar. No meio, a inexplicável buro-
cracia do Estado. 
Temos de resolver este problema. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Para tanto, o Governo vai apresentar, 
para discussão pública e aprovação desta Assembleia, uma 
nova lei da adopção. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Trata-se de uma reforma profunda com 
orientações claras: 
Hoje, a adopção de uma criança demora, em média, 
entre 38 a 39 meses, ou seja, mais de 3 anos; com a nova 
lei, passará a demorar apenas, 18 meses, ou seja, metade 
do tempo actual. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Hoje, as oportunidades para crianças 
adoptáveis e candidatos à adopção estão dispersas pelo 
País; com a nova lei, cria-se uma rede nacional da adop-
ção. 
6 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

Hoje, o regime obriga a um processo de confiança judi-
cial, anterior ao período da adopção; com a nova lei, aque-
le processo é dispensado, em determinadas condições, 
nomeadamente quando a criança em risco é colocada à 
guarda da futura família adoptante. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Hoje, a lei acaba por privilegiar a insta-
lação das crianças em centros de acolhimento; com a nova 
lei, a prioridade passa a ser a de encontrar uma família de 
adopção. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Hoje, a lei chega a sobrepor o interesse dos pais bioló-
gicos ao interesse da criança; com a nova lei, o interesse 
que prima sobre qualquer outro é o interesse da criança 
através da afirmação de um projecto de vida e do seu 
desenvolvimento pessoal. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Numa palavra: com esta nova lei da 
adopção, vamos dar um passo decisivo no sentido daquilo 
que é verdadeiramente importante — a protecção da crian-
ça, dos seus interesses e dos seus direitos. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Uma família adoptiva, devidamente ava-
liada e acompanhada, é sempre melhor para a criança do 
que a mais qualificada das instituições. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Assim se constrói uma sociedade mais 
responsável e mais humana. Esse é o nosso objectivo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Presidente, Srs. Deputados: A terminar, quero 
dizer-vos que confiança, verdade, serenidade, determina-
ção e exigência são, também aqui, ou sobretudo aqui, no 
domínio da justiça, requisitos essenciais para uma socieda-
de fundada na ética da responsabilidade e no primado da 
lei. 
Este é um desafio que a todos convoca. Um desafio do 
qual ninguém está dispensado. Um desafio que requer 
espírito reformista e vontade de mudar. Um desafio para 
uma sociedade mais evoluída e mais justa. 
Um desafio que temos de vencer para afirmar o exercí-
cio de uma cidadania plena. 
Um desafio que vamos vencer para reforçar a confian-
ça dos cidadãos no nosso Estado democrático, para refor-
çar, ao fim e ao cabo, o nosso orgulho por todos fazermos 
parte deste nosso Portugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 


O Sr. Presidente: — Sr.as e Srs. Deputados, vamos 
iniciar a fase de perguntas. Lembro que, nos termos 
regimentais, haverá na primeira volta de perguntas direi-
to de réplica. 
Renovo o meu apelo habitual para que todos exponham 
as suas opiniões sem se ofenderem uns aos outros. Assim 
poupamos as defesas da honra e os nossos trabalhos cor-
rem mais rapidamente. 
Para colocar uma pergunta ao Sr. Primeiro-Ministro, 
tem a palavra o Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Srs. Membros do Governo, Srs. Deputados, Sr. 
Primeiro-Ministro, fez aqui uma intervenção sobre o papel 
do sistema de justiça no Portugal democrático e estou 
basicamente de acordo com os seus argumentos e com a 
sua interpretação. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Veio aqui dizer-nos algumas das suas 
ideias para o futuro em matéria de alterações à legislação 
sobre as questões relacionadas com a falência e recupera-
ção de empresas e também com o instituto da adopção. 
O Sr. Primeiro-Ministro sabe que são duas áreas muito 
cuidadas pelo Partido Socialista, pelo que o trabalho deste 
Governo pode e deve integrar-se num movimento que veio 
detrás. Aliás, está hoje presente, na tribuna, o Dr. Luís 
Villas-Boas que não me deixa mentir e que sabe bem o 
trabalho conjunto que tivemos e que permitiu que, ao nível 
da adopção, se tivessem dado enormes passos, em Portu-
gal, durante os governos do Partido Socialista. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro tem o direito de 
trazer as questões da justiça a este debate na Assembleia 
da República, apesar de, com este grau de generalidade, 
não nos ter apresentado qualquer proposta concreta. Está 
no seu direito! 
Aliás, como sabe, há várias iniciativas do Partido 
Socialista na área da justiça, que estão agendadas para a 
próxima semana e que permitiram que o Governo e o PSD 
agendassem, a reboque, iniciativas suas. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — Contudo, mesmo que seja na nossa peu-
gada, é sempre bem-vindo esse esforço. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro está no seu 
direito de colocar este tema, que é muito importante, em 
que as suas ideias de continuidade são positivas, mas nós 
também estamos no nosso direito, como principal partido 
da oposição, de lhe dizer que o País está muito preocupado 
com a situação social, com a situação de desemprego, com 
a situação de crise e de recessão económica e que, certa-
mente, o País não perceberia que o Sr. Primeiro-Ministro 
viesse aqui, hoje, e não houvesse uma palavra sobre os 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

problemas gravíssimos que afectam a economia e a socie-
dade portuguesas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Discutimos 
isso na semana passada! 

O Orador: — Relativamente às questões da justiça, o 
meu camarada António Costa, que, ainda ontem, foi quali-
ficado pelo Sr. Bastonário da Ordem dos Advogados, aliás, 
muito justamente, como o melhor Ministro da Justiça des-
de o 25 de Abril,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E o Dr. Vera Jar-
O Orador: — Se, por algum motivo, o senhor sentiu 
necessidade de o fazer, é porque as coisas não estavam a 
correr muito bem. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

Sr. Primeiro-Ministro, o diagnóstico que aqui foi feito 
na semana passada foi consensual. Todos chegámos à 
conclusão de que havia uma crise de confiança, uma crise 
de expectativas, uma crise de investimento, uma crise em 
matéria de convergência com a União Europeia e que o 
País estava em recessão, ou seja, que a economia portu-
guesa estava nas ruas da amargura. 
De igual modo, concluímos, em conjunto, que havia 
um problema muito grave com o desemprego e que, por-
tanto, milhares e milhares de famílias estavam nas ruas 
da amargura. 
Aspecto em que o debate foi vivo foi quanto às res-
ponsabilidades. Penso que este é um tema muito interes-
sante e para cuja discussão sempre estamos disponíveis, 
mas o que considero importante sabermos neste momento 
é se a vossa política económica e social responde a este 
problema grave ou se não levará ainda mais o País para 
as ruas da amargura. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço o favor con-
cluir, uma vez que o tempo de que dispunha está esgota-
do. 

O Orador: — Concluo de imediato, Sr. Presidente. 
Ora, nós próprios respondemos a essa pergunta, dizen-
do claramente que estávamos convencidos de que a políti-
ca fiscal do Governo, com o aumento do IVA, a política de 
contracção do investimento público, a política de uma 
certa desvalorização do sector público administrativo e da 
função pública, com uma crise gravíssima nos organismos 
que têm a missão de coordenar os fundos europeus, tudo 
isso está a contribuir para pôr o País muito mal. 
Portanto, esperávamos que, hoje, o Sr. Primeiro-
Ministro pudesse falar-nos de justiça num sentido mais 
amplo, porque não há justiça sem justiça social. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, há um conjunto de temas que sus-
citámos e, até hoje, estamos à espera que o Sr. Primeiro-
Ministro lhes dê resposta. E não me refiro apenas aos 
temas da guerra e da paz, mas quanto a sabermos como é 
que vai resolver um Orçamento do Estado em que já nin-
guém acredita, um orçamento da segurança social relati-
vamente ao qual o próprio Sr. Ministro do Trabalho já hoje 
veio dizer que tem de ser alterado,… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Ferro Rodrigues, 
faça favor de concluir. 

O Orador: — Vou concluir, Sr. Presidente. 
… como é que vai implementar um verdadeiro programa 
dim?! 

O Orador: — … terá ocasião de lhe pôr um conjunto 
de questões concretas sobre esse tema. 
Ainda a propósito do melhor Ministro da Justiça desde 
o 25 de Abril, hesito entre o Dr. António Costa e o Dr. 
Vera Jardim mas, de qualquer forma, foram dois grandes 
ministros sem dúvida alguma. 

Aplausos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, é muito importante uma boa 
legislação sobre falências, é importante conseguirmos ter 
no País uma política económica que permita que as empre-
sas que não têm condições de competir possam ir à falên-
cia e ser substituídas por boas empresas, mas mais impor-
tante é que as empresas que têm condições para estar no 
mercado e criar milhares de postos de trabalho não sejam 
liquidadas por políticas económicas e sociais erradas. Essa 
é que é a nossa preocupação neste momento. 

Aplausos do PS. 

Aliás, o Sr. Primeiro-Ministro recordar-se-á que, há 
uma semana, o PS fez uma interpelação ao Governo sobre 
a situação económica e social e as reacções do Governo 
foram de uma enorme crispação dentro da Sala, sobretudo 
através da Sr.ª Ministra de Estado e das Finanças, mas 
também fora da Sala, quando o Sr. Primeiro-Ministro, 
embora no seu direito, fez declarações à comunicação 
social sobre a minha própria intervenção e a do Sr. Minis-
tro Carlos Tavares. Repito que está no seu direito, nin-
guém o proíbe de o fazer, mas é um facto inusitado, visto 
que em muitos anos de interpelações ao governo anterior o 
Eng.º Guterres estava nesta Sala e, quando saía, não fazia 
declarações à comunicação social. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Ai não, não fazia! 
Até fazia declarações na véspera! 

8 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

de apoio ao emprego e não de conformação com o desem-
prego e de passagem dos empregados para desempregados 
e, depois, para inactivos. 
Há um mundo de questões sobre as quais o País quer 
ouvir a sua opinião. 
Sobre o que disse quanto à justiça, estamos de acordo. 
Vamos falar daquilo sobre que não concordamos. É isso 
que o País espera de nós. 

Aplausos do PS. 

O Sr. João Rebelo (CDS-PP): — Agora não quer falar 
de justiça! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Ferro Rodrigues, começo por registar que diz que, no 
essencial, está de acordo com a intervenção que fiz sobre a 
questão da justiça e até procurou apontar alguns pontos de 
consenso nesta matéria. 
Congratulo-me, mas tenho de lhe dizer, Sr. Deputado, 
que lhe ficava bem que reconhecesse aqui, hoje, que o seu 
partido se enganou quando há alguns meses criticou este 
Governo como estando a abafar a justiça, a decretar a 
morte da investigação criminal. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Há alguns meses atrás, foi lançada sobre este Governo, 
particularmente sobre a Sr.ª Ministra da Justiça, a suspeita 
de que iria fazer parar a justiça. Ora, a verdade é que, 
como talvez nunca tanto se tenha visto, vê-se o que tem 
sido feito em matéria de investigação criminal. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do Deputado do PS Eduardo Ferro Rodri-

O Orador: — Por isso, Sr. Deputado, ficava-lhe bem 
uma palavra a dizer que se enganou, para conseguirmos, 
de facto, o registo de uma verdadeira convergência que só 
posso saudar relativamente a matéria com tanta dignidade 
e com tanta relevância. 
De igual modo, ficava-lhe bem uma palavra de satisfa-
ção pelo notável esforço que as instituições de investiga-
ção criminal estão a fazer e, ainda, uma palavra de satisfa-
ção pelo esforço notável que, num tão difícil contexto 
orçamental, o Governo está a fazer para dotar as institui-
ções dos meios e dos recursos necessários ao desempenho 
da sua nobre e insubstituível missão. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

De facto, Sr. Deputado, a justiça não é apenas para 
juristas. A justiça tem que ver com a vida concreta das 
pessoas… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 
gues. 


A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Claro que sim! Em 
relação a isso, ninguém discorda! 

O Orador: — … e um bom exemplo disso é o que 
anunciei há pouco, nomeadamente quanto às medidas 
relativamente à recuperação de empresas e aos processos 
de falência e, também, para a adopção. Cá está: queremos 
uma justiça amiga da economia para proporcionar melhor 
desenvolvimento económico e uma justiça amiga do social 
porque a justiça também tem uma função social extrema-
mente importante. 
Por isso, entendi que, hoje, tínhamos uma oportunidade 
extraordinária para fazermos um debate sério e profundo 
sobre as questões da justiça. 

O Sr. José Sócrates (PS): — E sobre as questões da 
economia?! 

O Orador: — Penso que é a primeira vez, pelo 
menos desde 1985 se não muito antes, que há oportuni-
dade de a Assembleia da República debater com serieda-
de e profundidade, na presença do Chefe do Governo, o 
tema da justiça. 

Protestos do Deputado do PS José Magalhães. 

Penso que é importante o sinal que daqui damos para o 
exterior. É que, para além das pessoas que nos ouvem 
neste momento, haverá sempre ecos deste debate para os 
profissionais da justiça — magistrados judiciais, magistra-
dos do Ministério Público, entidades policiais de investi-
gação —, para todos aqueles que tornam realidade viva o 
nosso sistema de justiça e para os cidadãos em geral que 
querem saber se, sim ou não, o Governo dá uma grande 
prioridade à questão da justiça e, também, se a oposição dá 
ou não prioridade a esta área… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — … e se todos estamos ou não empenha-
dos em construir as convergências necessárias para tornar 
o nosso sistema de justiça mais célere, mais eficaz e ainda 
mais digno do que tem sido até hoje. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Dito isto, Sr. Deputado, não fujo a nenhuma questão. 
Não fujo a nenhum debate — aliás, não fujo a nenhuma 
situação por mais difícil que a mesma seja. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Há uma semana, o Partido Socialista avançou com uma 
importante interpelação ao Governo sobre a situação eco-
nómica e social do País. Três ministros do meu Governo 
— o Ministro da Economia, o Ministro do Trabalho e 
Segurança Social, a Ministra de Estado e das Finanças — 
responderam, disseram qual é a política do Governo. 
Ora, o que viram as pessoas nesse debate? Viram, de 
um lado, o Partido Socialista apenas a apresentar o pro-
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

blema enquanto, do outro lado, viram o Governo a apre-
sentar o caminho para a solução. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Qual caminho?! Onde 
é que estão as soluções?! 
O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o tempo de 
que dispunha foi largamente ultrapassado. Faça favor de 
concluir. 

O Orador: — Concluo imediatamente, Sr. Presidente. 
… vendo nós a luz ao fundo do túnel, não recuaremos, não 
inflectiremos, não hesitaremos, não fugiremos. Este é o 
caminho que pode dar a Portugal prosperidade e justiça 
social. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para replicar, tem a palavra o Sr. 
Deputado Ferro Rodrigues, que dispõe de 3 minutos. Peço-
lhe o favor de se conter dentro deste tempo. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Sr. Presi-
dente, Sr. Primeiro-Ministro, é evidente que o facto de eu 
concordar com uma intervenção sua que foi muito mais 
teórica do que prática não iliba as graves responsabilidades 
que este Governo já tem no passado em matéria de justiça. 
Não queiramos confundir «os amanhãs que cantam» com 
«os ontens que não cantaram»! 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Devo dizer que o Sr. Primeiro-Ministro 
deu-nos uma má notícia: a de que vai continuar a mesma 
política económica e social. A política económica e social 
que se baseou no aumento do IVA e que conduziu a que 
baixassem as receitas deste imposto devido ao aumento da 
taxa, a política económica e social que levou a uma quebra 
brutal no investimento público e, portanto, a uma enorme 
crise de confiança em vários agentes económicos, inclusi-
ve nos agentes económicos privados, a política económica 
e social que conduziu a uma enorme quebra de confiança 
no seio da Administração Pública,… 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … uma política contra a função pública, 
contra os funcionários públicos. Foi esta a política que os 
senhores levaram à prática,… 

Vozes do PSD: — Isso é cassete! 

O Orador: — … não só enunciando-a mas também 
praticando-a, contra a Administração Pública. 
Ora, o Sr. Primeiro-Ministro vem aqui dizer que vai 
manter todas essas políticas. Bem, é um péssimo sinal que 
está a dar ao País, porque se o País precisava de recuperar 
expectativas e confiança, não é certamente mantendo mais 
do mesmo — … 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … e do mesmo que é mau para Portugal 
— que o País alguma vez poderá recuperar confiança e 
expectativas. 

Aplausos do PS. 


O Orador: — Do ponto de vista político, o facto de, 
uma semana depois, o Sr. Deputado Ferro Rodrigues que-
rer um debate sobre a mesma matéria só tem um significa-
do: o Partido Socialista veio ao jogo, perdeu o jogo, quer a 
repetição do jogo. Mas nós não temos medo de jogar outra 
vez esse jogo! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por isso lhe digo, Sr. Deputado: a nossa política eco-
nómica vai manter-se exactamente na mesma direcção. 

O Sr. Paulo Pedroso (PS): — Isso é que é mau! 

O Orador: — Reconhecemos o problema,… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Ah! 

O Orador: — … sentimos o problema, conhecemos o 
problema. Já há muitos anos que avisávamos para o pro-
blema a que iríamos ser conduzidos pela política económi-
ca errada que o vosso governo estava a seguir. 

Protestos do PS. 

A questão não está no reconhecimento ou na falta de 
reconhecimento do problema. 
Se quiserem que vos dê uma imagem, direi que, hoje, 
estamos num túnel, sendo possível ver, ao fim do túnel, 
uma luz. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É a luz do precipício! 

O Orador: — A alternativa não é a de ir para trás, a 
alternativa não é a de procurar fugir do túnel, a alternativa 
é a de prosseguir na mesma linha com três componentes 
essenciais: pôr em ordem as contas públicas; promover as 
reformas estruturais e o Programa para a Produtividade e 
Crescimento da Economia; e adoptar medidas de protecção 
social para os mais afectados, os mais vulneráveis, através 
da implementação de medidas de ajustamento. 
Sabemos que o ajustamento tem custos. Mas, atenção, 
estas medidas são complementares, são medidas de sensi-
bilidade social dirigidas àqueles que mais sofrem e que são 
mais afectados, mas não é uma mudança de política. A 
nossa linha política mantém-se, é a que foi apresentada no 
Programa de Estabilidade e Crescimento que VV. Ex.as 
viabilizaram, e bem. Vamos manter a linha de rumo. A 
pior coisa que poderia acontecer agora seria hesitarmos ou 
recuarmos. 
Por isso, Sr. Deputado, quanto a política económica, 
respondo-lhe:… 

10 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

Sr. Primeiro-Ministro, a justiça acima de tudo, mas 
falemos também da justiça ao nível internacional. Já agora, 
ficámos sem saber, depois das intervenções um pouco 
diferentes — não queria dizer contraditórias — do Sr. 
Ministro dos Negócios Estrangeiros e das Comunidades 
Portuguesas sobre o papel da França nesta crise, qual é a 
posição do Governo português perante o que está em cima 
da mesa no Conselho de Segurança sobre a crise do Iraque: 
apoia o projecto de resolução americano, britânico e espa-
nhol, que implica passar imediatamente à guerra, ou a 
proposta franco-alemã e russa, que prevê o prosseguimento 
das inspecções? E, no caso de apoiar o projecto americano, 
como concilia esse apoio com o facto de ter assinado a 
declaração da União Europeia onde se afirma que a guerra 
não é inevitável e que devem ser dados aos inspectores 
todos os meios e tempo necessários para completarem o 
seu trabalho? 
Assim sendo, Sr. Primeiro-Ministro, falemos não ape-
nas da justiça sectorial mas também da justiça social e da 
justiça no quadro das relações internacionais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro, dispondo também de 3 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Ferro Rodrigues, pensei que V. Ex.ª ia aproveitar esta 
ocasião para apresentar ao Governo e à Assembleia as 
alternativas à política económica do Governo, que não 
apresentou na interpelação ao Governo na quinta-feira 
passada. 
Os Srs. Deputados estão há quase um ano na oposição. 
Ainda não prepararam quaisquer alternativas? Ou conti-
nuam a pensar que deviam avançar com mais do mesmo, 
com o mesmo caminho que trouxe Portugal para a situação 
que enfrenta hoje?! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr. Deputado, há pouco tempo, apresentámos nesta 
Assembleia o Programa de Estabilidade e Crescimento 
para quatro anos, que, no essencial, os senhores viabiliza-
ram — não concordaram com todos os aspectos, bem sei, 
mas, no essencial, e bem, com responsabilidade, os senho-
res viabilizaram-no. O senhor já está a pensar mudar essa 
política?! 

Protestos do PS. 

A sua tentação é já a de hesitar, de voltar para trás e de 
pôr em causa aquilo que o senhor mesmo viabilizou? 
Pois eu digo-lhe que essa não é a minha atitude. A 
minha atitude é a de manter o rumo, não desistir, perseve-
rar. A pior coisa que podíamos fazer agora, e que nenhum 
economista aconselha, era, por exemplo, aumentar a des-
pesa pública para fazer face à presente crise. Isso seria 
«comprar» mais desemprego, mais crise, mais sacrifícios 
no futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 


O Orador: — Por isso, digo, a si, Sr. Deputado, e ao 
País: vamos ter de manter esta política. Ela tem custos, é 
uma política difícil e exigente, que obriga a sacrifícios. 
Mas são sacrifícios que vão dar resultados, se houver por 
parte de todos uma partilha desses sacrifícios e, por isso, é 
uma política que nos vai dar a prosperidade. 
Não estou a governar no curto prazo para a popularida-
de. Era mais fácil, de facto, eliminar do que cobrar porta-
gens; era mais fácil baixar irresponsavelmente as taxas do 
que ter de aumentar o IVA, como tivemos de fazer. 

O Sr. Machado Rodrigues (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas era o único caminho e não vamos 
desistir dele, apesar de ser o mais difícil. É que, repito, não 
estou a governar no curto prazo para a popularidade; estou 
a governar a médio e longo prazos para a prosperidade dos 
portugueses. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sobre o Iraque, Sr. Deputado, espero que tenhamos 
alguma oportunidade de discutir esta questão com mais 
detalhe. Como referi, estou aberto a todos os debates e tem 
sido sempre essa a minha posição, o que, obviamente, não 
me impede de trazer e de propor um tema relevante para 
discussão nesta Assembleia. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Sobre o Iraque, a nossa posição continua 
a ser a mesma, ou seja, a de fazer tudo o que está ao nosso 
alcance para que haja uma solução legitimada pelas 
Nações Unidas. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Essa é a nossa vontade: uma solução 
que tenha o apoio da maioria do Conselho de Segurança 
das Nações Unidas; uma segunda resolução, como, aliás, 
foi reclamado durante tanto tempo pelos países europeus, 
que dê legitimidade a qualquer intervenção. Seria, de fac-
to, bastante negativo se houvesse uma intervenção fora de 
um quadro de legitimidade das Nações Unidas. 
Esse é o nosso rumo, essa é a nossa posição — não 
temos aí quaisquer dúvidas. 
E quero dizer-lhe, Sr. Deputado, que, da nossa parte, 
temos todos claramente esta posição. Vou aplicar no 
Governo o voto que aqui foi aprovado há pouco tempo 
pela maioria desta Assembleia, um voto que dá ao Gover-
no a confiança para levar a cabo uma política de firmeza e 
de exigência face ao Iraque, no respeito pelo direito inter-
nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

28 DE FEVEREIRO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Para formular uma pergunta, tem 
a palavra o Sr. Deputado Guilherme Silva, dispondo de 5 
minutos para o efeito. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados, Sr. Primei-
ro-Ministro, antes da questão que quero colocar a V. Ex.ª, 
permita-me que deixe duas notas. 
A primeira é para realçar a circunstância de o líder do 
maior partido da oposição querer repetir o «jogo» que aqui 
teve lugar há poucos dias. Olhe, Sr. Deputado Ferro Rodri-
gues, isto é um mau augúrio, isto revela que V. Ex.ª perdeu 
esse debate e, com a necessidade de voltar atrás, vai perder 
este também. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

Protestos do PS. 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, quero felicitá-lo 
pela escolha do tema «justiça». E, a este propósito, é inte-
ressante verificar que o Partido Socialista tem dois pesos e 
duas medidas: quando estavam no poder, não havia sequer 
a possibilidade de a oposição se pronunciar sobre o tema, 
porque o Primeiro-Ministro António Guterres não vinha 
aqui; agora que o Sr. Primeiro-Ministro, religiosamente, 
tem vindo todos os meses ao debate mensal, percorrendo 
uma série de áreas do Estado, variando as suas interven-
ções, VV. Ex.as queriam repetir o debate aqui feito há 
poucos dias. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como dizia, quero felicitar V. Ex.ª pela 
escolha deste tema, porque é uma matéria da maior rele-
vância para os cidadãos. De facto, a justiça é um reduto de 
crença para os portugueses. 
Ainda a este propósito, e já que o Sr. Deputado Ferro 
Rodrigues também quis lembrar o passado, o seu Ministro 
da Justiça, Dr. António Costa, e a referência que ontem lhe 
foi feita pelo Sr. Bastonário da Ordem dos Advogados, 
vale igualmente a pena lembrar que o Sr. Deputado não 
referiu a frase completa do Sr. Bastonário. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E então?! 

O Orador: — O Sr. Bastonário disse que o Dr. Antó-
nio Costa terá sido o melhor Ministro da Justiça depois do 
25 de Abril, o que também não era difícil,… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Então e o Dr. Labori-
nho Lúcio?! 

Risos do PS e do PCP. 

O Orador: — … mas disse mais: que tinha a certeza 
de que a Sr.ª Ministra da Justiça ainda ia ser melhor. Nós 
temos a certeza de que a Sr.ª Ministra da Justiça já é 
melhor! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ainda não se viu isso! 

O Orador: — Permita-me, agora, Sr. Primeiro-
Ministro, que, de entre as matérias que V. Ex.ª abordou, 
saliente aqui a da adopção — e faço-o porque revela a 
sensibilidade do Sr. Primeiro-Ministro e deste Governo 
para uma questão fundamental que é a protecção das nos-
sas crianças. As nossas crianças são o nosso futuro. E este 
Governo está preocupado com o futuro de Portugal, quan-
do revela a sensibilidade de se preocupar com as crianças 
em situações de risco e de desamparo. V. Ex.ª merece o 
nosso aplauso e a nossa felicitação por, no âmbito da justi-
ça, ter dado esta prioridade à adopção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, já que aqui foi 
feita uma referência ao passado, vale a pena lembrarmos 
também — e não é para estarmos a deitar culpas para o 
passado, mas porque, em matéria de justiça, o percurso que 
as coisas têm tem uma influência muito importante no 
presente — que foi com o governo socialista que a justiça, 
em Portugal, passou a mais grave crise de sempre. Basta 
termos presente os vários conflitos existentes ao tempo: o 
Ministério Público contra a Magistratura Judicial; o Minis-
tério Público contra a Polícia Judiciária; o conflito entre o 
Director-Geral da Polícia Judiciária e o Procurador-Geral 
da República… A situação foi de tal forma grave que hou-
ve necessidade de o Sr. Presidente da República intervir. 
E para que não se diga que isto são apenas comentários 
da oposição de então, vou ler o que, na altura, escreveu o 
Dr. Vital Moreira: «O Presidente decidiu intervir quando 
as coisas atingiram um grave estado de degradação e se 
revelou a incapacidade do Governo para lhes acudir. Foi 
também nesta linha de desresponsabilização, em virtude da 
autonomia e independência das magistraturas, que o Pri-
meiro-Ministro justificou a impotência governamental. 
Mas a justificação não procede inteiramente: uma coisa é a 
autonomia das magistraturas, das suas funções próprias; 
outra, é a renúncia a utilizar os mecanismos políticos e 
legislativos que permanecem nas mãos do Governo». 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Também o Dr. António Barreto dizia, na 
altura, o seguinte: «Vera Jardim vai ficar na história. Pre-
sidia ao maior pandemónio da justiça portuguesa de que há 
memória em muitas décadas. Se António Guterres me 
ouvisse, gostaria de lhe dizer: a justiça portuguesa está 
refém. Não encontro em mim, Sr. Primeiro-Ministro, a 
mais pequena réstia de confiança na justiça, nos sistemas 
de informação e investigação e nos mecanismos de apura-
mento da legalidade dos actos do Estado. Como eu, garan-
to-lhe, há muitos cidadãos para quem a justiça é o último 
reduto institucional das liberdades, dos direitos individuais 
e das garantias. Como eu, há muitos portugueses que 
desesperam de ver o Governo cumprir o seu dever e esfor-
çar-se por tentar salvar aquele que constituiu o mais impor-
tante apoio de um regime democrático: o seu sistema de 
justiça.» 

12 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Guilherme Silva, o 
tempo de que dispunha esgotou-se. Tenha a bondade de 
terminar. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Sr. Primeiro-Ministro, felizmente, com a intervenção 
que V. Ex.ª fez no aniversário do Conselho Superior da 
Magistratura e com aquela que acaba de fazer, está reatada 
a confiança dos portugueses na justiça, está demonstrada a 
forma como o Governo apoia, com o distanciamento 
necessário e sem interferência, o sistema de justiça e 
reforma os meios de investigação. 
A questão que quero colocar-lhe, Sr. Primeiro-
Ministro, é esta: em matéria de combate à fraude e ao cri-
me fiscal, quais as medidas concretas que o Governo vai 
adoptar? E em matéria de terrorismo — onde a preocupa-
ção de intervenção deve existir não só para além das nos-
sas fronteiras mas também em Portugal —, quais as medi-
das que o Governo vai tomar? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. Dispõe, igualmente, de 5 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, agradeço as palavras que dirigiu não 
só a mim mas também ao Governo. 
Como disse, há uma questão importante, que é a da ati-
tude do Governo em relação à justiça. Em Portugal, temos 
um sistema extremamente complexo no domínio da justiça. 
Como sabe, o Governo não intervém, de modo algum, 
naquilo que tem a ver com a investigação criminal, haven-
do uma independência das autoridades que levam a cabo 
essa investigação. No entanto, é importante não só os 
sinais que o Governo e, de uma forma geral, o poder polí-
tico dão em relação ao apuramento da verdade, mas tam-
bém o esforço que o Governo faz em termos de meios, de 
instrumentos, de recursos para a investigação criminal. 
Temos tido a preocupação escrupulosa de não inter-
venção, de respeito integral pela independência das magis-
traturas, ao mesmo tempo que procuramos encorajar o 
trabalho da justiça e de todos os nossos profissionais da 
justiça. E queremos fazer a reforma da justiça. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Até agora, está tudo 
parado! 

O Orador: — Este é um ano muito importante para a 
justiça. Só por falta de atenção é que não se notou que o 
Sr. Presidente da República anunciou que ia organizar uma 
«Presidência Aberta» sobre a justiça; vai haver, em breve, 
um importante congresso sobre a justiça; e por isso é 
importante que também a Assembleia da República, o 
órgão máximo do poder democrático português, diga o que 
pensa e o que quer em matéria de justiça. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Esta vai ser a nossa linha de rumo. 

Assim sendo, penso que está amplamente determinado, 
se necessidade houvesse de determiná-lo, o bom critério 
do Governo ao escolher a justiça para tema de debate men-
sal, hoje, aqui, perante esta Assembleia. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Quanto às questões concretas que o Sr. Deputado colo-
cou, no que diz respeito à luta contra a fraude fiscal, já 
alterámos, como sabe, a Lei Orgânica da Polícia Judiciária, 
precisamente para dar à Polícia Judiciária competência no 
combate ao crime fiscal de certa monta. 
Esta era uma competência que, até agora, a Polícia 
Judiciária não tinha e passa a ter. 
Amanhã mesmo conto fazer aprovar no Conselho de 
Ministros um decreto-lei que vai permitir, na sequência da 
autorização legislativa aprovada por este Parlamento, na 
Lei do Orçamento do Estado, um protocolo de cooperação 
entre a Polícia Judiciária, a Direcção-Geral dos Impostos e 
a Direcção-Geral das Alfândegas para que haja verdadeira 
partilha de informações. 
Continuamos a pensar que o cerne da luta contra a 
fraude fiscal está na informação e no cruzamento das 
informações e, por isso, esperando um parecer favorável 
da Comissão de Protecção de Dados, estamos a aprovar 
um regime que permite essa troca de informações. 
Quero, aliás, dizer a esse respeito que, segundo a 
informação que recebi da Sr.ª Ministra das Finanças, há 
uma média de 10 participações por dia, isto é, o número de 
processos por infracção fiscal que configuram crimes e que 
estão a ser participados às autoridades competentes é, por 
dia e em média, de 10. Lembram-se que eu disse que este 
ano seria o ano da luta contra a evasão e fraude fiscal? 
Está a ser e os resultados serão vistos. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Vão ser todos absolvi-
dos, já pagaram! 

O Orador: — Para além disso, queria dizer também 
que todos os sinais que estamos a dar mostram que as 
coisas começam a mudar, pois quando 300 000 contribuin-
tes vieram regularizar a sua situação com o fisco é um 
sinal de que acabou o clima de impunidade fiscal. Pela 
nossa parte, continuaremos nesse caminho, com um misto 
de medidas de persuasão e de repressão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — No que respeita ao terrorismo, Sr. Depu-
tado, como sabe, recentemente o Governo aprovou propos-
tas de lei que transpõem duas decisões-quadro muito 
importantes da União Europeia: uma relativa à luta contra 
o terrorismo, outra relativa ao mandado de captura ou de 
detenção europeu, que substitui o regime vigente de extra-
dição. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Depois de o PS ter 
apresentado os projectos de lei! 

O Orador: — Srs. Deputados, querem a «taça»? 

28 DE FEVEREIRO DE 2003 

O Sr. José Magalhães (PS): — Queremos! É mereci-
da! 

O Orador: — Não estamos aqui a competir em 
nenhum campeonato do «mais interessado na situação da 
justiça»! Tudo aquilo que permitir o acordo com VV. 
Ex.as, em matéria de justiça, nós apoiamos, porque, nesta 
matéria, o que interessa é chegar a um consenso tão alar-
gado quanto possível. Essa é a nossa vontade. 
Além disso, faz hoje uma semana, no Conselho Supe-
rior de Segurança Interna, a que eu próprio presidi, deci-
dimos criar, e já fiz o despacho nesse sentido, uma unidade 
de coordenação antiterrorista, também baseada na ideia de 
partilha de informações entre a Polícia Judiciária, o Servi-
ço de Estrangeiros e Fronteiras, o Serviço de Informações 
de Segurança e o Serviço de Informações Estratégicas e de 
Defesa. 
É muito importante, aqui, também, a partilha de infor-
mações. Como sabem, a nossa opção foi não pela integra-
ção orgânica das autoridades nesta matéria mas, sim, pela 
sua cooperação funcional. Assim, é com muito gosto que 
informo a Assembleia que estamos a dar passos nesse 
sentido, com um objectivo no que respeita à luta contra o 
terrorismo: que as redes terroristas percebam que Portugal 
não é, nem nunca será, um porto de abrigo para terroristas 
que queiram refugiar-se no nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para replicar, tem a palavra o Sr. 
Deputado Guilherme Silva. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Assistimos — e o Sr. Primeiro-Ministro já aqui 
fez referência a isso — a um determinado comportamento, 
designadamente do Partido Socialista e dos outros partidos 
da oposição, aliás, na sequência da postura que o Partido 
Socialista tinha no governo em matéria de justiça, que se 
traduziu em tentar, a todo o custo, desprestigiar as instân-
cias de investigação criminal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Isso é completamente 
falso! 

O Oradora: — A propósito de uma mera questão de 
nomeação de responsáveis, de quadros superiores, da Polí-
cia Judiciária, levantou-se aqui um grande problema e 
disse-se, aos quatros ventos, «Aqui d’El Rei que o Gover-
no não quer combater a criminalidade de colarinho branco, 
a corrupção e a criminalidade económica», que o Governo 
estava a desarmar os órgãos de investigação criminal. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Vê-se! 

O Orador: — Felizmente, que os resultados estão aí à 
vista, para confirmar que era correcta a actuação do 
Governo… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Já vinha de trás! 

O Orador: — … e que fizemos bem em travar as vos-
sas tentativas de desprestigiar esses órgãos de investigação 
criminal. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do Deputado do PS Osvaldo Castro. 

E não desistiremos deste caminho! Escrevemos no Pro-
grama do Governo que a justiça deve ser o sustentáculo 
dos direitos de cidadania e não um obstáculo ao exercício 
desses direitos. É nesse caminho que está a ser concretiza-
da a política do Governo, em matéria de justiça. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Temos a consciência que o poder judi-
cial só é livre e independente se for respeitado tanto pelo 
Estado e pelos seus órgãos, como pelos cidadãos, e é do 
Estado e dos seus órgãos, seja do Governo, seja da Assem-
bleia da República, que deve vir o exemplo para os cida-
dãos. 
Pela nossa mão, pode, V. Ex.ª, Sr. Primeiro-Ministro, 
ter a certeza que a maioria vai acompanhá-lo nesta realiza-
ção da justiça, neste combate à criminalidade, sem tréguas, 
neste esforço de reforçar os meios de investigação criminal 
e prestigiar os órgãos judiciais em Portugal. 
É este o nosso caminho, é esta a nossa disponibilidade 
e só queria colocar-lhe uma questão sobre uma matéria que 
tem vindo muito à colação nos últimos tempos: está o 
Governo a pensar fazer alguma alteração em sede de 
segredo de justiça? Se está, em que termos? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Guilherme Silva, já tive ocasião de dizer, mas reafir-
mo, com muito gosto, perante esta Assembleia, que não 
considero oportuno, neste momento, mexer no regime do 
segredo de justiça. 

Vozes do PS: — Muito bem, mas tem de informar a 
Sr.ª Ministra. 

O Orador: — Penso que em matéria tão sensível não 
deve legislar-se sobre a pressão dos acontecimentos. De 
qualquer modo, quando oportunamente, que não neste 
momento, se procurar mudar o regime do segredo de justi-
ça, entendo que é importante que haja sempre uma fase de 
segredo para a investigação. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É evidente! 

O Orador: — A nossa preocupação deve ser a de asse-
gurar a eficácia da investigação criminal e quando houver 
oportunidade de introduzir aperfeiçoamentos no regime do 
segredo de justiça, com certeza que em qualquer proposta 
do Governo esta será a linha de orientação. 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

Mas, repito, este não é o momento para mudar, é, com 
certeza, um bom tempo para debater — todos os tempos 
são bons para debater —, mas não é o melhor tempo para 
decidir. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Estamos de acordo, 
mas tem de informar o resto do Governo. 

O Sr. Presidente: — Para formular a sua pergunta, tem 
a palavra o Sr. Deputado Telmo Correia, que dispõe de 5 
minutos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. 
Deputados: Sr. Primeiro-Ministro, começo por saudá-lo 
pelo tema que escolheu e que nos trouxe hoje, a questão da 
justiça. 
Sobre essa matéria, direi mesmo que é uma questão 
essencial. Portugal é, tradicional e historicamente, sabemos 
isso, às vezes até excessivamente, um país de juristas, 
sempre foi, nalguma medida, um país de juristas. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não me diga! 

O Orador: — E nessa matéria, pegando nas palavras 
do Sr. Deputado Eduardo Ferro Rodrigues, quero dizer que 
o País teve, historicamente, ministros da justiça importan-
tes e com peso. 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Lembro personalidades como, por 
exemplo, o Dr. Rui Machete e o Dr. Meneres Pimentel, 
personalidades de grande prestígio na justiça, e, no esque-
cimento do Sr. Deputado José Eduardo Ferro Rodrigues, 
cumprimento pessoalmente e com a amizade que é conhe-
cida, o primeiro ministro da justiça do I Governo Constitu-
cional, na altura um bom ministro da justiça, que foi tão-só 
o Dr. Almeida Santos. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O País teve, em inúmeras circunstâncias, bons minis-
tros da justiça e creio — que isso fique muito claro — que 
o que está feito, o que está a ser preparado e o que está 
anunciado permitem-nos dizer (e permitam-me dizê-lo da 
bancada do CDS-PP) que a actual Ministra da Justiça não 
só está nessa tradição de juristas qualificados que serviram 
o País como honra o nosso partido, honra o Governo e 
honra Portugal. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Sr. Primeiro-Ministro, é preciso recordar que a justiça 
tem importância para qualquer Estado de direito democrá-
tico. Não estamos nem em Bagdade nem em Pyong Iang e, 
portanto, a justiça é, para um Estado de direito democráti-
co, um elemento essencial. 

Gostaria de lembrar que a oposição, começando pelas 
atitudes sempre «quixotescas» do Bloco de Esquerda — 
que ou quer saber ou sabe tudo, só tem duas versões —,… 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

… passando pelo próprio Partido Socialista, em declara-
ções foram feitas a propósito deste Governo, deste Sr. 
Primeiro-Ministro e desta Ministra da Justiça, dizia, por 
exemplo (como disse o Dr. Francisco Louçã, que não está 
cá, mas a formação «quixotesca» mantém-se, vão alteran-
do os personagens, mas é sempre «quixotesca»), que as 
decisões são trágicas, porque, na prática, o que este Gover-
no fez foi «decapitar» o combate à criminalidade económi-
ca. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — É verda-
de! É bom lembrar! 

O Orador: — E dizia ainda o Dr. Francisco Louçã que 
«não vai voltar a haver, em Portugal, combate à criminali-
dade económica». 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Pois 
dizia! 

O Orador: — Quanto ao próprio Partido Socialista, 
lembro-me de o Sr. Deputado Eduardo Cabrita dizer que as 
demissões da Polícia Judiciária eram comparáveis à morte 
do juiz Falconi. 

Vozes do CDS-PP: — Pois foi! 

O Orador: — Aliás, o próprio líder parlamentar do 
Partido Socialista disse que as demissões da Polícia Judi-
ciária foram um dia de festa para os criminosos, em Por-
tugal. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Sr. António Costa (PS): — E foi! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, se foi dia de fes-
ta, estou convencido que, mais tarde ou mais cedo, a festa 
vai ser nos calabouços. Não vejo outro tipo de festa possí-
vel porque o Governo está a agir e o que estes responsá-
veis políticos deviam vir aqui, claramente, fazer hoje era 
reconhecer que, seja nas forças policiais, designadamente 
na GNR, seja nas autarquias, seja nos clubes de futebol, 
seja na administração, o combate ao crime está a aconte-
cer, o combate ao crime existe e em termos que nunca se 
tinham visto antes em Portugal. Esse é que o facto! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

Por outro lado, Sr. Primeiro-Ministro, não cabe ao 
Governo julgar, não cabe ao Governo prender, não cabe ao 
Governo fazer justiça, cabe ao Governo dar os meios e as 
condições. E o que o Sr. Primeiro-Ministro tem de dizer-
nos é quais os meios e as condições, pormenorizando o 
que é que o Governo vai fazer. 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

Termino, Sr. Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, lançan-
do uma outra questão, a da adopção, que é, de facto, da 
maior importância para nós, ligando-a com a questão da 
protecção de menores em geral, que deve ser uma questão 
de grande sensibilidade para o País e para este Governo. 
O que está aqui em causa é sabermos que existem qual-
quer coisa como 11 000 menores em lares e instituições, 
mais de 4000 nas chamadas famílias alargadas e centenas 
de casais que querem adoptar. 
Portanto, essa lei é fundamental e a pergunta que lhe 
coloco é em que prazo podemos esperar essas mudanças, 
confiando, obviamente, no trabalho do Governo e no Dr. 
Vilas-Boas, que vem de trás e está a fazer agora um traba-
lho que é importantíssimo. 
Para nós, a questão da adopção liga-se a outras maté-
rias fundamentais. Nós, CDS-PP, defendemos, na altura do 
referendo ao aborto, um «não», um «não» positivo, um 
«não» de convicção. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Ora, por isso mesmo é que considera-
mos essencial a questão da adopção. Do nosso ponto de 
vista, o primeiro direito que qualquer ser humano tem é a 
nascer, é o direito à vida, e o segundo é ser amado e ter 
uma família. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, no que respeita à adopção, queria 
sublinhar aquilo que disse e a grande prioridade que damos 
a esta matéria. 
Como disse, e bem, a cultura prevalecente, actualmen-
te, é uma cultura de «depositar» as crianças em instituições 
de acolhimento, as quais, em alguns casos, fazem um tra-
balho notável; umas são públicas, outras são privadas, 
mas, na generalidade, têm o apoio público e fazem um 
trabalho de grande valor. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Mas, tal como disse há pouco, penso 
que a mais qualificada das instituições nunca substitui 
verdadeiramente o acolhimento de uma família estável, 
que dá à criança o carinho e o apoio necessário ao seu 
desenvolvimento pessoal. 
É por isso que a reforma que estamos a preparar vai 
neste sentido de mudança de paradigma, centrando a aten-
ção na criança, fazendo prevalecer o direito e o interesse 
da criança sobre o direito e o interesse de qualquer outro 
interveniente, nomeadamente, até, da própria família bio-
lógica, pois, como sabemos, e segundo se lê na Convenção 
dos Direitos da Criança, a criança tem o direito de não ser 
separada dos seus pais contra a vontade destes, salvo se as 
autoridades competentes decidirem que essa separação é 
necessária no superior interesse da criança, nomeadamente 
em virtude da criança ser negligenciada ou mal tratada, o 
que, infelizmente, acontece muitas vezes no nosso país. 
Portanto, não se trata apenas de uma reforma estrutural 
ou procedimental destinada a garantir a centralização da 
informação relativa aos adoptantes e às crianças adoptá-
veis, destinada a redimensionar as equipas de adopção e 
melhorar a qualificação dos técnicos ou destinada a uni-
formizar os procedimentos pelas equipas e os critérios de 
avaliação nesta matéria. 
Não é apenas, também, uma reforma destinada — o 
que já seria importante —, a sistematizar e integrar num 
só diploma legal a regulamentação processual da adop-
ção, é, além disto, uma reforma de filosofia e cultura de 
adopção, procurando privilegiar a família e pondo sem-
pre em primeiro lugar a defesa dos direitos e dos interes-
ses de crianças. 
A Sr.ª Ministra garante-me que no fim do próximo mês 
de Março temos pronto o ante-projecto, para discussão 
pública e apresentação nesta Assembleia. A lei da adopção 
é uma lei da maior importância, para a qual seria de grande 
utilidade que contássemos com um debate aprofundado, 
para assim não apenas melhorarmos o nosso ordenamento 
jurídico mas respondermos a problemas concretos das 
pessoas e, neste caso, das pessoas mais frágeis e vulnerá-
veis, que são as crianças. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Telmo Correia, para replicar, dispondo de 3 minutos. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Sr. Presidente, 
Srs. Deputados, Sr. Primeiro-Ministro: Em primeiro lugar, 
quero agradecer os esclarecimentos e, em segundo lugar, 
complementarmente, quero deixar mais duas perguntas 
sobre duas matérias diferentes. 
A primeira pergunta é relativa a um tema da ordem do 
dia, tratado hoje em toda a comunicação social, e em rela-
ção ao qual já ouvi, mais uma vez «quixotescamente», o 
BE, pela voz do Sr. Deputado Francisco Louçã, querer 
saber, sendo que este é um dos casos em que ele quer 
saber, não é dos casos em que ele sabe. 

Risos do CDS-PP. 

Refiro-me à questão da existência de aves contamina-
das, que, como sabemos, tem vindo a ser referida na comu-
nicação social, gerando preocupações legítimas no País e 
que, tendo o tratamento mediático que teve, estará até a 
causar um natural fenómeno de alarme nas pessoas e nas 
populações. Portanto, gostaria de saber exactamente que 
informação é que o Governo tem e que medidas estão a ser 
tomadas, esclarecimento este que penso que, obviamente, 
os portugueses agradecem e que será útil ser dado pela voz 
de V. Ex.ª. 
Em segundo lugar, Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de 
sublinhar uma questão que também nos parece importante. 
Perguntei-lhe acerca dos meios para a justiça e V. Ex.ª 
respondeu. Mas, além dos meios e porque falámos aqui de 
menores, tem sido discutida a sensibilidade social em rela-
ção aos crimes, designadamente aos crimes praticados 
sobre menores. 
Nós, CDS-PP, partido conservador e democrata cristão, 
entendemos que, por princípio, a lei penal deve beneficiar 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

de estabilidade — não se muda a lei penal ao sabor das 
circunstâncias —, mas quando um determinado tipo de 
crime assume uma gravidade superior àquela que tinha, 
envolvendo 
internacionais, nalguns 
casos, e mudando a própria sensibilidade dos portugueses, 
nesse caso, faz sentido, do nosso ponto de vista, rever a lei 
penal. 
redes criminosas 
Num conjunto de propostas que já fizemos, uma sobre 
buscas, cumprindo, de resto, um compromisso nosso na 
altura da revisão da Constituição, outra sobre o aumento 
das penas aplicáveis, designadamente, aos crimes de pedo-
filia, e sobre a revisão do regime da prescrição, matérias 
em que também o PSD fez propostas, ainda que, nalguns 
casos, seguindo caminhos diferentes dos nossos mas com 
um sentido comum, divergindo na concretização do cami-
nho mas com um sentido comum, pergunto, Sr. Primeiro-
Ministro, porque esta é uma matéria em que é importante 
saber a sensibilidade do Governo, qual é a sensibilidade do 
Governo para esta matéria e para a própria revisão do 
Código Penal. 
No entanto, Sr. Primeiro-Ministro, quero deixar claro 
que, para nós, mais importante do que aumentar as penas, 
mais importante do que termos penas que possam ir dos 
10 para os 15 anos, ou dos 15 para os 25 anos, é termos 
os meios para combater a criminalidade, porque não 
adianta termos penas muito grandes se não apanharmos 
os criminosos. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Vá lá, já estão a apren-
der! 

O Orador: — Pensamos que esta é uma matéria impor-
tante e queríamos saber qual a disponibilidade do Governo 
— a disponibilidade do Sr. Deputado Osvaldo Castro é 
sempre a de gritar por cima da voz dos outros! — para 
rever esta matéria. 

Aplausos do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Telmo Correia, começo por esta segunda questão para 
lhe dizer que sabemos que há várias iniciativas de revisão 
da legislação nesta matéria, mas, tal como a Sr.ª Ministra 
da Justiça teve ocasião de dizer, por carta dirigida à Presi-
dente da 1.ª Comissão, o Governo está a preparar uma 
revisão, tanto quanto possível coerente, do Código Penal e 
até do Código de Processo Penal. 
A ideia é apresentarmos essas propostas de forma coe-
rente e articulada. Obviamente que isso não prejudica 
outras iniciativas, estando nós disponíveis para debater 
essas matérias na Assembleia da República, embora subli-
nhe que, na minha opinião, o importante, o mais importan-
te nesta matéria, neste momento, é de facto a luta contra a 
criminalidade que há neste domínio, crimes contra as 
crianças, por um lado, e revisão da lei de adopção, tal 
como tive ocasião de anunciar. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 


O Orador: — Em relação à outra questão que colocou, 
o problema de substâncias proibidas encontradas no sector 
avícola, também aqui o Governo actuou de imediato. 
Como sabem, houve inspecções e, em 82 amostras 
recolhidas no âmbito do Plano Nacional de Pesquisa de 
Resíduos em Produtos Alimentares, encontraram-se nitro-
furanos, que são antimicrobianos muito potentes, cuja 
utilização é proibida na produção de frangos, de perus e de 
codornizes. O que é que se fez? Recolheram-se essas aná-
lises, vão ser feitas novas análises e, no caso de elas volta-
rem a ser positivas, terá de se proceder ao abate e à des-
truição de todo o efectivo das respectivas explorações. 
Mas, desde já, foram colocadas sob sequestro as 43 explo-
rações onde se recolheram amostras positivas. 
Por isso, queria deixar aqui uma palavra de tranquili-
dade para a população em geral: todas as explorações onde 
se encontraram amostras positivas, ou seja, com substân-
cias que violam as directivas comunitárias em termos de 
segurança alimentar, foram imediatamente colocadas sob 
sequestro. Por isso, não estão neste momento no percurso 
comercial corrente. O Governo tomou de imediato as 
medidas, conforme anunciou, mal foi alertado pelas auto-
ridades competentes, porque entendemos, também nesta 
matéria, que é necessário agir com rigor e que só com 
transparência poderemos gerar a confiança na população 
em relação a matéria tão importante como esta da seguran-
ça alimentar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 

Vozes do PCP: — Exactamente! 
Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados, Srs. Membros do Governo, Sr. Primeiro-
Ministro, é sabido que temos uma justiça cara, morosa e 
afastada dos cidadãos. Por isso, todas as medidas para 
combater estes males conhecidos, em abstracto, têm o 
acordo de todas as bancadas. 
Também estamos de acordo em que é necessário alterar 
o instituto jurídico da adopção e que, em princípio, con-
forme afirmou, uma criança estará sempre muito melhor 
numa família do que numa instituição. Mas o tema da 
justiça será retomado pela minha bancada e pela minha 
camarada Odete Santos e, por isso, não vou aqui recordar 
alguns qualificativos negativos de vários operadores da 
justiça sobre o desempenho do seu Governo nesta área, 
nem vou recordar as palavras do bastonário da Ordem dos 
Advogados sobre aquilo que disse ainda há poucos dias em 
relação ao Orçamento do Estado. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Queria, sim, que nos desse algumas 
informações sobre a razão por que foi retirada a segurança 
pessoal à juíza Conceição Oliveira. Parece-nos uma deci-
são «à Berlusconni» e gostaria de saber se não é necessário 
rectificar isto. 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 


O Orador: — Quanto ao combate à morosidade, o Sr. 
Primeiro-Ministro sabe que, por proposta do PCP, foi 
aprovada nesta Assembleia, com o apoio de todas as ban-
cadas e com o apoio de todos os operadores judiciais, a 
criação dos juízes de paz, que, aliás, também constam do 
Programa do seu Governo. Mas temos vindo a assistir a 
uma implementação «a conta-gotas» e a pergunta que lhe 
faço é acerca do porquê desta implementação a conta-
gotas. O combate à morosidade da justiça não necessita de 
uma implementação mais célere dos julgados de paz? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, não há justiça 
sem justiça social, e também aí quero colocar-lhe algumas 
questões. 
Num recente encontro com empresários, acerca das 
relações entre Portugal e Espanha, o Sr. Primeiro-Ministro 
declarou que não está nada preocupado com a compra de 
empresas e bancos nacionais por parte de investidores 
estrangeiros. Ficámos a saber que o Sr. Primeiro-Ministro 
tem uma concepção de que o facto de bancos e empresas 
pertencerem a investidores estrangeiros nada tem a ver 
com o investimento nacional, com o desenvolvimento, 
com o desemprego, não tem nenhumas consequências para 
a soberania nem para a independência nacional. É esta a 
concepção do Governo! E, certamente por isso, o Governo 
convidou para esta reunião, como orador, o presidente do 
Grupo Totta, que é controlado, como se sabe, pelo Santan-
der, isto é, convidaram «a raposa para o galinheiro», como 
já foi afirmado! Fantástico! Não considera o Sr. Primeiro-
Ministro que seria útil para o Governo ter em atenção as 
considerações do Sr. Presidente da República sobre a ques-
tão dos centros de decisão nacionais? 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ou o facto de nos transformarmos numa 
economia cada vez mais subcontratada, dependente, 
comandada pelos centros de decisão externas, não tem 
importância nenhuma?! 
Recordo-lhe 
também, Sr. Primeiro-Ministro, que, 
aquando da apresentação do Programa do Governo, tive 
aqui oportunidade de lhe dizer que, se fosse para a frente 
com essa política, iríamos ter recessão em Portugal, e com 
o cortejo do desemprego. Hoje, os dados do INE, os dados 
oficiais do Banco de Portugal, do EUROSTAT, o que é 
que nos dizem? Que Portugal está a entrar em recessão. 
O investimento caiu outra vez no último trimestre de 
2002 e agravou-se em Janeiro de 2003; a quebra da produ-
ção é uma evidência, afastamo-nos da média europeia e até 
somos ultrapassados pela Grécia. O Sr. Primeiro-Ministro 
diz-nos que temos a crise internacional, e é certo, mas crise 
internacional também tem a Espanha, tem a Grécia, têm 
outros países! 
É que, quando se tem obsessão pelo défice e se faz dis-
so o alfa e o ómega, quando se tomam políticas monetaris-
tas, quando não se tem em atenção que é necessário con-
trabalançar os sinais de recessão e os factores de recessão 
com investimento produtivos, naturalmente que vamos ter, 
depois, o «enterro» da nossa economia. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Em síntese, para o Governo, a compra 
de empresas estratégicas pelo estrangeiro não tem impor-
tância; as sucessivas deslocalizações de empresas não têm 
importância; o enfraquecimento do aparelho produtivo não 
tem importância e o alarmante aumento de desempregados 
é apenas uma cifra que se trata com analgésicos. 
Sr. Primeiro-Ministro, quero recordar-lhe que não há 
justiça sem paz, nem paz sem justiça; que não há justiça 
nos tribunais sem justiça nas fábricas, nos escritórios e nos 
campos;… 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

…que não há justiça com guerra preventiva ou guerra 
unilateral, como aquela que o Sr. Bush quer impor à 
comunidade internacional, bombardeando o povo iraquia-
no, que já é fustigado por um bloqueio e por uma ditadura. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Aqueles que apoiam uma guerra preventiva poderão vir 
a ter direito a um barrilzinho de petróleo, poderão até ter a 
subidíssima honra de virem a ser convidados para o rancho 
do Sr. Bush, mas serão condenados pelos povos e serão 
condenados pela História. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, em relação à primeira questão, que 
tem a ver com a segurança de específicos magistrados ou 
magistradas, precisamente por razões de segurança não 
vou comentar um caso concreto — seria completa irres-
ponsabilidade fazê-lo. 
No entanto, posso dizer-lhe que as decisões tomadas 
pelas autoridades competentes nessa matéria, nomeada-
mente a Polícia de Segurança Pública, foram tomadas 
depois do parecer que lhes foi transmitido pelo Conselho 
Superior de Magistratura, e só nesses casos é que se tomou 
a devida decisão. Mas não vou nomear nenhum caso con-
creto, repito, pois seria da minha parte irresponsável dizer 
que aquele ou aquela magistrada, neste momento, passa a 
ter ou deixou de ter segurança pessoal. 
Todas as decisões da Polícia de Segurança Pública são 
apenas execuções das propostas que lhe foram feitas pelo 
Conselho Superior da Magistratura, que, como V. Ex.ª 
sabe, é um órgão autónomo e completamente independente 
do Governo. 
No que diz respeito aos julgados de paz, também não 
estou satisfeito com o ritmo a que têm sido criados. A 
verdade é que os mesmos são da iniciativa das autarquias. 

O Sr. António Costa (PS): — Não, não! 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

Vozes do PCP: — Isso não é verdade! 

O Orador: — Mesmo assim, temos agora quatro novos 
juízos de paz em preparação, designadamente Terras do 
Bouro, Esposende, Vila Nova de Poiares e Castelo Branco 
passarão a ter juízes de paz. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Isto precisa de ser des-
mascarado! 

O Orador: — Quanto às questões económicas que V. 
Ex.ª colocou e aos centros de decisão nacionais, a questão 
importante é saber como é que se defendem esses centros 
de decisão nacionais. 
Há quem pense que se defendem criando uma barreira 
artificial à concorrência, combatendo o Mercado Único ou 
restabelecendo fronteiras económicas no Mercado Interno 
Europeu. É falso! É um erro! Seria uma opção com terrí-
veis consequências para a nossa economia. A integração 
económica está aí e, a menos que haja uma catástrofe, está 
aí para ficar! 

Protestos do PS. 

Por isso, o que o Governo diz aos agentes económicos 
é: «Preparem-se para a integração económica. Tomem as 
decisões mais adequadas». Mas não é o Governo que vai 
criar barreiras artificiais que contrariam a integração eco-
nómica. 
Com certeza que o Governo está atento à defesa do 
interesse nacional, o interesse nacional é aquele que guia a 
nossa governação. Mas sabe o que é que verdadeiramente 
tornou vulneráveis os centros de decisão nacionais, Sr. 
Deputado? Foi o endividamento do nosso país, que aumen-
tou 200% num ano. Aí é que se fragilizou o nosso tecido 
económico, aí é que se criaram condições para termos de 
pagar ao estrangeiro as nossas dívidas através da transfe-
rência de centros de decisão nacionais. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Isso não 
tem nada a ver! 

O Orador: — Por isso lhe digo: a forma consistente, 
coerente e sustentável para defender centros de decisão 
nacionais é manter uma política económica de rigor; pôr 
em ordem as contas públicas; promover a estabilidade 
macroeconómica; ter finanças públicas sãs. Enfim, rigor e 
ortodoxia financeira. Não há um economista sério e com-
petente que lhe diga que neste momento é através da pro-
moção da despesa pública que Portugal defende os interes-
ses nacionais e os centros de decisão nacionais! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Veja a Fran-
ça! 

O Orador: — Pelo contrário, o aumento da despesa 
pública neste momento agravaria o desequilíbrio externo, 
tornaria Portugal ainda mais vulnerável e levaria à transfe-
rência de ainda mais centros de decisão para o estrangeiro. 
Para terminar, Sr. Deputado, quero dizer-lhe que em 
matéria de defesa do interesse nacional não temos lições a 

receber de ninguém, e sobretudo não temos lições a rece-
ber do partido que V. Ex.ª dirige. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Há uma dimensão social nesta política. Há! A política 
não pode mudar na sua orientação fundamental. Mas esta-
mos conscientes do problema, que aliás antecipámos. 
Andei vários anos, na bancada do PSD, a dizer que a polí-
tica ruinosa do anterior governo iria conduzir Portugal a 
esta situação! Anunciámos a recessão que começa a agora 
a verificar-se no nosso país! 

Protestos do PS. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Essa é boa! 

O Orador: — A situação que Portugal vive, hoje, é o 
resultado da conjunção de uma conjuntura economia inter-
nacional adversa, como não há desde os anos 30 do século 
passado,… 

Protestos do PS. 

… e também da política económica errada do governo 
anterior, que não preparou o país para esta fase, não deu ao 
país os instrumentos e a margem de manobra necessários 
para haver agora uma política que fomentasse o crescimento. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o seu tem-
po esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Termino, Sr. Presidente. 
Por isso, Sr. Deputado Carlos Carvalhas, para além do 
rigor das contas públicas, para além das reformas estrutu-
rais — entre as quais a reforma da justiça, que também é 
importante para a competitividade da nossa economia —, 
para além destes domínios da nossa política económica, 
temos uma outra área, que é a da protecção social àqueles 
que são mais afectados pelos custos do ajustamento. 
Por essa razão é que anunciámos prontamente um pro-
grama de emprego e protecção social, que inclui diversas 
medidas, entre as quais destaco: acelerar o pagamento do 
subsídio de desemprego, criando o subsídio provisório de 
desemprego, para que não haja tempo de espera quando se 
cai no desemprego; permitir que se aumente a protecção 
dos desempregados mais velhos, antecipando a idade de 
reforma para os 58 anos sem quaisquer penalizações; 
apoiar famílias com filhos e que tenham pessoas desem-
pregadas e menos rendimento, duplicando os respectivos 
abonos de família; e outras medidas que são uma resposta 
do Governo no plano social. E também no plano social, 
que o Governo sente como tarefa sua, não temos lições a 
receber de ninguém. 
Mas também quero dizer que a política social é um 
complemento à política económica que estamos a tomar, e 
só com uma recuperação sólida e sustentável da economia 
haverá mais prosperidade e poderemos garantir melhores 
condições de justiça social no nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 


O Sr. Presidente: — Para replicar, dispondo de 3 
minutos, tem a palavra o Sr. Deputado Carlos Carvalhas. 

O Sr. Carlos Carvalhas (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, como sabe os julgados de paz são da 
iniciativa do Ministério da Justiça, sendo que as autarquias 
devem, pura e simplesmente, criar os meios. Por isso mes-
mo, as razões do atraso e a morosidade não se devem às 
autarquias mas ao Governo. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Sr. António Costa (PS): — É o Governo que tem de 
dizer à Assembleia quais são! 

O Orador: — Portanto, se o Sr. Primeiro-Ministro e o 
Governo estão de acordo com a necessidade de haver cele-
ridade, há que dar prática àquilo que se diz. 
Quanto às questões económicas e sociais, o Sr. Primei-
ro-Ministro fez afirmações retumbantes, dizendo que 
«nenhum economista pode dizer que a nossa política está 
errada» e que «é necessário rigor nas finanças públicas». 

Vozes do PSD: — É verdade! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro não sabe que o 
Presidente da Comissão Europeia disse que o Pacto de 
Estabilidade e Crescimento é um pacto estúpido?! Já se 
esqueceu? E que o Comissário Lamy disse que a regra do 
défice era medieval? E não sabe o que é o governo francês 
disse há dois dias?! 
Sr. Primeiro-Ministro, não confie cegamente na Sr.ª 
Ministra das Finanças, que naturalmente tem problemas de 
«deve» e «haver»! É para além das questões «da mercea-
ria» há as questões do desenvolvimento, e quando um país 
tem quebras no investimento produtivo e não compensa o 
investimento privado com investimento público é levado 
para uma recessão. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Disse o Sr. Primeiro-Ministro que, 
quando estava na oposição, afirmou que, com a política do 
governo do Partido Socialista, íamos ter recessão. 
Sr. Primeiro-Ministro, lembro-lhe que, quando aqui 
apresentou o seu Programa, eu é que lhe disse que, levan-
do para a frente essa mesma política, íamos ter recessão. E 
sabe o que é que o Sr. Primeiro-Ministro me respondeu? 
Também veio falar dos economistas e disse-me o mesmo! 
E agora, o que é que me diz?! Estamos ou não estamos 
a caminho da recessão? 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Há ou não uma quebra de investimento? 
Há ou não há desemprego? 

O Sr. José Sócrates (PS): — Não, está tudo a correr 
bem! 

O Orador: — O Sr. Primeiro-Ministro diz que esta é 
uma questão que vem do passado, que é uma questão que 
diz respeito à situação internacional. E o que me diz em 
relação à vossa política de cego cumprimento do défice?! 
Cumprimento cego!… Os senhores serão responsáveis 
pelo «enterro» da nossa economia! 

O Sr. José Sócrates (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Diz-nos depois que «estamos a tomar 
medidas». Pudera!… Mas são medidas sabe de quê? De 
criar ambulâncias! Os senhores estão a procurar arranjar 
mais 112 para acudirem às vítimas da vossa política. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — E depois não venha aqui falar de rigor e 
dizer que o défice tem de ser pago por todos, porque o Sr. 
Primeiro-Ministro sabe que, com a sua política, isto não é 
assim. Há alguns que estão a beneficiar — e muito! — 
com a crise. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — A banca, os offshore da Madeira,… 

Protestos do PSD. 

Repare, Sr. Primeiro-Ministro, no consumo de luxo, no 
consumo de carros de alta cilindrada! Quanto ao combate 
às mordomias, o melhor é não falarmos, Sr. Primeiro-
Ministro, porque ainda não ouvimos a explicação, nem a 
título exemplar, de como é que o Conselho de Ministros 
comprou um carro por 30 000 contos? 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Carlos Carvalhas, começo por corrigir uma inverdade 
que acaba de referir, ao dizer que o Conselho de Ministros 
comprou um carro por um montante que determinou. O 
carro a que está a referir-se foi um carro cuja substituição 
foi pedida ainda pelo meu antecessor e aquilo a que se 
procedeu foi, por proposta da Direcção-Geral do Patrimó-
nio, à substituição dessa viatura por outras viaturas apreen-
didas, que entraram no parque do Estado com custo zero 
para o Estado. Não se gastou um euro nem um cêntimo na 
aquisição dessa nova viatura! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

No que diz respeito à política económica, Sr. Deputado 
Carlos Carvalhas, assumimos a nossa responsabilidade, 
plenamente! 
Agora, vejamos um caso concreto. Ainda há tempos 
esteve na ordem do dia o encerramento de uma fábrica de 
calçado em Castelo de Paiva. O Sr. Deputado, honesta-
mente, pode dizer que aquela fábrica deslocalizou ou 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

fechou, lançado pessoas no desemprego, por causa da 
política do meu Governo?! 

Protestos do PCP. 

O meu Governo tem alguma responsabilidade nisso?! 

Vozes do PS e do PCP: — Tem, tem! 

O Orador: — É que eu aceito as responsabilidades 
todas da minha acção! 
A deslocalização é um processo inevitável, Sr. Deputa-
do. Aliás, o Sr. Deputado devia saber que há sempre um 
tempo que medeia entre a decisão do investimento e o 
projecto de investimento, que pode ser de 2 ou 3 anos, e o 
que é grave não é ter fechado uma fábrica inviável, o que é 
grave é não se ter, durante o período anterior, criado as 
condições para desenvolver uma fábrica viável, que desse 
emprego àqueles trabalhadores. Isso é grave, é uma res-
ponsabilidade do anterior governo e é ao anterior governo 
que deve ser dirigida essa responsabilidade! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — É só populismo e 
demagogia! 

O Orador: — A questão é esta: neste momento, esta-
mos a tomar as medidas para que daqui a quatro anos, no 
final da presente Legislatura, a nossa economia esteja mais 
preparada para enfrentar o desafio da globalização. E a 
pior coisa que podia acontecer agora era cedermos a estas 
vozes da hesitação que começam já, insidiosamente, a 
sugerir que se abandone a linha de rumo do rigor económi-
co e financeiro. 
Sr. Deputado Carlos Carvalhas, no dia em que V. Ex.ª 
estiver de acordo com a política económica de um governo 
neste país, pobre país! Para que caminho irá ele nessa 
altura, quando V. Ex.ª estiver de acordo com a política 
económica do governo!… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o seu tem-
po esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Por isso, Sr. Deputado, em relação à 
questão do sistema financeiro, quero dizer-lhe que os 
senhores gostam muito de lançar sempre essa crítica àque-
les que estão próximos do sistema financeiro. Mas vamos 
aos factos. 
Está para breve a discussão, aqui, na Assembleia, da 
nova lei de programação militar. Este Governo vai apre-
sentar uma proposta de lei de programação militar que, em 
relação à anterior, representa uma poupança de 1069 
milhões de euros com custos financeiros. Ou seja, retira-
mos ao sistema financeiro 1069 milhões de euros para 
investir em equipamento de defesa. 
É na prática, e não pelas palavras, que se vê quem ver-
dadeiramente tem independência em relação ao sistema 

financeiro ou a qualquer outro sistema de influência no 
nosso país! 

O Sr. José Magalhães (PS): — Olhe que não! Isso é 
propaganda e manipulação do Dr. Paulo Portas. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular a sua pergunta, tem 
a palavra o Sr. Deputado Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, o Bloco de Esquerda é aqui criticado pelos 
partidos da maioria porque teria uma simpatia por D. Qui-
xote,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Tem sempre um 
Rocinante e uma Dulcineia, e ficamos por aí! 

O Orador: — … o que merece um comentário neste 
nosso debate. 
Olhe, não convém dar «tratos de polé» a Miguel de 
Cervantes e algumas das maiores figuras da humanidade, 
mas o que entrevejo nessa atitude da maioria é um indis-
farçável fascínio por Sancho Pança. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

Percebo que a ideologia conservadora do CDS seja o 
«Sanchopancismo», e aí terei de adiantar alguma coisa. Se 
combater moinhos de vento é ter valores, é ter causas, é 
arrostar contra essa indisfarçável vulgaridade que é deter-
minar, à modo de La Palice, que o Bloco de Esquerda ou 
quer saber ou já sabe — diga-me se existe uma terceira via 
—,… 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Prova-
velmente não sabe! 

O Orador: — … então, estaremos sobre isso absolu-
tamente conversados. Mas dir-lhe-ei que onde existam 
causas e valores, sabemos, denunciamos, queremos saber, 
estamos na luta e assim determinamos a nossa agenda. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, esta semana e 
na semana passada, por duas vezes, o Bloco de Esquerda 
quis aqui saber junto do Governo que medidas estão a ser 
tomadas na segurança alimentar. Foi o Bloco de Esquer-
da que trouxe este tema nas últimas duas semanas ao 
Parlamento… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Mas não era com 
frangos! 

O Orador: — … e verificámos que, pela parte do 
Governo, foi afirmado que estávamos no melhor dos mun-
dos — isto aqui também tem uma ressonância utópica e 
voltairiana —, mas a verdade é que não estamos no melhor 
dos mundos. 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

Por isso, as nossas questões mantêm-se: será que o 
Governo, porque esta é uma questão que hoje abala a con-
fiança dos portugueses, está em condições de garantir que 
as instalações seladas nesta crise avícola causada por subs-
tâncias proibidas basicamente pertencem ao mesmo grupo 
económico, isto sem infringir qualquer segredo de justiça 
mas por dever de informação e de tranquilidade da opinião 
pública? 
Está o Governo em condições de garantir que, rapida-
mente, vai reunir num mesmo organismo — com ou sem 
poderes de investigação criminal, é uma matéria em aberto 
— todos os organismos públicos que actuam inspectiva-
mente nesta área, e são quatro, cuja ineficiência e incapa-
cidade é manifesta? 
Será que o Governo vai tomar novas medidas para que 
a Agência de Segurança e Qualidade Alimentar não fique 
apenas com poderes de investigação ou em matéria cientí-
fica? 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Estas são perguntas candentes, estas são, 
hoje, preocupações dos cidadãos e das cidadãs e esta é 
uma matéria à qual, creio, o Governo terá de responder 
com maior prontidão, esclarecimento e veemência. 
Sr. Primeiro-Ministro, uma outra questão, à qual V. 
Ex.ª disse que não iria fugir: eu disse aqui, no último deba-
te, que, a meu ver, o Governo deveria explicar se, quando 
e como o governo português, designadamente um governo 
de que o Sr. Primeiro-Ministro fez parte e em que teve 
altas responsabilidades na área dos negócios estrangeiros, 
vendeu ou não urânio e armas ao regime de Saddam Hus-
sein, ao regime ditatorial do Iraque. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Boa pergunta! Boa per-
gunta! 

O Orador: — Certamente, não me vai responder que, 
após a Guerra do Golfo, houve apenas uns ajustes de con-
tas passadas. Refiro-me a todos os anos da década de 80, 
em que vendemos armamento para o regime iraquiano, e 
não após a Guerra do Golfo, embora eu ache estranho que 
13 ou 14 anos passados ainda se estejam a fazer acertos de 
contas, mas não é essa a questão. 
O governo do Professor Cavaco Silva, de que o Sr. 
Primeiro-Ministro fez parte e em tinha altas responsabili-
dades, e por isso não podia ignorar, vendeu ou não armas 
ao regime do ditador Saddam? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Se sim, qual é a ilação política, a conse-
quência política, que o Sr. Primeiro-Ministro retira desse 
facto? Isso enfraquece-o ou não para hoje ser o «apóstolo» 
do desarmamento do Iraque, defender à outrance o desar-
mamento do ditador Saddam Hussein e até apostrofar 
todos na oposição como seus advogados? 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Muito bem! 

O Orador: — Terceira questão: o Sr. Primeiro-
Ministro, há dois dias, assinou uma carta, um documento, 
em conjunto com o Sr. Primeiro-Ministro do Reino Unido, 
Tony Blair, referindo-se directamente à Estratégia de Lis-
boa e àquilo que será a preparação do Conselho Europeu 
da próxima Primavera. Em concreto, depreendi dessa carta 
— aliás, vamos começando a ter esta novidade epistolar 
com alguma frequência entre primeiros-ministros, o que é, 
sem dúvida, uma singularidade e uma nova moda — que o 
Sr. Primeiro-Ministro abandonou o objectivo, que estava 
na Estratégia de Lisboa, do pleno emprego na Europa,… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Exactamente! 

O Orador: — … e acho isso extremamente relevante 
num momento em que a recessão e o desemprego aumen-
tam na União Europeia e também no nosso país. 
E mais extraordinário achei que a única referência a 
medidas concretas de relançamento da economia e do 
emprego em Portugal tenha sido a enunciação do Código 
de Trabalho como elemento essencial para dinamizar a 
competitividade e para o relançamento do emprego, código 
esse escrito pelo punho do Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, peço-lhe que con-
clua, pois já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Termino já, Sr. Presidente. 
Ficámos aqui a saber, em apenas três dias, que, afinal, 
para o Governo, o eixo central do relançamento do empre-
go não é a mudança do modelo económico mas, sim, a 
precariedade do emprego. Portanto, o Código de Trabalho, 
afinal, é o elemento para dinamizar a economia. 
Não é, Sr. Primeiro-Ministro! 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Fazenda, não vou entrar no debate sobre os per-
sonagens de Cervantes mas responder às questões concre-
tas que me colocou, que são três: a segurança alimentar, o 
Iraque e a carta que assinei com o Primeiro-Ministro Tony 
Blair. 
No que se refere à segurança alimentar, seria estranho 
que, no dia em que se discute a justiça na Assembleia da 
República, se viesse aqui pedir ao Governo para não cum-
prir a lei, nomeadamente em matéria de segredo de justiça. 
O Governo está a fazer tudo aquilo que a lei lhe permite e 
a que o obriga em termos de segurança alimentar. 
O Sr. Deputado diz que lançou o tema da segurança 
alimentar. Felicito-o por isso, porque é um bom tema, 
mas nós não apenas lançamos o tema, também tomamos 
decisões. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Exactamente! 

O Orador: — E, por isso, o Sr. Ministro da Agricultu-
ra, Desenvolvimento Rural e Pescas, mal foi alertado pelas 
autoridades competentes de que havia irregularidades na 
produção de determinados aviários, tomou as medidas 
necessárias e, depois, comunicou-me o facto, só para meu 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

conhecimento. Nem sequer me pediu autorização, tomou 
as medidas, obviamente com o meu total apoio. É assim 
que actua um governo que respeita a lei. 
O que posso dizer aos portugueses, à população, é que 
as 43 explorações onde se detectaram as substâncias proi-
bidas estão, neste momento, sob sequestro, ou seja, as aves 
dessas explorações não podem entrar no circuito comer-
cial. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — E as que já saíram?! 

O Orador: — Aquilo que lhe estou a garantir, obvia-
mente, é que o Governo tomou todas as medidas, a partir 
do momento em que tomou conhecimento do problema — 
não temos carácter divinatório! —, para impedir a circula-
ção dessas aves. Se as análises se confirmarem positivas, 
isto é, se continuar a contaminação, serão, pura e simples-
mente, abatidos todos os efectivos dessas explorações. 
Esta é a orientação clara do Governo. 
Com certeza que um governo nunca pode garantir em 
absoluto, a 100%, a segurança de toda a produção alimen-
tar. Em nenhum país isto acontece! 

Vozes do BE: — Não é verdade! 

O Orador: — Não sejamos demagógicos! O que o 
Governo pode garantir, e está a fazê-lo aqui por meu 
intermédio, é que estamos a tomar todas as medidas de 
fiscalização, de repressão e de comunicação pública, den-
tro dos limites da lei, para a segurança alimentar dos por-
tugueses. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Não é verdade! 

O Orador: — No que diz respeito à questão do Iraque, 
alertados pela notícia que veio hoje na comunicação social, 
investigámos o que havia ou não em termos de vendas de 
armamento para o Iraque. 
A informação que tenho aqui, da Direcção-Geral de 
Armamento e Equipamentos de Defesa, do Ministério da 
Defesa Nacional, diz o seguinte: «Nos anos de 1990 a 
2003 não foram autorizados por esta Direcção-Geral 
quaisquer exportações de bens e tecnologias militares para 
o Iraque». 
Portanto, aquela notícia, que se refere a 1993, ou seja, a 
um período em que já estava em vigor o regime de san-
ções, e, por isso, de embargo de exportações de material 
militar, não se confirma. Nem o Ministério da Defesa 
Nacional nem o Ministério dos Negócios Estrangeiros e 
das Comunidades Portuguesas, que também procurou nos 
seus arquivos, tem qualquer registo de qualquer autoriza-
ção de qualquer venda de material de guerra ao Iraque. Por 
isso, não podemos confirmar essa notícia. 
Mas, antes de estar decretado este sistema de sanções, 
houve, efectivamente, comércio de Portugal com o Iraque, 
incluindo material de defesa. O Iraque não estava sob um 
regime de sanções e Portugal, durante vários governos, fez 
exportações de armas para o Iraque. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Que moralidade! 


O Orador: — Isso não invalida a posição que agora 
tomamos, que é uma posição de condenação absoluta do 
regime iraquiano e de apoio a todas as iniciativas que estão 
em curso para o seu desarmamento. Essa é a nossa posi-
ção. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — No que diz respeito à carta que assinei 
juntamente com o Sr. Tony Blair, que, pelos vistos, inco-
modou o Bloco de Esquerda — pensava que tinha inco-
modado mais o Partido Socialista —, devo dizer que ela 
revela uma preocupação comum aos Governos de Portugal 
e do Reino Unido e, aliás, aos governos europeus na luta 
contra o desemprego. 
Sr. Deputado, na zona euro, o desemprego é, neste 
momento, de 8,5%, acima, aliás, do número, já muito ele-
vado, que atingiu em Portugal. Em Espanha, por exemplo, 
passou de 10,7% para 12%. Qual é a forma de lutar contra 
o desemprego? Há quem pense que é com regimes fixistas, 
de conservação artificial do emprego ou de criação artifi-
cial de emprego pelo Estado. Eu e o Sr. Blair pensamos 
que não, pensamos que é com regimes flexíveis de estímu-
lo à produtividade da economia e de flexibilidade do mer-
cado laboral. É isso que dizemos nessa carta. 
Ainda bem que essa carta teve, pelo menos, a sua aten-
ção. Naturalmente, teve a sua discordância. Estranho seria 
se tivesse a sua concordância. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para replicar, tem a palavra o Sr. 
Deputado Luís Fazenda, dispondo, para o efeito, de 3 
minutos. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, longe do pensamento do Bloco de Esquer-
da pedir-lhe para violar qualquer segredo de justiça. A 
questão não é essa. A questão, que penso ser da máxima 
responsabilidade, é percebermos que os poderes públicos 
andam atrasados em matéria de investigação na área da 
segurança alimentar e… 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Ora nem mais! 

O Orador: — … que a malha inspectiva do Estado é 
complexa, burocrática e ineficiente. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Orador: — Recentemente, e depois de um período 
longuíssimo, de muitíssimos meses, foi criada a Agência 
de Segurança e Qualidade Alimentar, mas não tem poderes 
de investigação. 
Creio que o Governo deveria reconhecer, por um lado, 
que os poderes públicos estão em atraso e que as preocu-
pações dos cidadãos são justificadas e, por outro, sem 
violar qualquer segredo de justiça — e a esse título se 
referiram variadíssimos juristas —, um dever de informa-
ção mais amplo, exactamente para que não se espalhe o 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

alarmismo e haja uma informação qualificada, porque é 
esse o direito dos consumidores. 
Sr. Primeiro-Ministro, quanto à segunda questão, repa-
ro que confirma que, entre 1985 e 1989, o governo de que 
o Sr. Primeiro-Ministro fazia parte — e tinha altas respon-
sabilidades na área dos negócios estrangeiros — vendeu 
armamento ao Iraque. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Ora nem mais! 

O Orador: — Entre 1985 e 1989 e em todos os anos 
desse quadriénio! 
Reconheço que não falou das vendas de urânio do seu 
governo à época ou de outros anteriores, mas creio tam-
bém terem existido. 
A pergunta que lhe quero deixar é mais do que linear, 
Sr. Primeiro-Ministro: não se acha enfraquecido na sua 
autoridade política para exigir o desarmamento do ditador 
Saddam, quando, obviamente sempre com o seu conheci-
mento, o governo de que fez parte vendeu armas ao já 
ditador Saddam Hussein? 

Aplausos do BE. 

Não se acha enfraquecido nessa sua cruzada política e 
nos seus posicionamentos internacionais na corrida para a 
guerra? Creio que é da maior elementaridade esta conclu-
são linear, absolutamente linear, que nada tem de pessoal-
mente ofensiva, porque é o reconhecimento da objectivi-
dade de um facto político. 
Finalmente, Sr. Primeiro-Ministro, anoto que, numa 
carta conjunta com o Primeiro-Ministro britânico, tenha 
referido o código do trabalho como único elemento para o 
desenvolvimento da competitividade, porque não está lá 
qualquer outro elemento da economia portuguesa. A única 
referência que aquela carta conjunta tem, para além do 
abandono do objectivo do pleno emprego, é apenas a pro-
paganda internacional do código do trabalho que está 
actualmente em debate, na especialidade, aqui na Assem-
bleia da República. 
Pergunto-lhe mais uma vez: pensa que é atraindo o 
investimento externo pela propaganda da precariedade do 
emprego que Portugal pode alterar o modelo económico? 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou o seu tem-
po, peço-lhe que conclua. 

O Orador: — O Governo não pode ter um discurso às 
segundas, quartas e sextas e outro às terças, quintas e sába-
dos; não pode, num dia, querer um modelo económico 
competitivo, assente na formação, na inovação e na educa-
ção, e, no outro dia, fazer propaganda internacional exac-
tamente dos elementos que tornam o nosso modelo barato 
e pouco competitivo. 

Aplausos do BE. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Luís Fazenda, voltando à questão do Iraque, para ser 
mais rigoroso, não foi de 1985 a 1989 mas, sim, de 1984 a 
1989 que foram, efectivamente, autorizadas exportações 
militares para o Iraque. Foi a prática de vários governos! 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Foi a do seu ministério! 

O Orador: — A prática dos governos do País não foi, 
até hoje, a de discriminar as exportações em função da 
natureza dos regimes, … 

Protestos do PCP e do BE. 

… mas a de cessar as exportações para qualquer regime 
que esteja sujeito a embargo pelas Nações Unidas. Por 
isso, foi respeitado o Direito Internacional. O Direito Inter-
nacional foi respeitado pelos vários governos de Portugal, 
de várias formações políticas. 
A situação actual do Iraque é diferente. Neste momen-
to, o Iraque está sob um processo de que é acusado na 
comunidade internacional; está em situação de incumpri-
mento. 
Sr. Deputado, há, infelizmente, muitas ditaduras, neste 
mundo. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Há, há! Só que o Iraque 
já era uma ditadura há mais tempo! 

O Orador: — Já tive ocasião de dizer aqui, num deba-
te anterior, e digo-o outra vez: é um dia feliz para a huma-
nidade, para mim e espero que para todos os Srs. Deputa-
dos o dia em que cai qualquer ditadura. 
Mas o caso do Iraque que hoje em dia se coloca não se 
deve apenas ao facto de o Iraque ser uma ditadura — que é 
grave, ser uma ditadura!; é porque, além de ser uma dita-
dura, está, ao contrário de muitas outras ditaduras, não só a 
reprimir o seu povo, mas também a violar flagrante e con-
tinuadamente o Direito Internacional. 
É esta a razão que leva a que haja uma acção específica 
da comunidade internacional contra o Iraque! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

No que diz respeito, mais uma vez, à carta conjunta do 
Primeiro-Ministro britânico e do Primeiro-Ministro portu-
guês direi o seguinte: a carta, como V. Ex.ª sabe, recomen-
da a atenção do próximo Conselho Europeu para a estraté-
gia de emprego, nomeadamente para se conseguir garantir 
mais emprego através de uma estratégia de mercados 
modernos e flexíveis… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — A Estratégia 
de Lisboa! 

O Orador: — Sim, a Estratégia de Lisboa, que nós 
nunca pusemos em causa! 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — Pusemos em causa, isso sim, o facto sin-
gular, absurdo e insólito de o governo do Partido Socialista 
e do Eng.º António Guterres, que realizou em Portugal a 
Cimeira de Lisboa, ser o primeiro a não aplicar a Estraté-
24 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

dade! 
do, por exemplo, os crimes ambientais compensam, desig-
nadamente porque nem há fiscalização — e o seu Governo 
acabou por ajudar a eliminar a escassa fiscalização que 
existia, ao dispensar um número muito significativo de 
pessoas que estavam a desempenhar essas funções. 
Mas se essa justiça tem importância, Sr. Primeiro-
Ministro, gostaria que nos remetêssemos a uma coisa que é 
muito importante quando se fala de justiça e à qual, de 
uma forma surpreendente — ainda por cima, foi o Gover-
no que escolheu o tema —, o Sr. Primeiro-Ministro, pura e 
simplesmente, escapou! Refiro-me ao sistema prisional. 
A Sr.ª Ministra da Justiça, que se encontra sentada ao 
seu lado, pouquíssimo tempo depois de ter assumido fun-
ções, veio, de uma forma bombástica, dizer que era preciso 
construir uma prisão de alta segurança. Mais dizia a Sr.ª 
Ministra estar chocada com a situação de desumanidade e 
de violação de direitos humanos que se vivia em meio 
prisional. O Sr. Presidente da República tem também alu-
dido à questão do meio prisional como uma questão preo-
cupante e a Ordem dos Advogados fala de uma situação 
dramática. 
Aquilo que, de uma forma verdadeiramente espantosa, 
acontece, Sr. Primeiro-Ministro, é que, 10 meses depois, a 
Sr.ª Ministra, que tão preocupada estava com o sistema 
prisional, não tomou uma única medida concreta para 
melhorar a situação e fez esta coisa verdadeiramente sur-
preendente: criou um grupo de trabalho para estudar a 
situação no meio prisional! 
Ora, isto significa que, na melhor das hipóteses, vão 
passar 18 meses — 18 meses perdidos — sem haver uma 
medida concreta em relação à situação que se vive nas 
prisões! E é sobre essa situação que eu gostaria de lhe 
colocar algumas perguntas, Sr. Primeiro-Ministro. 
Em primeiro lugar, com um terço de detidos preventi-
vamente, quais são as soluções pensadas, em termos de 
acção, para penas alternativas? 
Relativamente à situação degradante da anulação de 
direitos humanos, nomeadamente em matérias fundamen-
tais, como são as questões da saúde, não há medidas. Que-
remos saber porquê. 
Sr. Primeiro-Ministro, quando falamos das prisões, há 
ainda algo que não pode continuar a ser escamoteado, 
brincando-se ao faz-de-conta com medidas que, até agora, 
significaram nada — estamos a falar de reinserção social. 
Aquilo que nós sabemos, aquilo que vimos, aquilo que é, 
na prática dos números, a realidade, são cortes brutais em 
relação ao abandono dos reclusos; é o desinvestimento 
total na formação profissional; é o desinvestimento no 
trabalho; é o abandono dos reclusos, que, uma vez restituí-
dos à liberdade, são pura e simplesmente condenados à 
morte porque não têm alternativas. E sobre isso, Sr. Pri-
meiro-Ministro, também nada sabemos! 
Como, aliás, também não sabemos — e é estranhíssimo 
— o que se passa nos institutos de reinserção social! Os 
cortes arbitrários feitos significaram o abandono puro e 
simples de jovens que a sociedade colocou à margem e que 
estão numa situação em que precisam de ajuda. Não há 
direito à vida, não há apoio se estas pessoas forem esque-
cidas. Têm sido, e eu quero saber até quando é que vão 
continuar a sê-lo. 

gia de Lisboa que foi consagrada nesse Conselho Europeu! 
Isso é que é verdadeiramente estranho! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Não é ver-

O Orador: — No que diz respeito à carta, eu citei o 
exemplo português mais importante, como Tony Blair 
citou o exemplo que considerou mais importante tomado 
no Reino Unido. Eu citei que a prova de que estamos a 
trabalhar nesse sentido é a modernização e a flexibilização 
da legislação laboral que, aliás, já foi aprovada, na genera-
lidade, por esta Assembleia da República. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o seu tem-
po esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — V. Ex.ª, Sr. Deputado, usou a palavra 
«propaganda». Eu não gosto da palavra, mas pode dizer 
que, sim senhor, o Governo português tem interesse em 
que se saiba lá fora que a nossa legislação laboral está a ser 
modernizada,… 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — … no sentido de ser uma legislação mais 
flexível, mais adaptada às modernas exigências da compe-
titividade internacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Primeiro-Ministro, julgo que, até agora, este debate 
permitiu perceber que não é propriamente a natureza dos 
regimes que move as decisões políticas. 
Julgo existir uma coisa que não deixa de ser chocante 
para todos: é a enorme indiferença, a enorme frieza com 
que o Governo encara a possibilidade da guerra. É que a 
possibilidade da guerra, Sr. Primeiro-Ministro, é a hipótese 
de milhares e milhares de crianças, além das muitas que já 
pereceram nos conflitos que tiveram lugar naquela região, 
virem a ser as primeiras vítimas de um conflito armado! 
Ora, sobre esse conflito armado, o Sr. Primeiro-
Ministro ainda não disse, nomeadamente, o que é que 
pensa da moratória que é proposta pelos governos alemão 
e francês. E essa é, seguramente, uma pergunta à qual, 
aqui, tem o dever de responder. 
Em segundo lugar, Sr. Primeiro-Ministro, nós estamos 
a falar de justiça, e a justiça é tudo e, como é natural, tudo 
tem importância: a justiça tem todo o significado como 
debate, quando, por exemplo, no nosso país há crianças 
que ficam à porta das escolas porque são deficientes e nada 
é feito para impedir essa possibilidade de exclusão; a justi-
ça tem todo o significado, quando a simples hipótese de 
maternidade é também, ela própria, factor de exclusão e de 
não acesso ao emprego; a justiça tem todo o sentido quan-

28 DE FEVEREIRO DE 2003 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, V. Ex.ª há-de concordar que, em 12 
minutos, não se pode expor toda a política de justiça do 
Governo, nem todos os problemas da justiça. 

O Sr. António Costa (PS): — Precisa de um debate 
sectorial! 

O Orador: — Por isso, é importante, como a Sr.ª 
Deputada fez, que se coloquem os problemas para os deba-
termos. 
A Sr.ª Deputada tratou da questão da justiça, que 
alguns grupos parlamentares já tinham abandonado, e 
também tratou da questão do Iraque. 
Comecemos pelas questões da justiça. Em primeiro 
lugar, em relação ao sistema prisional, a crise é antiga, 
como sabe. O que a Sr.ª Deputada disse em relação às 
condições muito negativas, do ponto de vista humano, que 
se vivem nas nossas prisões, é rigoroso, é exacto. Mas nós 
estamos a tomar medidas. A Sr.ª Ministra já anunciou (e 
confirma-se) que vamos investir na modernização e na 
remodelação para criarmos um estabelecimento prisional 
de alta segurança em Monsanto,… 

Vozes do PS: — Outra vez?! 

O Orador: — Trata-se de uma medida já deste 
Governo. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — A Sr.ª Ministra das 
Finanças não deixa, de certeza absoluta! 

O Orador: — Confirma-se também que desbloqueá-
mos vagas para guardas prisionais, estando neste momento 
em formação 600 guardas prisionais,… 

O Sr. António Costa (PS): — Neste momento?! Estão 
há dois anos! 

O Orador: — … o que nos vai permitir pôr a funcio-
nar a prisão da Carregueira. 
Confirma-se igualmente que foi este Governo que 
aprovou uma portaria a permitir que, em alguns casos, a 
detenção seja substituída pela saída de detidos com pulsei-
ra electrónica,… 

Vozes do PS: — Neste Governo?! 

O Orador: — Neste momento há 61 pulseiras distri-
buídas. 
Mas, como V. Ex.ª sabe, a grande percentagem de deti-
dos com prisão preventiva, em Portugal, não é da respon-
sabilidade deste Governo; é o critério que tem sido seguido 
pelo sistema de justiça no nosso país. 
Por outro lado, também lhe confirmo que mantemos o 
nosso interesse e empenhamento na reinserção social. 
Não houve quaisquer cortes na reinserção social, nomea-
damente no Instituto de Reinserção Social para além 
daqueles que foram aplicados, em geral, a toda a Admi-
nistração Pública,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Também era 

O Orador: — … dada a situação orçamental do nosso 
melhor! 
país. 
O que a Sr.ª Deputada pode referir de limitações orça-
mentais aplica-se a qualquer área do Estado, porque esta-
mos, de facto, num período de contenção, por razões que 
me abstenho de repetir, para não incomodar mais os Depu-
tados do Partido Socialista, hoje muito incomodados… 

Risos do PS. 

Por isso, o que lhe posso dizer é que estamos a investir 
na justiça, no contexto de uma situação económica e orça-
mental particularmente difícil. 
No que diz respeito à questão do Iraque e à natureza do 
seu regime, ao facto de ser ou não uma ditadura, saber se 
isso é ou não relevante, eu já respondi, mas posso repetir: é 
óbvio que é importante o facto ser uma ditadura, mas o que 
justifica, neste momento, uma acção internacional contra o 
Iraque não é o facto, já de si gravíssimo, de ser uma dita-
dura, e uma ditadura particularmente abjecta; o que o justi-
fica é o incumprimento, por parte do Iraque, do Direito 
Internacional, porque há muitas outras ditaduras. 
Por isso é que eu disse, e repito, que me congratularei 
— e estou certo que a Sr.ª Deputada também — com o dia 
em que cair a ditadura iraquiana. Espero que festeje o fim 
dessa ditadura. Mas também digo que festejaria a queda da 
ditadura de Pyong Yang, na Coreia do Norte! 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Essa não é 
um perigo?! 

O Orador: — Não sei se todos os Deputados me 
acompanhariam nessa comemoração! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada Isabel Castro, tem 
a palavra para replicar. Dispõe de 3 minutos. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, já 
percebi que o Sr. Primeiro-Ministro não se quer pronunciar 
sobre a moratória franco-alemã. Penso que, eventualmente, 
será pela dificuldade em gerir o tempo de que dispõe. 
Espero que gira melhor os recursos… 
Tal como, aliás, é complicado que o Sr. Primeiro-
Ministro me diga que 12 minutos não são suficientes para 
responder às questões que lhe coloquei em relação à justi-
ça. Quanto a isso, a única resposta que tem para dar con-
siste em «fugas para a frente». 
O Sr. Primeiro-Ministro falou de um estabelecimento 
de alta segurança, mas essa foi a conversa da Sr.ª Ministra 
há 10 meses! 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

26 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

A Oradora: — Pergunto-lhe, em concreto, hoje e ago-
ra — o seu Governo que tanto diz gostar de fazer e que 
tanto criticava aqueles que se arrastavam nos estudos:… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — … o que é que lhe falta para estabele-
cer medidas concretas, por exemplo de separação de regi-
me entre os preventivos e os que já foram julgados? Entre 
a pequena e a grande criminalidade? Entre as longas e as 
pequenas permanências? Entre reclusos que estão presos 
pela primeira vez ou que são reincidentes? 
Pergunto-lhe ainda: de quanto tempo mais é que o Sr. 
Primeiro-Ministro precisa para não deixar continuar a 
morrer dentro das prisões 11% da população que sofre de 
SIDA ou mais de 40% de reclusos que estão contaminados 
com a hepatite C? 
Do que é que o Sr. Primeiro-Ministro precisa mais, 
para além do interesse, para dar atenção à reinserção 
social? Porque, Sr. Primeiro-Ministro, os problemas não se 
resolvem — como bem sabe e como tanto criticava — com 
paixões, muito menos com paixões platónicas! 
Aquilo a que têm direito as pessoas que estão dentro 
das prisões é a serem tratadas como pessoas! Estão limita-
das nos seus direitos, mas são pessoas, não são gente de 
terceira categoria! Aquelas pessoas têm direitos e o Gover-
no tem o dever de corresponder a esses direitos e de criar 
um sistema com condições dignas. Não basta manifestar 
solidariedade e dizer que se tem pena, importa tomar 
medidas concretas! E, sobre essas medidas concretas, que 
tanto entusiasmavam a Sr.ª Ministra da Justiça,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Já recuou! 

A Oradora: — … ouvimos os anúncios mas, 10 meses 
depois, não passámos dos anúncios e aquilo que temos é a 
hipótese de, daqui a seis meses, virmos a ter um estudo e, 
eventualmente, num qualquer futuro risonho, termos pri-
sões que não estejam no top dos relatórios da Amnistia 
Internacional, que não estejam sob o olhar atento do Comi-
té contra a Tortura das Nações Unidas, ou que não sejam 
apontadas, por exemplo, pelo Comité Europeu para a Pre-
venção da Tortura do Conselho da Europa, porque há 
maus tratos, porque não há respeito pelos direitos huma-
nos, porque há violação dos direitos humanos, porque não 
estão asseguradas condições de dignidade. Isso não é acei-
tável, nem é aceitável que o Sr. Primeiro-Ministro continue 
a falar do passado. 
Por uma vez, Sr. Primeiro-Ministro, fale do presente e 
tome medidas no presente, de modo a que, para estas pes-
soas, haja um dia futuro. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, de facto, V. Ex.ª tem uma impaciência 
que é sinal da sua juventude e da sua vontade de fazer. 


Risos. 

V. Ex.ª queria que, em 10 meses, o Governo tivesse 
resolvido todos os problemas estruturais que vários 
governos, ao longo de dezenas de anos, não conseguiram 
resolver?! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Mas tomo a sua palavra como um estí-
mulo e um encorajamento. 
Agora, não diga que é fuga para a frente o que estamos 
a fazer, não diga que é fuga para frente a lei de adopção 
que vamos apresentar, não diga que é fuga para a frente o 
conjunto de medidas que hoje mesmo aqui apresentei, não 
diga que se trata de uma paixão efémera, porque, nesta 
questão, não tenho paixões, tenho, isso sim, convicções! 
Mas vamos trabalhar para melhorar o nosso sistema 
prisional com medidas concretas, algumas das quais a Sr.ª 
Ministra da Justiça já anunciou, como a abertura de uma 
ala de segurança na prisão do Linhó, a partir do próximo 
mês de Abril, ou a generalização a outro tipo de detidos 
das pulseiras electrónicas. 
No que diz respeito à questão do Iraque, que V. Ex.ª 
suscitou, quero lembrar o seguinte: em primeiro lugar, 
Portugal não é, neste momento, membro do Conselho de 
Segurança. Por isso, a posição de referência de Portugal 
continua a ser a posição aprovada, por unanimidade, na 
União Europeia. Como já tive ocasião de dizer, a posição 
da União Europeia é a posição do Governo português, a 
posição do Governo português é a posição da União 
Europeia. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Mas qual é?! 

O Orador: — Se V. Ex.ª não conhece, posso enviar-
lhe as conclusões do Conselho Europeu, que, aliás, VV. 
Ex.as saudaram como extremamente positivas, tendo 
havido um voto desta Assembleia, aprovado por maioria, 
congratulando-se com essas conclusões do Conselho 
Europeu. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Especialmente com o 
recuo que V. Ex.ª teve em relação aos «oito»! 

O Orador: — É nessa linha que estamos a orientar a 
nossa acção, procurando que os países do Conselho de 
Segurança construam um consenso tão alargado quanto 
possível, nomeadamente com os países europeus que, neste 
momento, fazem parte do Conselho de Segurança. E, para 
além dos dois membros permanentes, fazem parte do Con-
selho de Segurança, a Alemanha, a Espanha e a Bulgária 
— próximo membro da União Europeia. 
O nosso objectivo é o de que se tente ainda uma posi-
ção comum dos Estados-membros da União Europeia que 
têm assento no Conselho de Segurança. Essa é a nossa 
posição, mas é uma posição que, obviamente, não tem o 
mesmo relevo, nem tem de ter, da daqueles países que 
estão, neste momento, com direito a voto, no Conselho de 
Segurança das Nações Unidas. 

28 DE FEVEREIRO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos passar à 
segunda ronda de perguntas. 
Peço o empenho de todos os oradores para que se con-
tenham dentro dos limites de tempo de que dispõem, uma 
vez que, com a tolerância que se procura ter sempre nesta 
primeira ronda, excedemos já apreciavelmente o tempo 
disponível. 
Entretanto, relembro que, nesta segunda fase de per-
guntas, o tempo disponível para cada pergunta e para cada 
uma das respectivas respostas é de 3 minutos. 
Tem a palavra, em primeiro lugar, o Sr. Deputado 
António Costa. 
dar frutos tão positivos, combatendo a ideia de impunidade 
que tão bem sublinhou. 

Aplausos do PS. 

A única notícia da sua intervenção, infelizmente, é a de 
que pretende manter a política económica que tem vindo a 
prosseguir e cujo resultado se tem traduzido neste clima de 
recessão, nesta situação de grave desemprego em que o 
País se encontra mas que tem também reflexos muito nega-
tivos no funcionamento de todas as outras políticas, desig-
nadamente a política de justiça. 
Ainda agora o Sr. Primeiro-Ministro teve oportunidade 
de falar, aliás com ideias correctas, sobre o sistema prisio-
nal mas a verdade é que tem hoje duas novas prisões con-
cluídas, prontas para o Sr. Primeiro-Ministro inaugurar, 
mas não as pode abrir, porque, com a política orçamental 
cega que tem sido prosseguida, não foram ainda descativa-
dos os lugares que permitem a admissão dos guardas pri-
sionais que estão formados e que são necessários para abrir 
a prisão da Carregueira e os dois novos pavilhões da de 
Paços de Ferreira. 

Vozes do PS: — É verdade! 

O Orador: — E o problema é que, a partir de Abril, 
terá mesmo um terceiro estabelecimento prisional concluí-
do — o estabelecimento prisional feminino do norte —, o 
qual também é essencial, visto que não há nenhum estabe-
lecimento feminino no norte do País. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou-se o tempo 
de que dispunha. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Vou já terminar, Sr. Presidente. 
Esta matéria da política económica, Sr. Primeiro-
Ministro, permita-me que o chame à atenção para este 
facto. Não tem apenas a ver com aquilo com que todos 
estamos de acordo, que é a necessidade de rigor e conten-
ção orçamental, tem a ver com a estratégia que temos para 
o reforço da competitividade da nossa economia. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — E qual é a atitude que a maioria tem tido 
relativamente ao conjunto de iniciativas que o PS apresen-
tou, para reforçar a competitividade da economia?! 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Em seis anos 
não fizeram nada! 

O Orador: — Quanto ao reforço da formação dos tra-
balhadores, a maioria já o chumbou; quanto à iniciativa 
relativa aos incentivos à inovação e ao investimento das 
empresas — não do Estado, das empresas! — em investi-
gação e desenvolvimento, sobre a qual, hoje, o insuspeito 
Luís Delgado, escreve, no Diário de Notícias, dizendo que 
a maioria deveria aprová-la, a maioria prepara-se para, 
hoje mesmo, a chumbar. 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, estará recordado de que ainda há uns dias, 
e com bastante gosto, tive oportunidade de o felicitar por 
um excelente discurso que fez sobre política de justiça, 
aquando do aniversário do Conselho Superior da Magistra-
tura. Talvez por isso, estava com expectativas excessivas 
em relação ao seu discurso de hoje mas constatei, com 
alguma desilusão, que não nos trouxe, infelizmente, qual-
quer novidade, tendo repetido o anúncio da legislação de 
falências, que o Sr. Ministro da Economia já tinha tido 
oportunidade de anunciar ao País há alguns meses, e da 
nova lei da adopção, que a Sr.ª Ministra da Justiça já tinha 
tido, igualmente, oportunidade de anunciar ao País, empos-
sando, aliás, a correspondente comissão, presidida pelo Dr. 
Luís Villas-Boas, que está a elaborar a legislação. 
Quero, contudo, sublinhar que me parece importante 
que tenha assumido a pasta da justiça e tente restabelecer 
o consenso que existiu nesta Câmara, de todas as banca-
das,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … ao longo da última Legislatura, e que 
permitiu, designadamente, um trabalho muito intenso e 
articulado entre Assembleia da República, Governo, Pro-
curadoria-Geral da República e Direcção da Polícia Judi-
ciária, na prossecução de uma prioridade de política crimi-
nal que o seu antecessor pôde aqui definir, no início do 
ano de 2000, como o combate à criminalidade organizada, 
à criminalidade mais grave, à criminalidade violenta e, 
designadamente, ao crime económico. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Foi esse grande consenso que permitiu, 
na Legislatura anterior, serem aqui aprovadas dezenas de 
instrumentos legais… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — É verdade! 

O Orador: — … que permitiram agilizar os meios da 
polícia e os meios das magistraturas para a investigação do 
crime económico e financeiro. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Verdade! Completa-
mente verdade! 

O Orador: — E parece-me que toda a Assembleia tem 
motivos de orgulho pelo facto de esse trabalho estar hoje a 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

28 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, 
tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Isto significa que a sua persistência não 
só leva o País para o caminho errado, como o autoritarismo 
e a arrogância da maioria recusam liminarmente os contri-
butos positivos que queremos dar para um esforço que tem 
de ser de todos numa batalha no sentido de reforçar a com-
petitividade da economia portuguesa e a produtividade das 
nossas empresas. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Costa, diz-se desiludido com a minha inter-
venção, porque não trouxe novidades suficientes. 

O Sr. António Costa (PS): — Mas tenho pena disso! 

O Orador: — Bem, para já, não estamos num concur-
so de novidades, estamos num debate sério sobre justiça, e 
o Sr. Deputado há-de reconhecer que foi hoje que anun-
ciámos as orientações essenciais e detalhadas quer no que 
diz respeito ao novo regime de falências e recuperação de 
empresas, quer no que diz respeito à adopção. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Já tinham sido anun-
ciadas! Dois ministros passaram meses a falar disso! 

O Orador: — Por isso, há, de facto, vontade de trazer 
a esta Assembleia da República assuntos de interesse e de 
grande relevância, sem esse fetichismo pela novidade que 
alguns dos Srs. Deputados procuram evidenciar. Foi isso 
que fizemos! 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas o que me interessa registar da sua 
intervenção, apesar das habituais picardias, é a vontade de 
chegar a consensos reforçados na área da justiça. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Sempre o dissemos! 

O Orador: — Quero dizer-lhe, Sr. Deputado António 
Costa, em nome do Governo, e penso que poderei dizer em 
nome da maioria da Assembleia da República, que, pela 
nossa parte, queremos esses consensos, a bem do nosso 
país. 
V. Ex.ª diz que não há recursos. Bem, nós podíamos 
gastar mais se VV. Ex.as tivessem gasto menos! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Vozes do PS: — Outra vez?! 

O Orador: — O problema é que os senhores gastaram 
muito! Essa é que é a grande verdade! 


Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Fale das cadeias! 

O Orador: — Se não tivéssemos de pagar as vossas 
dívidas, podíamos agora fazer mais despesa de investimen-
to. Eu gostaria! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Eu gostaria muito de desenvolver uma política de 
maior 
investimento! Qualquer Primeiro-Ministro, Sr. 
Deputado — e o Sr. Deputado foi membro de um governo 
—, gosta de fazer investimento, gosta de lançar obra, gosta 
de investir, do ponto de vista público, para fomentar a 
criação de riqueza. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — As cadeias já estão 
feitas! 

O Orador: — A questão é que nós temos de pagar as 
vossas dívidas! E o que, de facto, é bastante desagradável é 
estarmos a pagar as vossas dívidas e ainda sermos critica-
dos por isso. Isso, de facto, é bastante desagradável! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Quanto às cadeias, 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

nada! 

O Orador: — No que diz respeito à orientação para a 
economia, o Partido Socialista tem dois discursos: umas 
vezes, quer mostrar vontade de colaboração séria, e eu 
registo isso como muito positivo — fê-lo, por exemplo, 
quando viabilizou o Programa de Estabilidade e Cresci-
mento, nesta Assembleia, que é um compromisso a quatro 
anos, com algumas linhas gerais de rigor para as nossas 
finanças públicas —, outras vezes faz exactamente o con-
trário, ou seja, procura minar tudo aquilo que é positivo, 
em termos de confiança nacional. 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Minar?! 

O Orador: — Minar! Sr. Deputado Ferro Rodrigues, 
quer que lhe lembre?! Tenho aqui um exemplo concreto! 
O Secretário-Geral da UGT disse que «um partido que 
quer ser governo de Portugal não deve associar-se à defesa 
de greves gerais». Esta foi a vossa contribuição! Quando 
estávamos a tentar um acordo social entre a CIP e a UGT, 
o Partido Socialista fez tudo para que não fosse possível 
esse acordo,… 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — … o Partido Socialista não deu qualquer 
contributo positivo para um acordo social que reforçasse a 
confiança na nossa economia. 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, o tempo de 
que dispunha está esgotado. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Por isso, os Srs. Deputados do Partido 
Socialista têm de escolher se querem — sem abdicarem, 
naturalmente, da vossa oposição à política do Governo — 
construir algumas áreas de confiança para o País, como, 
por exemplo, palavras de estímulo para que os parceiros 
sociais cheguem a acordo, ou se querem apoiar greves 
gerais. Trata-se de um problema que os senhores têm de 
resolver internamente,… 

O Sr. Eduardo Ferro Rodrigues (PS): — Nós não 
estamos ao serviço da UGT! 

O Orador: — … e eu cá estarei, nesta Assembleia, 
como sempre, disponível para debater convosco essa maté-
ria, como qualquer outra que queiram colocar-me. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular a sua pergunta, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Teresa Morais, dispondo, igual-
mente, de 3 minutos. 

A Sr.ª Teresa Morais (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Primeiro-Ministro, foi com muito gosto que ouvimos hoje 
a sua intervenção e a referência expressa que aqui fez aos 
crimes contra as crianças e à necessidade de responsabili-
zar e punir os culpados. A nossa preocupação é comum, 
Sr. Primeiro-Ministro; foi esse o objectivo do Grupo Par-
lamentar do PSD, quando, há escassas semanas, apresen-
tou nesta Câmara quatro projectos de lei que reforçam a 
tutela das crianças. 
No caminho para a pergunta que lhe pretendo colocar, 
permita-me, Sr. Primeiro-Ministro, que lhe refira a expe-
riência muito simples que três Deputadas do Grupo Parla-
mentar do PSD viveram há pouco tempo, numa visita ao 
Refúgio Aboim Ascensão. 
Verificámos que as crianças, graças à total disponibi-
lidade da equipa que ali trabalha, têm condições absolu-
tamente extraordinárias e uma qualidade de vida que, 
estou certa, é singular e pode, eu diria deve, constituir 
um modelo. 
No entanto, essas crianças, a quem, felizmente, nada 
falta, nem mesmo o afecto, estenderam-nos os braços, 
aconchegaram-se nos nossos colos, e nenhuma de nós saiu 
daquela visita com a serenidade com que lá entrou. 
Ficámos com a inquietante certeza de que, por melho-
res que sejam as condições físicas e humanas de uma insti-
tuição, o que falta verdadeiramente àquelas crianças é uma 
família. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E é por saber isso há muitos anos que 
toda aquela equipa se esforça para que as crianças lá per-
maneçam o menor tempo possível. 
Foi com muito gosto que o ouvimos dizer, Sr. Primei-
ro-Ministro, que os tempos de espera nos processos de 
adopção vão ser reduzidos, que se criará uma rede nacional 
de adopção, que se acabará com este absurdo de um candi-
dato à adopção num determinado centro de segurança 
social só poder adoptar crianças na área de intervenção 
desse centro. 
Mas gostei especialmente de o ouvir afirmar que, ao 
contrário da cultura vigente que assenta na ideia de que as 
instituições são a solução para as crianças, a nova lei 
implementará uma cultura da adopção. 
Essa cultura, sabemos todos, deve também ser incutida 
por outras vias. A mudança passa por uma alteração de 
todo o sistema de acolhimento de crianças em risco, pela 
abertura dessas instituições à comunidade em que se inte-
gram e pelo estímulo que deve ser dado à sociedade civil 
para que, ela própria, desburocratizado o processo, agili-
zada a tramitação, se torne mais sensível à ideia de que as 
crianças têm direito a um colo e que se a família biológica 
não existe ou não está em condições de lho dar não há, 
verdadeiramente, uma alternativa à família de adopção. 
As instituições não podem viver das crianças; devem 
existir para as crianças! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Não é aceitável que haja instituições que acolham 
menores em risco de onde, durante anos, não saiu uma 
única criança para adopção! Foi por isso, porque algumas 
delas nunca entenderam a sua verdadeira função, que se 
tornaram nos tais depósitos de crianças, de que, numa 
expressão feliz, fala a Procuradora Dulce Rocha, expressão 
que por ser tão rigorosa e tão realista todos temos a tenta-
ção repetir. 
Por isso, Sr. Primeiro-Ministro, gostaria de lhe pergun-
tar, em primeiro lugar, de que maneira prevê que esta nova 
lei possa acautelar essas situações e, em segundo lugar, se 
o governo tem em mente outras medidas que contribuam 
para a implementação dessa cultura de adopção. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Teresa Morais, muito obrigado pela sua intervenção. 
Aliás, aproveito para felicitá-la pelo trabalho que sei tem 
desenvolvido nesta área, nomeadamente com outros Depu-
tados e Deputadas deste Parlamento. 
V. Ex.ª referiu, e quis partilhar connosco, a experiência 
que teve no Refúgio Aboim Ascensão. Eu também tive 
essa experiência nas duas vezes que o visitei, mais recen-
temente a minha mulher também visitou essas crianças e 
pudemos, de facto, verificar que há excelentes instituições 
em Portugal. Mas a lógica dessa instituição é precisamente 
a de, tão depressa quanto possível, dar às crianças uma 
família de adopção. 
Subscrevo a sua intervenção no que diz respeito às 
questões concretas que me colocou e posso dizer-lhe que 
estamos a procurar mudar a actual situação. Hoje, a dura-
ção média de concretização de uma adopção é de 38 a 39 
30 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

meses, a duração média dos processos de confiança admi-
nistrativa-judicial, como sabe, é de cerca de dois anos e a 
média de tempo para efeito de selecção de candidatos a 
adoptantes é de cerca de 15 meses. Por isso, é através do 
encurtamento destes prazos que vamos conseguir, na lei da 
adopção a apresentar a esta Assembleia da República, uma 
adopção que respeite mais os princípios que a Sr.ª Deputa-
da referiu. 
A questão da cultura, a forma como se entende o pro-
blema, poderá ser atingida através de uma mais adequada 
formação dos profissionais que trabalham neste sector. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A verdade é que hoje existe uma frag-
mentação excessiva deste sistema, como a Sr.ª Deputada 
sabe, provavelmente melhor do que eu. Dividido ou frag-
mentado a nível distrital, não conseguimos ainda uma 
cultura homogénea, apesar de haver profissionais extre-
mamente dedicados e competentes neste domínio. 
A Sr.ª Deputada generosamente fez-me uma pergunta, 
mas deixe-me dizer que a sua intervenção foi tão clara e 
tão eloquente que, praticamente, deu as respostas melhor 
do que eu. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Nuno Teixeira de Melo. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente e Sr. Primeiro-Ministro, começaria por saudar V. 
Ex.ª e, se me permite, em particular a Sr.ª Ministra da 
Justiça, pela demonstração hoje feita neste Parlamento de 
que a justiça vai bem melhor em Portugal. Tal ficou 
demonstrado expressamente na palavra dos Deputados da 
maioria mas também na dos Deputados do Partido Socia-
lista que, em parte, falaram de justiça (quanto ao mais 
muito pouco se falou de justiça neste Parlamento), mas 
demonstraram-no também, tacitamente, pela forma como 
desvalorizaram esse tema. 
A justiça é para nós um tema prioritário há muitos anos 
— não é de hoje — e que com muito regozijo vimos agen-
dado para hoje, mas foi tido como razão de tristeza para os 
Deputados da bancada socialista, que queriam ver debati-
dos outros temas. Independentemente de outros temas que 
já foram tratados e continuarão a sê-lo, verificamos, com 
muita alegria, que a justiça foi hoje, finalmente, tratada 
neste Parlamento. Por isso, os nossos agradecimentos à 
Sr.ª Ministra da Justiça e ao Governo, com o nosso reco-
nhecimento de que vão pelo bom caminho. 
Sr. Primeiro-Ministro, se me permite, começando tam-
bém pela positiva, quero deixar o registo de que, há dois 
dias, a 1.ª Comissão e a subcomissão que trata das ques-
tões das prisões tiveram a ocasião de se deslocar ao Esta-
belecimento Prisional de Lisboa, onde verificámos um 
exemplo verdadeiramente extraordinário: uma ala livre de 
drogas. Aliás, duas alas, primeiro uma ala «J», de transpo-
sição, e depois uma ala «G», essa, sim, livre de drogas, que 
é um exemplo verdadeiramente pela positiva, em que os 
presos, trabalhando juntamente com técnicos, juntamente 

com quem garante a sua detenção, todos eles muito estimu-
lados, têm ali uma visão de futuro. Esse é, pois, um exem-
plo pela positiva. 
Falo nisto, Sr. Primeiro-Ministro, porque certamente V. 
Ex.ª se recordará, quando foi descoberto um túnel em Vale 
de Judeus, da indignação do então ministro da justiça, hoje 
Deputado António Costa. Indignação e reconhecimento, 
neste Parlamento, de que no Portugal democrático não se 
investia há anos nos estabelecimentos prisionais, fazendo, 
portanto, um mea culpa, ou seja, reconhecendo que o Par-
tido Socialista… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Quando foi a ala livre 
de droga? Quando? 

O Orador: — Não estou a falar consigo, Sr.ª Deputa-
da, estou a falar com o Sr. Primeiro-Ministro. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Mas estou eu a falar 
consigo! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, quando um dia lá chegar, 
se chegar, certamente falarei consigo. Não é o caso, con-
venhamos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Eu não tenho essas pre-
tensões. O senhor é que as tem. 

O Orador: — Eu não estou a falar da Coreia, Sr.ª 
Deputada, nem de nada parecido. Estou a falar de prisões 
em Portugal. 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

Sr.ª Deputada, assim não dá. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo, os apartes são possíveis, é preciso é não lhes dar 
resposta. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Exactamente. 

O Orador: — Sr. Presidente, naturalmente todos os 
apartes são possíveis, mas a Sr.ª Deputada tem de me per-
mitir continuar a intervenção, porque, de outra forma, 
estamos os dois aqui aos gritos e não dignificamos em 
nada o Parlamento. 

Aplausos do CDS-PP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Vá lá, não faça birras! 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, recordo-me até 
de como, nesses tempos de governação socialista, o então 
Sr. Ministro António Costa, indignadíssimo, dizia — e 
isso, à data, foi divulgado pela imprensa: «O ministro 
mostra-se cada vez mais decidido em devolver a credibili-
dade ao sistema prisional após a sucessão de escândalos 
envolvendo reclusos e guardas prisionais. Não podemos 
tolerar que existam indícios de corrupção no nosso sistema 
judicial e prisional (…)». Ou seja, Sr. Primeiro-Ministro, o 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

então Ministro António Costa, que, de resto, hoje já foi 
louvado pelo Secretário-Geral do seu partido, não foi, à 
data, capaz de resolver este problema, que hoje a Ministra 
da Justiça e este Governo estão a levar por diante. 
Não conseguiu fazê-lo o Ministro António Costa, nem 
sequer com a medida peregrina de umas t-shirts, que 
tinham estampadas as plantas das prisões, para que não 
fossem obrigados a subornar guardas prisionais… Parece 
que isso também não resolveu o problema. 

Protestos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Nuno Teixeira de 
Melo, o seu tempo esgotou-se. Tenha a bondade de con-
cluir. 

O Orador: — Termino, perguntando, Sr. Primeiro-
Ministro, se pode dar-nos a garantia de que, efectivamente, 
o Governo vai prosseguir nesta lógica de investimento no 
sistema prisional e, já agora, se nos podia dar uma «noti-
nha» mais… 

Risos do PS. 

… relativamente à prisão de alta segurança, matéria 
que foi objecto de alguma graça por parte dos Srs. Deputa-
dos do Partido Socialista nas primeiras vindas da Sr.ª 
Ministra da Justiça ao Parlamento e que hoje, afinal, se vê 
ser passível de concretização. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Tem de visitar mais 
vezes as cadeias! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Nuno Teixeira de Melo, congratulo-me com o facto 
de, apesar de ter havido algum pré-debate em relação a 
este debate, as diferentes bancadas terem considerado que, 
afinal, era de facto importante a questão da justiça e por ter 
havido contributos de todas as bancadas. 
Se quisermos ser honestos e objectivos na avaliação 
desta situação, temos de ter consciência de um dado fun-
damental: há em Portugal, hoje, problemas na área, vasta, 
da justiça. 
Aliás, fala-se muitas vezes de crise da justiça, mas essa 
crise é, em parte, uma crise de meios, ou melhor, de falta 
deles, e é uma crise de gestão ou de organização. Não é 
uma crise de desconfiança em relação aos principais agen-
tes, não é uma crise de direito, não é uma crise dos valores 
no sistema da justiça. E é importante que os portugueses 
saibam isso, para, de uma forma geral, podermos confiar 
no sistema da justiça, o qual, aliás, não está, naturalmente, 
isento de erros. Mas, basicamente, é um sistema são, que 
tem problemas de gestão, que tem problemas de organiza-
ção, que tem problemas crónicos de falta de recursos, mas 
que podemos melhorar. 
Por isso, penso não ser muito correcto insinuar este ou 
aquele aspecto saindo do contexto geral. O que interessa é 
ver se um governo está ou não a actuar no sentido correc-
to, e este Governo, através da Sr.ª Ministra da Justiça, está 
a fazer todo o possível para colmatar deficiências estrutu-
rais graves que existem, nomeadamente no sistema prisio-
nal. 
Esta prisão de alta segurança prevista para Monsanto, 
que, em princípio, incorporará 150 detidos — é o máximo 
permitido neste tipo de prisões —, está a avançar e espe-
ramos pô-la em funcionamento,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Em que data? 

O Orador: — … como, aliás, todos os estabelecimen-
tos prisionais que foram referidos há pouco pelo Sr. Depu-
tado António Costa. 
Para esse efeito desbloqueámos as vagas necessárias 
em termos de guardas prisionais e da sua formação, o que 
mostra que, apesar de todos os constrangimentos de natu-
reza orçamental, estamos sinceramente empenhados na 
melhoria do nosso sistema prisional. 
Há um problema de fundo, o de falta de meios, mas 
procuraremos, no arranjo global que vamos fazer para o 
próximo orçamento, contemplar algumas situações de 
maior urgência que existem no sector da justiça. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Pri-
meiro-Ministro, desculpe que lhe diga, mas penso que a 
intervenção que V. Ex.ª fez em termos de justiça foi muito 
pobre. Poucas novidades mostrou, falou em questões 
gerais e creio que veio aqui dar recados para o exterior. E 
eu gostava que se explicasse, porque considero muito 
grave o que V. Ex.ª disse na sua intervenção, ao referir que 
quando as instituições de justiça funcionam de forma livre 
e independente, sem pressões e com resultados, o Estado 
torna-se mais credível, etc., tendo dito a seguir que isso é o 
que começa hoje a suceder em Portugal. 
Sr. Primeiro-Ministro, o que quero que me diga é se 
considera que, antes do seu Governo, os tribunais não 
eram independentes. 

Os Srs. Osvaldo Castro (PS) e João Teixeira Lopes 
(BE): — Muito bem! 

A Oradora: — Quero que explique aos magistrados 
judiciais e do Ministério Público o que quer dizer com isto. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

A Oradora: — E se vamos falar de independência 
também sabemos o que é que o PSD pensa sobre a investi-
gação, a perseguição criminal e a independência, porque o 
seu programa eleitoral dizia: «Redefinir os limites da auto-
nomia do Ministério Público e a sua relação com o Minis-
tro da Justiça; ampliar os poderes de intervenção do Minis-
tro da Justiça nas actividades de investigação e persegui-
ção criminal». Sobre a independência que o PSD quer 
estamos conversados! 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 92 


O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Uma vergonha! 

A Oradora: — Queria, sim, a intromissão do Governo 
na investigação e perseguição criminal! 
Isto traz atrás de si a ideia de uma ofensiva contra o 
Ministério Público, que vem do tempo do Sr. Ministro da 
Justiça Laborinho Lúcio, em que, de facto, se aumentou a 
dependência da Polícia Judiciária em relação ao Governo, 
diminuindo a dependência funcional. 
Talvez por isso o Sr. Deputado Guilherme Silva tenha 
dito aqui que o Sr. Deputado António Costa não teve difi-
culdade em ser melhor ministro do que os anteriores, 
envolvendo nesta apreciação o Dr. Laborinho Lúcio, o Dr. 
Rui Machete, o Dr. Mário Raposo. 

O Sr. José Magalhães (PS): — E o Dr. Meneres 

A Oradora: — E o Dr. Meneres Pimentel. Bem lem-
Sr. Primeiro-Ministro. 
A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, quero colocar-
lhe duas perguntas: o que é que está previsto no código das 
falências sobre estas garantias dos trabalhadores? Está V. 
Ex.ª disposto a aumentar, no fundo de garantia salarial — 
que foi aumentado na altura do governo socialista, por 
proposta do PCP —, o montante a que os trabalhadores 
vítimas das falências têm direito? 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, toda a tolerância 
está excedida! 

A Oradora: — Para terminar, quero dizer-lhe que a 
«luz ao fundo do túnel» de que falou tem de ser uma luz 
muito forte para que não se veja o seguinte dístico: «Aten-
ção, abismo próximo!» 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para responder, o 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr.ª Depu-
tada Odete Santos, em primeiro lugar, para repudiar intei-
ramente a interpretação que quis dar às minhas palavras, 
passo a citar o que efectivamente consta no meu discurso, 
que é, exactamente, o seguinte: «Quando as instituições da 
justiça funcionam, de forma livre e independente, sem 
pressões e com resultados, o Estado torna-se mais credível 
e a sociedade mais confiante.» — repito, «(…) o Estado 
torna-se mais credível e a sociedade mais confiante» — «É 
o que hoje começa a suceder em Portugal». 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

Isto refere-se à última frase, ou seja «O Estado torna-se 
mais credível e a sociedade mais confiante». 

Protestos do PS e do PCP. 

A sua observação, Sr.ª Deputada Odete Santos, sur-
preende-me, sendo uma Deputada comunista, porque, de 
facto, é o Partido Comunista Português que tem dito mui-
tas vezes — e, tenho de reconhecer, até com razão — que 
há, na nossa sociedade, a percepção de que existe uma 
justiça para os ricos e outra para os pobres, de que existe 
um sentimento de impunidade. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Isso não é culpa dos 
juízes! 

O Orador: — E o que digo é que agora, no nosso país, 
começa a ter-se a percepção de que acabou a impunidade. 
Digo, repito e reafirmo: V. Ex.ª quis ler, no meu dis-
curso, o que lá não está. Ou seja, não quis ver o meu sinal 
de confiança não só na justiça portuguesa mas também na 
política deste Governo para a justiça. As coisas estão a 
mudar, em grande parte graças à acção do Governo, aos 
sinais que dá, e à acção decidida a favor da justiça em 
Portugal! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 
Pimentel. 
brado! 
Vera Jardim! 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — E o Dr. 

Vozes do PS: — E Almeida Santos! 

A Oradora: — Mas o Dr. Almeida Santos é do PS. 
Estou a falar nos ministros da justiça do PSD, porque foi 
assim que os classificou. 
A este respeito, quero dizer que já no tempo do Dr. 
Laborinho Lúcio ouvimos aqui falar numa lei da adopção 
que resolveria tudo. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

A Oradora: — Vou mesmo terminar, Sr. Presidente. 
Creio que já foi aqui referida a questão da justiça 
social. De facto, para que os cidadãos tenham confiança 
na justiça são precisas leis que determinem a justiça 
social e não leis que destruam a vida dos trabalhadores e 
das famílias. 
Falou na questão do código das falências. Quero dizer-
lhe que tive ocasião, aquando da discussão da reforma da 
acção executiva, de colocar algumas questões sérias sobre 
a diminuição dos direitos dos trabalhadores em termos de 
garantias do recebimento dos seus créditos na acção execu-
tiva, porque o que se propunha (e ainda não sei o que está 
em vigor, porque publicaram a autorização, e quanto ao 
resto zero)… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Ainda não publicaram! 

A Oradora: — … é que os créditos dos trabalhadores, 
naquilo em que ultrapassassem 50%, iam para créditos 
comuns. 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, tenha a bondade 
de concluir. 


28 DE FEVEREIRO DE 2003 


A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não se nota nada disso! 

O Orador: — No que diz respeito ao código de falên-
cias que estamos a elaborar e que iremos apresentar, Sr.ª 
Deputada, uma das preocupações é, precisamente, essa que 
referiu: a de tornar mais claro, transparente e expedito o 
processo para garantir os direitos dos trabalhadores e aca-
bar com margens de discricionariedade, que existem hoje e 
que prejudicam os trabalhadores. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Não conhece os privi-
légios creditórios! 

O Orador: — Sr.ª Deputada Odete Santos, eu não que-
ria mas tenho de dizer isto:… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Diga, diga! 

O Orador: — … este Governo não precisa de ouvir 
lições de democracia e de Estado de direito da parte de um 
partido cujo líder parlamentar, objectivamente, defende o 
regime da Coreia do Norte. 
Não precisamos de receber lições da vossa parte! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

A política de justiça seguida por este Governo é como 
qualquer outra política do meu Governo… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Ah! O seu governo! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, este Governo não tem de 
receber lições de ninguém em matéria democrática; é um 
governo que tem mantido com esta Assembleia uma coo-
peração, que tem uma concepção de pluralismo… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — É este o seu conceito 
de democracia? 

O Orador: — Sr.ª Deputada, desculpe-me que lhe 
diga, mas, quando abusa tanto dos apartes, V. Ex.ª 
demonstra que não gosta de ouvir, que só gosta de falar. 
Era bom que também gostasse de ouvir os outros! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — No seu conceito de 
democracia os outros têm de ficar de boca calada! 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Peço a palavra 
para exercer o direito regimental da defesa da honra, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Como o Sr. Deputado Bernardino 
Soares foi aludido na intervenção do Sr. Primeiro-
Ministro, tem a palavra para exercer esse direito regimen-
tal, mas peço-lhe que seja breve. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, o 
Sr. Primeiro-Ministro está a tornar-se demasiado previsí-
vel,… 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Oh!… 

O Orador: — … porque, face à dificuldade em res-
ponder às questões concretas que aqui lhe foram coloca-
das, designadamente pela minha camarada Odete Santos, 
resolveu fugir para a frente e abordar uma outra questão 
que nada tem a ver com esta matéria. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Devo dizer-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, 
que não recebemos, nem do Sr. Primeiro-Ministro, nem de 
ninguém, lições sobre democracia. 

Aplausos de Deputados do PCP. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Sobre essa matéria, Sr. Primeiro-Ministro, lutámos 
muito neste partido pela democracia antes do 25 de 
Abril, continuámos a lutar depois do 25 de Abril e faze-
mos dessa luta uma constante do dia-a-dia da nossa 
intervenção política. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — E não recebemos lições de democracia 
de quem, por exemplo, aprofunda a desigualdade e a falta 
de democracia económica, social e cultural… 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: —… e também de participação política no 
nosso país. Não recebemos lições de democracia. 

Aplausos da Deputada do PCP Odete Santos. 

O que quero dizer-lhe, Sr. Primeiro-Ministro, é que, 
como certamente reconhecerá, nunca andei de «livrinho 
vermelho» a pregar o maoísmo no oriente, nem no oci-
dente. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, nem de si nem de ninguém 
recebemos lições de democracia. 

Aplausos do PCP. 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, para dar explica-
ções, o Sr. Primeiro-Ministro. Dispõe de 3 minutos. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Bernardino Soares, pode parecer um fait divers, mas 
não é. 
34 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

O Partido Comunista Português é um partido importan-
te no nosso sistema, é um partido que está representado 
nesta Assembleia da República e é um partido cujo líder 
do grupo parlamentar fez, há dias, declarações, pelo menos 
de tolerância, em relação ao regime da Coreia do Norte. 

O Sr. Telmo Correia (CDS-PP): — E de Cuba! 

O Orador: — E de Cuba também. 
Fiz esta observação para lhe dar a oportunidade de 
esclarecer a Assembleia da República, o Governo, o País e 
todos os democratas portugueses se efectivamente aquilo 
que o Sr. Deputado disse é aquilo que pensa. 
Reparei que na sua dita defesa da honra não esclareceu, 
nem teve sequer uma palavra de distanciamento ou de 
crítica do regime da Coreia do Norte. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E o Primeiro-Ministro 
defende a da Arábia Saudita! 
Não é uma questão de somenos. Penso que é importan-
te, para a opinião pública portuguesa, saber-se se o Partido 
Comunista Português defende, ou não, a ditadura de Fidel 
Castro, a ditadura cubana, a violação dos direitos humanos 
em Cuba, e se defende, ou não, a ditadura de Pyongyang. 
Penso que é uma questão relevante. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — E o Primeiro-Ministro 
defende a da Arábia Saudita! 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Parece a inquisição! 

O Orador: — Não é um ataque pessoal, Sr. Deputado 
Bernardino Soares. Não é um ataque pessoal, estou a dar-
lhe a oportunidade de esclarecer. Mas, curiosamente e de 
forma significativa, V. Ex.ª não respondeu, não esclare-
ceu. É, de facto, bastante significativo o seu silêncio 
nesta matéria. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
peço a palavra. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
para uma interpelação à Mesa, que será muito breve. 

O Sr. Presidente: — Espero que seja mesmo uma 
interpelação à Mesa, Sr. Deputado Bernardino Soares. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — É mesmo, Sr. Pre-

O Sr. Presidente: — Tem a palavra, Sr. Deputado Ber-
sidente. 
nardino Soares. 


O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Sr. Presidente, 
quero informar a Mesa e, através dela, o Governo que já 
explicitei o meu pensamento sobre esta matéria. 
Terei muito gosto em enviar ao Sr. Primeiro-Ministro 
essa explicitação, que foi divulgada e onde se diz, entre 
outras apreciações sobre a matéria, que as nossas concep-
ções de democracia estão nas antípodas daquelas que são 
praticadas na Coreia do Norte. Ponto final. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — E quanto a Cuba? 

Vozes do CDS-PP: — Lá há democracia! 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Bernardino Soares, 
tenha a bondade de enviar esse documento para a Mesa, 
pois terei muito gosto em conhecê-lo. 
Tem a palavra, para pedir esclarecimentos, a Sr.ª Depu-
tada Elisa Guimarães Ferreira. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sr. Presi-
dente, o Sr. Primeiro-Ministro disse que deveríamos discu-
tir a justiça e que esta teria de ter uma postura de «amiga» 
da economia. Estou de acordo com isso, pois o importante 
é que haja economia, mas estamos em risco de perder essa 
dimensão. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, o País está, 
pelas suas mãos e pelas mãos do seu Governo, nas ruas da 
amargura. Estamos em depressão, o investimento cai, o 
desemprego sobe. 
Fica mal o Sr. Primeiro-Ministro ter disponibilidade 
para discutir justiça, para discutir o Partido Comunista 
Português e a Coreia do Norte e não ter disponibilidade 
para discutir com o maior partido da oposição a situação 
económica do País. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

A Oradora: — O Sr. Primeiro-Ministro é o responsá-
vel máximo pelo Governo não por que essa responsabili-
dade lhe tenha caído no colo mas por que quis ser. 
O Sr. Primeiro-Ministro quis tanto ser que prometeu o 
que já sabia que não poderia cumprir. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Prometeu, por exemplo, relançar o País 
numa taxa de crescimento maior em dois pontos do que a 
média da União Europeia. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Bem lembrado! 

A Oradora: — Prometeu o choque fiscal. O povo 
acreditou. Neste momento, gostava de saber o que tem 
para dizer. 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 


O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — O défice foi o cerne do seu discurso. 
Não foi uma luz no fundo do túnel mas um foco com o 
qual se cegou o Governo,… 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — … e com o qual se pretendeu cegar a 
oposição. 

Aplausos do PS. 

Neste momento, os senhores já têm o défice que que-
riam. Podiam ter tido mais, podiam ter tido menos, depen-
dia da quantidade de património que quisessem vender e 
do corte de investimento que quisessem fazer. 

O Sr. António Costa (PS): — Essa é que era a heran-
ça! 

A Oradora: — Neste momento, têm o défice que que-
rem. Resolveu o problema do país. 
Pergunto-lhe: isto foi uma reforma estrutural? Tem, 
pelo menos, uma virtude: talvez agora seja possível discu-
tir efectivamente quais são as políticas para o País! 
Portugal tem dois problemas: um, é o da recessão; 
outro, é o de confiança no Governo, que está, neste 
momento, sem rumo, desnorteado e sem apresentar ao País 
linhas claras e definidas para o seu futuro. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

A Oradora: — Dou-lhe alguns exemplos muito con-
cretos. 
Sr. Primeiro-Ministro, ponha-se no lugar de um cida-
dão comum — não sei se se chama Zé ou Maria — e ouça 
e interprete as mensagens que o Governo passa. 
Portugal é um país atrasado, miserável, de «tanga», diz 
o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Mas logo a seguir criamos uma estrutu-
ra para convencer os estrangeiros a investirem em Portu-
gal, porque, afinal, Portugal é bom para investir. 

Aplausos do PS. 

Sr. Primeiro-Ministro, os senhores disseram que tinham 
antecipado a crise e o desemprego — os senhores diziam 
que tinham orçamentado isto — e que o Governo tinha 
como política económica apoiar apenas as empresas com-
petitivas. Por causa disto suspenderam o Programa Opera-
cional da Economia, correm o risco de perder dinheiro e 
estão a revê-lo para apoiar apenas as empresas competiti-
vas. No entanto, no dia seguinte, vêm anunciar que estão 
dispostos a pagar 50% dos salários das empresas que apre-
sentem dificuldades ou das que estejam em risco de aban-
donar o País. 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Chama-se a 
isso «sensibilidade social»! 

A Oradora: — O Sr. Primeiro-Ministro acaba de 
arranjar um responsável — espero que não seja mais um 
bode expiatório ligado ao Partido Socialista quando as 
coisas não correrem bem! — para os sectores e para as 
regiões em crise. 
Sr. Primeiro-Ministro, qual é a mensagem que está a 
passar à economia portuguesa? Afinal, em que ficamos? 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

A Oradora: — Terceiro exemplo… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que con-
clua, pois o tempo terminou. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
Os senhores querem ser selectivos em relação ao inves-
timento público. Dia após dia, perdem fundos comunitá-
rios:… 

Protestos do PSD e do CDS-PP. 

… é o Fundo de Coesão, são os fundos relacionados com a 
saúde, com a sociedade de informação, com o Programa 
Operacional da Economia. 
Quanto à qualidade, no último Conselho de Ministros, 
acabam de pôr nas mãos de aproximadamente 280 municí-
pios 43% dos fundos disponíveis no Quadro Comunitário 
de Apoio, com promessas de reforço, porque vão ser 
reprogramados para aí os fundos não executados afectos 
aos outros programas. 
Sr. Primeiro-Ministro, com todo o respeito pelos muni-
cípios, considera, sinceramente, que colocar 43% dos fun-
dos do QCA nas mãos de projectos individualizados e 
autonomizados é fazer uma estratégia nacional? 
Última nota, Sr. Primeiro-Ministro,… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, tenha a bondade 
de concluir, pois já excedeu largamente o seu tempo. 

A Oradora: — Vou terminar, Sr. Presidente, mas, 
como houve muitas palmas pelo meio, peço-lhe que me 
deixe… 

O Sr. Presidente: — Não, não! Já excedeu em muito o 
tempo. Peço-lhe que termine. 

A Oradora: — Sr. Primeiro-Ministro, no âmbito da 
política de inovação, não aprovou um cêntimo do pro-
grama destinado à inovação durante o ano 2002. E não 
diga que é por falta de alternativas por parte da oposição. 
Ontem, foi aqui «chumbado» um projecto credível, efi-
caz e que apoiaria imediatamente as empresas que apos-
tassem na inovação. 
Sr. Primeiro-Ministro, os seus ministros dizem que o 
caminho se faz caminhando… 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, não me obrigue a 
retirar-lhe o uso da palavra, por favor. 
36 
I SÉRIE — NÚMERO 92 


A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
É preciso saber para onde se vai, Sr. Primeiro-Ministro. 
É preciso não andar em círculo, porque, andando em círcu-
lo, não anda por um caminho, cria um lamaçal e afunda-se. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Primeiro-Ministro, tem a pala-
vra para responder. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, a Sr.ª 
Deputada Elisa Guimarães Ferreira começou por fazer uma 
crítica e um ataque, dizendo que fugia aos debates ou às 
questões. 
Ora, se há coisa que não faço é fugir, seja a que ques-
tão ou a que debate for. Hoje mesmo, estive aqui pronto a 
discutir todas as questões que os Srs. Deputados quiseram 
colocar. Já vim a esta Câmara várias vezes, e voltarei, com 
certeza, mais vezes, para debater as questões económicas e 
sociais. Nunca fugi dos debates, nem fujo das situações. 
A razão por que aqui estou, Sr.ª Deputada, é porque eu 
quis, tal como a Sr.ª Deputada disse, mas também porque 
fui eleito pelos portugueses,… 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Sim, mas 
com um programa! 

O Orador: — … já que o seu chefe de governo fugiu 
perante a situação existente, deixando-nos perante ela. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A meio da legislatura, sem qualquer razão que o justifi-
casse do ponto de vista nacional, contrariando mesmo, 
como sabemos hoje, a opinião do Sr. Presidente da Repú-
blica, o anterior chefe de governo foi-se embora. 

Vozes do PSD: — Fugiu! 

O Orador: — Porquê? Porque as coisas estavam bem, 
Sr.ª Deputada?! Ou foi porque ele sabia, tal como a Sr.ª 
Deputada sabia, que tinham conduzido o País para a beira 
do precipício,… 

Vozes do PSD: — Exactamente! 

O Orador: — … e deixaram-nos a responsabilidade, à 
qual não fugimos, de agarrar neste país, nas suas dificul-
dades e de dizer que não desistimos, não hesitamos, não 
recuamos! Este é o caminho certo e estamos aqui para tirar 
o País da situação a que os senhores o conduziram! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.ª Deputada, há um mínimo de honestidade intelec-
tual,… 

Vozes do PS: — Há, há! 


O Orador: — … há um mínimo, já não digo de hones-
tidade política. 
Toda a gente sabe, e a Sr.ª Deputada também deveria 
saber, que há um tempo entre as decisões económicas e a 
produção de efectivos resultados. 
A Sr.ª Deputada acredita verdadeiramente que a crise 
do desemprego em Portugal é resultado da política econó-
mica do Governo? 

Vozes do PS: — É! É! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Então, em Espanha, a subida do desem-
prego é responsabilidade do Governo português?! 
A Sr.ª Deputada acredita verdadeiramente que a situa-
ção dos mercados de capitais a nível mundial é da respon-
sabilidade do Governo português?! A Sr.ª Deputada acre-
dita que as perspectivas negativas para as economias ale-
mã, americana, inglesa e tantas outras são resultado da 
nossa política?! 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — E que tal 
responder ao que eu lhe perguntei? 

O Orador: — Por que é que a Sr.ª Deputada não reco-
nhece que, para além dos erros da vossa política, há um 
conjunto de factores de natureza económica e internacional 
que, de facto, trouxeram o País para esta situação? Esta é a 
grande questão. 
Por isso, não vale a pena continuar com essas acusa-
ções, que só demonstram o vosso incómodo, o incómodo 
que a Sr.ª Deputada manifesta quando se refere ao Profes-
sor Daniel Bessa, com quem devia aprender alguma coisa 
de economia. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Já aprendi! 

O Orador: — Era isso que devia fazer! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Assim, mais uma vez, e para terminar, digo ao Partido 
Socialista o seguinte: por favor decidam-se, escolham o 
caminho, para um lado ou para o outro. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Nós?! Nós 
autarquias. 
ou o senhor? 

O Orador: — Decidam se querem reforçar a confiança 
do País através de acordos construtivos, nomeadamente no 
que diz respeito à contracção da despesa, como ainda ago-
ra sugeriu o Sr. Presidente da República, ou se querem 
minar as possibilidades de acordo até com a situação 
social. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Minar?! 

O Orador: — Decidam-se também no que toca às 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

No que diz respeito às autarquias, é extraordinário o 
que ouvimos a Sr.ª Deputada Elisa Ferreira dizer. 
O Governo aprovou um decreto-lei através do qual os 
presidentes das comissões de coordenação regional (CCR) 
passam a ser nomeados pelo Governo, mas só após propos-
ta do respectivo Conselho Regional que, como sabem, 
integra representação dos presidentes de câmara. Ora, a 
Sr.ª Deputada está muito incomodada pelo facto de os 
presidentes de câmara estarem representados nos conse-
lhos regionais de cada CCR. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Qual é a sua 
responsabilidade nisso? 

O Orador: — Mas não vimos ainda ontem o Deputado 
Jorge Coelho a defender aqui os municípios e as câmaras?! 
Afinal, os senhores de que lado estão? Querem ou não a 
descentralização? Querem ou não mais democracia? Que-
rem ou não mais participação? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Sr.ª Deputada, termino, dizendo o que já há pouco dis-
se a um outro seu colega de bancada: organizem-se! 

Risos do PS. 

Definam a orientação! Definam uma política! Já têm 
um ano de oposição! É tempo de dizerem se são a favor ou 
contra a descentralização, a favor ou contra a contenção da 
despesa, a favor ou contra acordos sociais, a favor ou con-
tra a recuperação económica e social do País, o qual não 
abandonaremos. Garanto-lhe que nós não vamos fugir. 
Isso não faremos! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Elisa Guimarães Ferreira (PS): — Parece o 
discurso do Bush! 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para exercer o direito regimental da defesa da 
consideração da bancada. 

O Sr. Presidente: — O Sr. Deputado quer fazer o favor 
de indicar a razão do seu agravo? 

O Sr. António Costa (PS): — Sr. Presidente, foram 
tantas que tenho dificuldade em escolher,… 

Vozes do PSD: — Ah!… 

O Sr. António Costa (PS): — … mas confio no senti-
do de justiça do Sr. Presidente, que saberá escolher a frase 
que lhe parece mais adequada de entre as tantas que o Sr. 
Primeiro-Ministro agora proferiu. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, cada pessoa tem a 
sua sensibilidade, não quero, de forma alguma, substituir-
me ao seu alto critério. 
Dou-lhe a palavra, para esse efeito, mas peço-lhe que 
seja breve e que se contenha rigorosamente nos 3 minutos 
regimentais. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito obrigado, Sr. Pre-
sidente. 
Sr. Primeiro-Ministro, há uma pergunta que todos os 
portugueses fazem, que é a de saber a partir de quando é 
que o Sr. Primeiro-Ministro assume as responsabilidades 
pelo Governo a que preside. 

Aplausos do PS. 

É preciso ter bastante «lata», se me permite a expres-
são, para o senhor, que exigiu a demissão do seu anteces-
sor, vir agora acusá-lo… 

O Sr. José Sócrates (PS): — Sim, acusar! 

O Orador: — … de ter abandonado o lugar. 

Protestos do PSD. 

Os senhores exigiram a demissão, e fizeram-no num 
contexto em que o governo, que era minoritário, tinha 
sofrido uma derrota política grave, e tiveram o desprendi-
mento de confrontar o País com a resolução de uma crise 
política,… 

O Sr. Marco António Costa (PSD): — Vocês fugiram 
por causa dos resultados das autárquicas! 

O Orador: — … aliás, como tinha acontecido na altura 
da anterior dissolução da Aliança Democrática, também na 
decorrência de uma importante derrota política numas 
eleições autárquicas. 
Como é que o Sr. Primeiro-Ministro vem hoje, aqui, 
falar em matéria de municípios quando foram os senhores 
que, na oposição, impediram a aprovação de uma lei das 
finanças locais, porque queriam uma outra que implicasse 
ainda mais transferências do Estado para as autarquias, e 
quando a primeira coisa que fazem quando chegam ao 
Governo é voltar a incumprir e a violar a Lei das Finanças 
Locais, tal como fizeram durante 10 anos de governo do 
cavaquismo de que o Sr. Primeiro-Ministro foi membro 
integrante? 

O Sr. José Magalhães (PS): — É um facto! 

O Orador: — Esta é a vossa marca! 
O Sr. Primeiro-Ministro dirá que têm feito imenso para 
restabelecer a confiança. Há uma coisa que o Sr. Primeiro-
Ministro não pode ignorar e que vem em todos os manuais 
de ciência política, o que, aliás, o senhor estudou durante 
muitos anos: na teoria dos ciclos económicos, um novo 
governo e uma nova maioria geram, necessariamente, um 
reforço da confiança. 

O Sr. Miguel Ginestal (PS): — Não se viu nada! 

O Orador: — Assim, o normal seria que este novo 
Governo tivesse obtido um reforço da confiança dos con-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

sumidores, dos investidores, do mercado e da economia 
portuguesa. 
O que é que aconteceu? Aconteceu que, a partir do iní-
cio das funções deste Governo, a partir do «discurso da 
tanga» que o Sr. Primeiro-Ministro fez nesta Assembleia, a 
partir do discurso que o Sr. Primeiro-Ministro e a Sr.ª 
Ministra das Finanças andaram a fazer em Bruxelas, dizen-
do à Comissão que «o défice não é 2,8%; o défice tem de 
ser maior; queremos o maior défice da Europa, porque 
somos péssimos», arrasaram a confiança na economia 
portuguesa e puseram-na nas ruas da amargura. 

Aplausos do PS. 

Protestos do PSD. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Peço-lhe que conclua. 

O Orador: — Sr. Primeiro-Ministro, aquando do deba-
te do Programa do Governo, tive oportunidade de dizer-lhe 
que a traição que fizeram à vossa principal promessa elei-
toral destruiu a confiança política dos cidadãos neste 
Governo. Na altura, disse-lhe que isso teria consequências 
irreparáveis, e tem tido consequências irreparáveis. Não é 
impunemente que, hoje, um líder de um partido faz uma 
campanha eleitoral a propor a baixa de impostos e, ao 
sentar-se na cadeira de Primeiro-Ministro, a primeira coisa 
que faz é não só não baixar os impostos como aumentá-
los. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado António Costa, o 
seu tempo esgotou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Isto minou e afectou, receio que defini-
tivamente, a confiança dos cidadãos em si, na sua política 
e no seu Governo. Daí a sua responsabilidade pelo estado 
de «ruas da amargura» em que colocaram o País com a 
vossa política económica. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para dar explicações, tem a pala-
vra o Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Costa, isto já é uma tradição. No final dos 
debates, o Partido Socialista, como perde o debate,… 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos do PS. 

… vem o Sr. Deputado António Costa, a pretexto de uma 
defesa da honra, fazer uma intervenção e procurar colocar 
outras questões. 

Protestos do Deputado do PS Osvaldo Castro. 


Por mim, também tiro as minhas conclusões: há uma 
semana, o PS pediu uma interpelação sobre desemprego e 
perdeu esse debate; hoje, o Governo trouxe aqui um debate 
sobre justiça e o PS não «compareceu». 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Agora, eu vim para este debate com propostas, com 
linhas de actuação, para o País, numa área da maior rele-
vância, e não fugi a qualquer questão. Curiosamente, os 
senhores gostam imenso de criticar, mas, depois, não gos-
tam de ser criticados. 
Sr. Deputado António Costa, não é minha intenção, 
nem é minha política, estar sistematicamente a responsabi-
lizar-vos pela situação. 

Risos do PS. 

Mas quando os senhores, para criticar a actual política, 
esquecem sistematicamente a responsabilidade que têm na 
actual situação, eu tenho não apenas o direito mas também 
o dever de chamar a atenção do País para essa responsabi-
lidade. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — E não o faço por uma questão de despi-
que político, porque, nesse aspecto, já ganhámos as elei-
ções,… 

Vozes do PS: — Ah! 

O Orador: — … mas por uma outra razão: para o País 
não voltar a cometer os mesmos erros, para não voltar a ir 
pelo vosso caminho, porque isso, sim, seria trágico para o 
nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Por isso lhes digo, Srs. Deputados: sempre que me fize-
rem críticas que considere injustas, tenho o dever de cha-
mar a atenção do País para o caminho pelo qual VV. Ex.as 
o conduziram. E vou fazê-lo, vou lembrá-lo ao País. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Mas não com falsida-
des! 

O Orador: — É que seria gravíssimo que o País, que 
está, como referi, num túnel, mas a caminho da saída desse 
túnel,… 

Risos do PS e do PCP. 

… começasse agora a hesitar, a voltar para trás, a recuar. 

Protestos da Deputada do PCP Odete Santos. 

V. Ex.ª perguntou-me quando é que aceito as responsa-
bilidades. Vou dizer-lhe quando: todos os dias! Todos os 
dias, aceito as responsabilidades. Mas o julgamento daqui-
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

lo que o Governo fez ou fará de bom, ou de menos bom, 
será feito pelos eleitores no final da Legislatura. 

Aplausos de Deputados do PSD. 

Vozes do PS: — Claro! 

O Orador: — E, nessa altura, salvo qualquer caso de 
força maior, que não controlamos, de saúde ou outro, se 
Deus quiser, cá estarei e direi: não fugi! Não deixei para 
outros o trabalho de recuperar o País e de tomar conta da 
situação! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esta é a grande diferença, Sr. Deputado! 
V. Ex.ª falou da crise de confiança e até de ciência 
política. Então, em matéria de ciência política, digo-lhe, 
mais: existe sempre uma crise de confiança quando se 
interrompe uma legislatura, quando se ataca o princípio da 
estabilidade política;… 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — … existe uma crise de confiança quando 
um governo diz, como o vosso disse, que o défice ia ser de 
1,1% e, afinal, foi acima de 4%, deixando a credibilidade 
de Portugal ameaçada! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

Protestos de Deputados do PS. 

O Orador: — É esta a razão pela qual existe uma crise 
de confiança. Com a demissão do anterior Primeiro-
Ministro e com a revelação do verdadeiro estado das con-
tas públicas, o País tomou conta da situação, apercebeu-se 
da realidade e acordou para a realidade. E isto é um cho-
que que abalou — com certeza que abalou — a confiança 
dos portugueses. 
Como é que se trata isto? Eu digo-lhe, Sr. Deputado: 
não é com discursos falsos, não é pretendendo dizer que 
existe uma realidade que não é a que verdadeiramente 
existe; é falando a verdade! 
Por isso, eu digo que vou deste debate mais confiante, 
pois é com a verdade que se restaura a credibilidade e é 
com a credibilidade que teremos a confiança para retirar o 
País da situação a que os senhores o conduziram. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para formular uma pergunta, tem 
a palavra o Sr. Deputado António Montalvão Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, Sr. Primeiro-Ministro, antes de formular a 
minha pergunta a V. Ex.ª, não posso deixar de verificar 
que o Partido Socialista insiste, uma, duas, três, quatro 
vezes, numa mentira, numa falácia — e sabe que é falácia 
—, ao querer responsabilizar o actual Governo e os parti-
dos que o sustentam pelo estado desastroso em que deixou 
a economia do País. Não é por dizer quatro ou cinco vezes 
a mesma mentira que ela passa a verdade. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Já foi hoje aqui dito, e o Sr. Primeiro-Ministro já o 
lembrou, que estamos a pagar as dívidas que os senhores 
deixaram. E, de duas, uma: ou mandávamos a factura para 
os senhores, ou, então, era preciso alertar os portugueses 
de que eles iam ter o direito de regresso para cobrar do 
Partido Socialista o dinheiro que os senhores depaupera-
ram e gastaram. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

A Sr.ª Deputada Elisa Ferreira diz que este Governo 
anda em círculos e que o Partido Socialista anda para a 
frente. De facto, estando junto ao abismo, se dão dois 
passos em frente… É o costume. 

Risos do PSD e do CDS-PP. 

Protestos da Deputada do PS Elisa Guimarães Ferreira. 

Mas é que o Partido Socialista nem em círculos, nem 
para trás, nem para a frente! O Partido Socialista foi para 
fora, quando fugiu — custa-vos ouvi-lo, bem sei — da 
responsabilidade que tinha de governar! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Este debate é, de facto, um debate sobre justiça e, por 
isso, o Sr. Primeiro-Ministro, na sua intervenção inicial, 
aludiu a diversas reformas estruturantes na área da justiça, 
das quais pretendo destacar a chamada «privatização do 
notariado». 
Quero, antes de mais, felicitar o Governo pela sua coe-
rência e pela verdade que põe no exercício da sua actua-
ção, na medida em que a privatização do notariado consta 
expressamente do Programa do Governo, o qual foi apre-
sentado e sufragado pelos portugueses nas últimas eleições 
legislativas. E, quando assim é, bem pode dizer-se que o 
Governo cumpre uma obrigação assumida perante os por-
tugueses, bem pode dizer-se que o Governo actua com 
verdade, determinação, coerência e espírito reformista. 
Para este objectivo, conta V. Ex.ª com o apoio das ban-
cadas do PSD e do CDS-PP e não conta, é preciso lembrá-
lo, com a oposição do Partido Socialista. É claro que as 
bancadas daquele extremo mais à esquerda estão contra 
qualquer reforma deste género. Já aqui o disse, em tempo, 
e repito: essas bancadas não estão propriamente contra a 
privatização do notariado; estão contra a privatização do 
que quer que seja. Portanto, é natural que se oponham. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — O Partido Socialista adere, embora par-
cialmente, a esta reforma, depois de ter evidenciado um 
percurso manifestamente hesitante, contraditório, incoe-
rente e lamentável. 
40 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

Em tempo, o Partido Social Democrata, quando estava 
no governo, propôs a privatização do notariado, mas o 
Presidente da República vetou-a politicamente. No Pro-
grama do primeiro governo socialista, constava a privati-
zação do notariado, mas não se privatizou, e, no Programa 
do segundo governo socialista, já não constava. Agora, os 
senhores já querem novamente a privatização do notariado. 
Sejam bem-vindos! Embora tarde, sejam bem-vindos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. Tenha a bondade de concluir. 

O Orador: — Vou terminar, de imediato, Sr. Presiden-
te, formulando as minhas perguntas, muito sucintas, ao Sr. 
Primeiro-Ministro. 
É ou não de supor que a privatização do notariado 
representa um contributo decisivo para uma moderna, 
eficaz e ágil resposta às pretensões dos cidadãos e às 
necessidades das empresas? 
É ou não de admitir que tal privatização permitirá um 
aumento efectivo de cartórios notariais sem encargos para 
o Estado, contribuindo para o melhoramento da justiça? 
É ou não de admitir que à privatização do notariado 
corresponde uma maior fluidez do comércio jurídico? 
Por outro lado, tenciona ou não o Governo alterar a 
tabela de taxas e emolumentos dos actos notariais e 
registrais, desastradamente posta em vigor pelo anterior 
governo? 
Permita-me, finalmente, Sr. Primeiro-Ministro, que lhe 
dirija uma última palavra. Governar não é, de facto, apenas 
gerir. Governar é reformar, é transformar, é modernizar. E 
é exactamente isto que V. Ex.ª e o seu Governo estão a 
fazer. 
Por isso, têm o meu, aliás, têm o nosso apoio. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Primeiro-Ministro. 

O Sr. Primeiro-Ministro: — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado António Montalvão Machado, agradeço a sua inter-
venção. Quanto às questões concretas que me colocou, no 
que diz respeito à revisão do regime emolumentar, vamos, 
de facto, proceder a essa revisão, num sentido que nos 
parece mais equitativo. A saber, vamos alargar a gratuiti-
dade dos actos de registo civil, designadamente as certi-
dões requeridas para a instrução dos processos de adopção, 
de que hoje aqui falámos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Osvaldo Castro (PS): — E as custas judiciais? 

O Orador: — Em relação à política de privatização do 
notariado, ela responde a um objectivo central do Gover-
no, em matéria de política de justiça: colocar o sector da 
justiça ao serviço dos cidadãos e das empresas. A justiça 

tem de ser eficaz para o cidadão e tem de ser, como há 
pouco referi na minha intervenção, «amiga da economia». 
É por isso que tenho de aproveitar esta ocasião para 
vos dizer que, ao contrário do que ouvi no pré-debate deste 
debate, a justiça não é um domínio sectorial, no sentido 
limitado da palavra «sectorial». A justiça tem a ver com a 
vida das pessoas. A justiça tem a ver com a economia — é 
um dos principais factores para a competitividade do País. 
A justiça tem a ver também com a área social, como hoje 
aqui demonstrámos a propósito da questão da adopção. E a 
privatização do notariado insere-se nesta orientação de 
uma justiça «amiga da economia». 
Hoje, a verdade é que há burocracia a mais e eficácia a 
menos. Hoje, ainda é um calvário para muitos portugueses 
o recurso aos notários — fazer uma escritura é uma dor de 
cabeça. 
Por isso, vamos mudar, reconhecendo que não serve o 
monopólio estatal e optando por uma solução equilibrada, 
que é a da concorrência regulada. 
A este respeito, sei que estão a prosseguir os esforços, 
em sede de comissão, com o maior partido da oposição. 
Estamos a tentar discutir as posições, procurando aproxi-
mar os diferentes projectos. É bom que assim seja. 
Mas quero que fique clara a nossa orientação: temos de 
ser ousados nas reformas, mas ponderados nas soluções. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — A solução que viermos a encontrar não 
pode sacrificar a segurança jurídica, nem pode ser exces-
siva. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Esta é, aliás, a nossa orientação geral em termos de 
reformas do País. 
Por alguns, os imobilistas, somos, muitas vezes, criti-
cados por excesso de pressa ou de urgência. Outros gosta-
riam — e, curiosamente, gostariam agora, que estão na 
oposição, mas não gostaram, quando estavam no governo 
— de reformas mais radicais em determinadas áreas. 
Nós vamos prosseguir o nosso caminho. Um caminho 
que é o da vocação reformista, o caminho de um governo e 
de uma maioria que não se conformam com a situação do 
País, o caminho da reforma gradual, persistente, consisten-
te e continuada. 
A terminar este debate, deixem-me dizer, Srs. Deputa-
dos, o seguinte: saio sempre destes debates com a convic-
ção reforçada de que este é o caminho certo e orgulhoso de 
poder contar com o apoio desta maioria, que não desiste e 
não desarma perante as dificuldades. 
Assim manteremos a nossa vocação reformista para pôr 
Portugal no caminho que todos desejamos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP, de pé. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está encerrado o 
debate mensal com o Primeiro-Ministro, pelo que só nos 
resta despedirmo-nos do Governo. 
Vamos, agora, entrar no período regimental de vota-
ções. 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

Srs. Deputados, vamos, antes de mais, proceder à veri-
ficação do quórum, utilizando o cartão electrónico. 

Pausa. 

Srs. Deputados, o quadro electrónico regista 162 pre-
senças, pelo que temos quórum para proceder às votações. 
Vamos começar por votar, na generalidade, o projecto 
de lei n.º 179/IX — Alarga o regime de incentivos fiscais à 
I&amp;D empresarial (PS). 

Submetido à votação, foi rejeitado, com votos contra 
do PSD e do CDS-PP, votos a favor do PS, do BE e de Os 
Verdes e a abstenção do PCP. 

Passamos à votação do projecto de resolução n.º 
126/IX — Estatuto do Fórum dos Parlamentos dos Países 
de Língua Portuguesa (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Congratulo-me com o facto de se ter ratificado este 
Fórum dos Parlamentos dos Países de Língua Portuguesa, 
que é um instrumento importante para a afirmação da 
Comunidade dos Países de Língua Portuguesa. 
Srs. Deputados, vamos, agora, votar uma deliberação 
da Comissão Parlamentar de Inquérito à Tragédia de 
Camarate no sentido da suspensão dos seus trabalhos a 
partir de 21 de Fevereiro de 2003. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, o Sr. Secretário vai dar conta de quatro 
pareceres da Comissão de Ética. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 1.º Juízo 
do Tribunal Judicial da Comarca de Bombarral — Proces-
so n.º 56/02.1TABBR — a Comissão de Ética decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado João 
Carlos Duarte (PSD) a prestar depoimento, por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
discussão. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, a solicitação do 3.º Juízo-A do Tribunal de 
Instrução Criminal de Lisboa, Processo n.º 13 
012/01.8TDLSB, a Comissão de Ética decidiu emitir pare-
cer no sentido de autorizar a Sr.ª Deputada Edite Estrela 
(PS) a prestar depoimento, por escrito, como testemunha, 
no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
Criminal do Tribunal Judicial da Comarca de Aveiro — 
Processo n.º 65/00.5IDAVR — a Comissão de Ética deci-
diu emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado 
Vítor Ramalho (PS) a prestar depoimento, por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
discussão. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com a solicitação do 3.º Juízo 
Criminal do Tribunal Judicial do Funchal, Processo n.º 
628/02.4TAFUN-1131/02, a Comissão de Ética decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Car-
los Rodrigues (PSD) a prestar depoimento, por escrito, 
como testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Não havendo objecções, vamos votar o parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminadas as votações, vamos passar 
à apreciação de petições. 
Peço à Sr.ª Vice-Presidente Leonor Beleza o favor de 
assegurar a gestão dos trabalhos, uma vez que tenho agora 
um encontro marcado com o Sr. Primeiro-Ministro, mas 
não sem antes recordar a todos a necessidade de manter-
mos o quórum de funcionamento até ao final da sessão. 

Neste momento, assumiu a presidência a Sr.ª Vice-
Presidente Leonor Beleza. 

A Sr.ª Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
à discussão da petição n.º 9/VIII (1.ª) — Apresentada pela 
Comissão Dinamizadora para a Defesa do Serviço de 
Atendimento Permanente do Norte do Concelho de Santa 
Maria da Feira, chamando a atenção para a necessidade de 
reabertura do SAP nas instalações do extinto hospital 
daquela localidade. 
Tem a palavra, na qualidade de relator, o Sr. Deputado 
Afonso Candal, dispondo de 3 minutos para apresentar o 
relatório. 
42 
I SÉRIE — NÚMERO 92 


O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: A questão que nos traz hoje aqui foi alvo de 
uma petição — e aproveito para saudar os vários elemen-
tos da freguesia de São Paio de Oleiros, que se encontram 
nas galerias, e para destacar a presença do Sr. Presidente 
da Junta de Freguesia, Dr. Eduardo Rocha, bem como o Sr. 
Presidente da Fundação Sá Couto, Dr. Sampaio Maia — 
mas, e para obviar um pouco este processo, gostaria de 
fazer especial referência àquilo que foram diligências rea-
lizadas pela própria Comissão no sentido de obter infor-
mações devidas junto do Ministério da Saúde. 
Assim, no dia 12 de Agosto de 2002, foi remetida à 
Comissão de Trabalho e Assuntos Sociais a resposta ao 
pedido por ela dirigido ao Gabinete do Sr. Ministro da 
Saúde, onde o Sr. Ministro da Saúde do actual Governo, 
informava que Oleiros se encontra apenas a 5 km de Santa 
Maria da Feira e que o Serviço de Atendimento Permanen-
te se encontrava a funcionar nesta localidade. Acrescenta-
va ainda nessa resposta que, com os recursos humanos 
disponíveis, não era viável o funcionamento do SAP em 
Oleiros mas que os utentes da região beneficiavam de um 
atendimento eficaz e de qualidade no SAP a funcionar em 
Santa Maria da Feira. 
Portanto, Sr.ª Presidente e Srs. Deputados, em termos 
de relatório, a questão mais relevante, para além da inicia-
tiva obviamente da petição, é a resposta do Sr. Ministro da 
Saúde, que, desde logo, não considera sequer a possibili-
dade de reabrir o SAP em São Paio de Oleiros. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Manuel Oliveira. 

O Sr. Manuel Oliveira (PSD): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: No exercício de um direito constitucionalmen-
te consagrado 15 840 cidadãos, em 28 de Maio de 1999, 
dirigiram à Assembleia da República a petição que hoje 
abordamos. 
A Comissão Dinamizadora para a Defesa do Serviço de 
Atendimento Permanente do Norte do Concelho de Santa 
Maria da Feira, que liderou este movimento, contou com o 
apoio expresso dos órgãos autárquicos do município e de 
muitos órgãos das 31 freguesias que constituem este dinâ-
mico e empreendedor concelho, sendo o próprio presidente 
da câmara municipal, Alfredo Henriques, o primeiro subs-
critor desta petição. 
O objecto primeiro da Comissão plasmado no teor da 
petição prende-se com o funcionamento de um Serviço de 
Atendimento Permanente no Hospital de Nossa Senhora da 
Saúde, de São Paio de Oleiros. Formalmente, o hospital de 
São Paio de Oleiros, como é conhecido, foi extinto pelo 
Decreto-lei n.º 151/98, de 5 de Junho, sucedendo-lhe, em 
todos os direitos e obrigações, o Hospital de São Sebas-
tião. 
Também como se sabe, durante muitos anos, o hospital 
de São Paio de Oleiros foi o único estabelecimento hospi-
talar que, com qualidade, respondeu, dentro das suas 
valências, aos cuidados de saúde da população feirense. 
Com o encerramento do Hospital de Nossa Senhora da 
Saúde, de São Paio de Oleiros legitimamente ficou nas 
populações e nos responsáveis políticos, designadamente 

nos autarcas, a convicção de que nas instalações devolutas 
seriam integrados serviços de saúde, nomeadamente um 
Serviço de Atendimento Permanente e uma unidade de 
retaguarda do Hospital de São Sebastião. 
Aliás, em Setembro de 1999, realizaram-se reuniões 
participadas por autarcas, pela Comissão que dinamizou 
esta petição e pela Administração Regional de Saúde do 
Centro onde ficou acordada a abertura de um Serviço de 
Atendimento Permanente de 2.ª a 6.ª feira, das 8 às 20 
horas. Inclusivamente, foi celebrado um protocolo (tipo 
minuta de contrato) com a Fundação Comendador Sá Cou-
to e a Administração Regional de Saúde do Centro. Porém, 
ficou-se pela promessa e pelo compromisso, pois a abertu-
ra do SAP nunca viu a luz do dia. 
É bem conhecida a forte densidade populacional e a 
elevada concentração empresarial do concelho de Santa 
Maria da Feira e, por isso, Sr.ª Presidente, sabendo que 
está para promulgação o novo modelo de organização dos 
cuidados de saúde primários, esperamos que se encontrem 
formas de responder positivamente a esta petição. 
Para terminar, Sr.ª Presidente, saúdo a Comissão e os 
autarcas, aqui presentes, que, de uma forma directa e pes-
soal, quiseram assistir a este debate e exorto o Governo, 
através do Ministério da Saúde, a encontrar, no quadro da 
nova organização dos cuidados de saúde primários, a solu-
ção adequada ao concelho de Santa Maria da Feira, para 
que, pelas razões que apontei, seja dotado dos serviços de 
saúde que considerem as necessidades dos cidadãos, espe-
cialmente dos mais desfavorecidos. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Afonso Candal. 

O Sr. Afonso Candal (PS): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados: Durante a governação do Partido Socialista 
houve um forte investimento na área da saúde, nomeada-
mente no concelho de Santa Maria da Feira, com a concre-
tização do Hospital de São Sebastião. Aí, e desde logo, se 
instalou, um Serviço de Atendimento Permanente, verda-
deiramente permanente, e que resultou da fusão de dois 
existentes mas que não funcionavam mais de 12 horas/dia. 
Esta solução, que garantiu, desde logo, a existência de 
um maior número de valências e todo um apoio por parte 
do dito Hospital de São Sebastião, pareceu, na altura, ser a 
melhor, e o tempo veio demonstrá-lo. 
Hoje, há novos problemas. De facto, o SAP, em Santa 
Maria da Feira, está sobrelotado, o que tem gerado atrasos, 
enfim, inadmissíveis, porque é da saúde das pessoas que 
estamos a tratar, e que justificariam outras medidas, tanto 
mais que, por aquilo que se avizinha nos próximos tempos, 
quer devido ao normal e meritório envelhecimento da 
população portuguesa, quer também, tendo em conta 
novos factores, devido ao aumento do desemprego — e 
está demonstrado que um aumento do desemprego provoca 
um aumento da afluência aos serviços de saúde —, a situa-
ção não tenderá a melhorar. 
Compreendendo que haja escassez de recursos huma-
nos, mas já não entendendo a política do PSD e do seu 
Governo, porquanto a bancada parlamentar defende a 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

reabertura do SAP ou um novo SAP em Oleiros, mas, 
depois, o Governo vem dizer «nem pensar». Assim, gosta-
ria de dizer, nomeadamente ao Sr. Deputado Manuel Oli-
veira, que, desde já, me disponibilizo para, conjuntamente, 
tentarmos convencer o Sr. Ministro da Saúde desta neces-
sidade — e aqui a sua persuasão será, certamente, superior 
à minha — e, ao Sr. Ministro da Saúde, que não é com 
cortes e mais cortes, que não é com diminuição de verbas 
que se melhora a saúde dos portugueses, a não ser que se 
pretenda pô-los a pagar a sua própria saúde. 
Compreendendo, como digo, as dificuldades, mas pen-
so que o concelho de Santa Maria da Feira tem a importân-
cia devida e é dos concelhos mais populosos do País para 
que, nomeadamente, a zona norte do município possa ser 
servida por um Serviço de Atendimento Permanente. 
Assim, entendo que deve ser considerado por este 
Governo, como uma prioridade, a abertura de um novo 
Serviço de Atendimento Permanente no norte do concelho 
de Santa Maria das Feira. Compreendo as razões, o que 
não compreendo é que se possa abrir noutros sítios e não a 
norte do concelho de Santa Maria da Feira. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Em Janeiro de 1999, entrou em funcio-
namento o Hospital de São Sebastião, em Santa Maria da 
Feira, e, concomitantemente, extinguiu-se o Hospital Nos-
sa Senhora da Saúde, de São Paio de Oleiros. Todos os 
serviços e pessoal existentes neste transitaram para aquele. 
O diploma legal que regulou este assunto procurou 
harmonizar a referida transposição num processo que, 
certamente, se procurou de racionalização de meios, acres-
cida eficiência e melhor qualidade do serviço. Acredito 
que assim tenha sido; concebo, pelo menos, que assim 
tenha sido. 
A verdade, porém, é que esta decisão de encerramento 
criou algumas dificuldades neste sector, na parte norte do 
concelho de Santa Maria da Feira. Trata-se, como aqui foi 
dito, de uma área vasta, densamente povoada e, o que não 
é menos importante, de elevada concentração de unidades 
industriais. E é para esta situação muito concreta que 
15 000 pessoas nos vêm alertar através da petição ora em 
discussão, onde referem, e é verdade, que muitos utentes 
se vêm forçados a recorrer a serviços de saúde privados e 
que, acrescento eu, em alguns momentos concretos e 
perante constrangimentos muito pontuais, mas significati-
vos, pessoas há que tiveram de esperar 5 e 6 horas para 
serem atendidas na Feira, a qual, diga-se já agora, serve 
uma vastíssima área, incluindo utentes do concelho de 
Ovar. 
Vemos, pois, com simpatia a presente petição e asso-
ciamo-nos às preocupações aqui vertidas. Também por 
isso, aproveito para saudar os subscritores do documento, 
em particular, que estão aqui presentes, e enaltecer o con-
tributo que assim dão para o aperfeiçoamento do nosso 
sistema de saúde. Não obstante, a verdade é que as medi-
das de saúde têm de ser coerentes, enquadradas numa 
política global, pois só assim os recursos serão rentabiliza-
dos e as soluções eficazes. Por essa razão, consideramos 
também que é no quadro da nova lei orgânica dos cuidados 
primários de saúde que haverá condições para concretizar 
esta reivindicação. 
De facto, é preciso coordenar os recursos, articular a 
prestação de cuidados de saúde e aproveitar sinergias. O 
sector da saúde não pode continuar a ser, como oportuna-
mente, e muito bem, diagnosticou o meu partido, um espa-
ço labiríntico e fragmentado, com uma política desarticu-
lada e incoerente, onde os prejudicados são sempre os 
utentes. Mas se a solução tem de ser programada e sequen-
cial, tem igualmente de ser tomada com a brevidade que o 
caso concreto exige. A oportunidade da decisão, neste 
particular, é essencial na concretização de uma sociedade 
mais solidária e mais justa, no percurso para a efectiva 
protecção de uma saúde universal e geral a que a Consti-
tuição no obriga e é nosso assumido objectivo. 

Aplausos do CDS-PP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr.ª Presiden-
te, Srs. Deputados, relativamente à petição n.º 9/VIII (1.ª) , 
da iniciativa da Comissão Dinamizadora para a Defesa do 
SAP do Norte do Concelho de Santa Maria da Feira, subs-
crita por quase 16 000 cidadãos, o que é bastante significa-
tivo, permitir-me-ia dizer o seguinte: pretendem estes 
cidadãos a reabertura do SAP nas instalações do extinto 
Hospital de S. Paio de Oleiros. A questão que aqui está 
presente e que creio que devemos ter em conta é que estes 
cidadãos já tiveram um serviço do qual estão actualmente 
privados na sua zona, já beneficiaram desse serviço e hoje 
não beneficiam — seria diferente, evidentemente, se nunca 
tivessem beneficiado desse serviço concreto. Portanto, já 
conhecem os benefícios dos serviços mais próximos das 
populações e sentem hoje essa diferença. 
Por outro lado — e já aqui foi sublinhado —, em res-
posta a relatório intercalar, o Ministério da Saúde respon-
deu, em Agosto de 2002, que não é viável o funcionamen-
to do SAP em S. Paio de Oleiros por falta de recursos 
humanos, referindo que há um SAP que funciona em Santa 
Maria da Feira, portanto, a cinco quilómetros, o que consi-
dera o Ministério da Saúde ser relativamente próximo. Na 
minha perspectiva, é fundamental percebermos também 
que há sítios que, sendo próximos na distância, se tornam 
(perdoem-me a redundância) bastante distantes por difi-
culdades de acesso. É por isso que considero fundamental 
saber se, relativamente a esses onze quilómetros de distân-
cia, estes cidadãos têm transporte eficiente que lhes permi-
ta chegar a este Serviço de Atendimento Permanente. 
É porque há locais próximos que se tornam longínquos. 
Isto leva-nos também a reflectir no facto de estas pessoas 
hoje serem mais penalizadas em termos de custos, nomea-
damente também de transportes, que têm de pagar para ter 
acesso a este serviço. 
Queria, desde já, aqui anunciar que o Grupo Parlamen-
tar do Partido Ecologista Os Verdes dirigirá um requeri-
mento ao Ministério da Saúde no sentido de que possamos 
obter esclarecimentos relativamente a todas estas questões 
que estamos aqui a colocar. 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

Importa também saber quantas pessoas utilizavam o 
SAP quando ele se localizava anteriormente em S. Paio de 
Oleiros e quantas usam agora o SAP em Santa Maria da 
Feira. É porque referem expressamente nesta petição que a 
extinção deste serviço levou a que muitas pessoas recor-
ressem a serviços de saúde privados, pelo facto de estarem 
privadas deste SAP — mais uma vez se prova aqui que 
estas pessoas são penalizadas em termos económicos rela-
tivamente à extinção deste serviço. Por isso, como anun-
ciei, dirigiremos um requerimento ao Ministério da Saúde 
no sentido de procurar sensibilizar para as necessidades 
destes cidadãos, para as suas pretensões, e naturalmente no 
sentido de obtermos um conjunto de respostas que, pensa-
mos, poderão levar o Ministério da Saúde a ter consciência 
relativamente às medidas que deveria efectivamente tomar, 
porque a proximidade deste tipo de serviços aos cidadãos 
já por várias vezes debatida na Assembleia, em diversas 
circunstâncias, é por demais fundamental. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr.ª Presidente, Srs. 
Deputados, esta situação já vem de há muito tempo, sendo 
analisada pelo Grupo Parlamentar do PCP, que já apresen-
tou mais de uma vez requerimentos sobre esta situação. No 
ano passado, em 12 de Junho, mais concretamente, tive 
ocasião de dirigir ao Governo um requerimento sobre a 
pretensão da população, aqui representada pela Comissão 
de Utentes e por autarcas, e a resposta foi decepcionante. 
Na verdade, este local, S. Paio de Oleiros, teve um hospital 
durante cerca de 100 anos, que foi extinto; foi prometido 
que seria instalado um SAP e, até á data, essa promessa 
não foi cumprida. Existe uma extensão de saúde, que eu 
também visitei, instalada precariamente, e, na área desta 
extensão de saúde, encontravam-se, naquela altura, 500 
utentes sem médico de família, num universo de 3500 
utentes. Perante isto, dirigi perguntas ao Governo e foi-me 
respondido laconicamente da seguinte forma: «Cumpre-me 
transmitir a V. Ex.ª que, de momento, se aguarda o ingres-
so de pessoal de enfermagem para que se possa proceder à 
abertura de uma consulta, com horário de funcionamento 
alargado e ajustado às necessidades da população laboral, 
nas instalações do ex-Hospital de S. Paio de Oleiros.». Isto 
quer dizer que, efectivamente, não pretendem satisfazer as 
pretensões da população, que nos parecem, a nós, muito 
justas. 
A situação é grave! Na semana passada, creio eu, hou-
ve problemas no hospital em Santa Maria da Feira, nas 
consultas: estavam pessoas de S. Paio de Oleiros que espe-
raram mais de seis horas por uma consulta de pediatria no 
SAP instalado no Hospital de S. Sebastião, em Santa Maria 
da Feira. De facto, isto teve de dar origem a protestos 
justíssimos relacionados a falta de atenção que a saúde das 
pessoas de S. Paio de Oleiros tem merecido. Um hospital 
como é o S. Sebastião, que já tinha gestão empresarial e 
que agora passou a Sociedade Anónima, enviou uma carta 
a um utente dizendo-lhe: «a consulta de gastrenterologia 
marcada, pela qual estava à espera há um ano, fica sem 

efeito devido à longa lista de espera naquela especialida-
de» — esta situação não pode continuar! Nós apoiamos a 
luta justa da população de S. Paio de Oleiros e continua-
remos a insistir para que este problema seja resolvido e 
para que aí seja instalado um Serviço de Atendimento 
Permanente, como a população pretende e é justíssimo. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
chegámos ao fim da apreciação da petição n.º 9/VIII (1.ª) . 
Vamos passar agora à apreciação da petição n.º 75/VIII 
(2.ª), da responsabilidade do cidadão Vasco Cunha e 
outros, que solicitam a construção de um nó de acesso 
directo à Auto-Estrada A1 no concelho do Cartaxo. 
Tem a palavra, como relator, o Sr. Deputado Nelson 
Baltazar. 

O Sr. Nelson Baltazar (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O concelho do Cartaxo anseia ter um 
acesso à Auto-Estrada Lisboa/Porto que lhe permita uma 
maior proximidade a este eixo estruturante, tendo já há 
alguns anos promovido um conjunto de acções cujo objec-
tivo no essencial é o da construção de um nó que venha a 
situar-se sensivelmente a meio do percurso Avei-
ras/Santarém. 
Em 1995, iniciam-se uma série de contactos com o 
Ministério do Equipamento Social, Brisa e JAE, que, com 
base num estudo de tráfego executado pela Brisa, levaram 
à decisão de não construir o referido nó. Durante o ano 
1999, o Governo solicita nova avaliação, tendo em conta 
que: a EN3 desempenha um papel fundamental nas acessi-
bilidades ao Concelho do Cartaxo e que a composição do 
tráfego se caracteriza por uma elevada percentagem de 
pesados (acima dos 15%), o que dificulta a circulação 
rodoviária, colocando o Cartaxo a uma distância-tempo 
média de 30 minutos relativamente à auto-estrada do Nor-
te. A EN114-2 representa uma possível ligação e é deten-
tora de um traçado em planta de características regulares. 
Esta infra-estrutura cruza-se com a auto-estrada através de 
uma passagem superior a cerca de três quilómetros da 
cidade do Cartaxo, reduzindo esta distância-tempo média 
para 8 minutos. Das conclusões deste estudo retira-se que, 
estando em aberto a possibilidade de introdução de um 
novo nó na A1, a sua concretização poderá efectuar-se em 
simultâneo com o alargamento previsto para três faixas de 
rodagem, em cada sentido, entre Aveiras e Santarém. 
Em Janeiro de 2002, dá entrada na Assembleia da 
República a petição que estamos agora a apreciar assinada 
por mais de 4000 cidadãos. No mês seguinte, constitui-se 
um grupo de trabalho para avaliar o impacto do nó preten-
dido enquanto factor de atracção empresarial para a região, 
descongestionamento da EN3, promoção da segurança e 
assistência a acidentes na A1 e na região, resposta aos 
desafios promotores do desenvolvimento resultantes da 
construção do novo aeroporto da Ota e determinação da 
relação custo/benefício. Este grupo de trabalho envolve 
diversas personalidades com responsabilidade na região 
directamente 
interessadas na solução, nomeadamente 
autarcas e associações empresariais, que decidiram supor-
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

tar e apoiar o objectivo em causa, conforme documento 
que enviaram à Assembleia da República. 
Este assunto foi amplamente discutido e analisado na 
fase de candidatura às Eleições Legislativas de 2002, tendo 
havido uma cumplicidade na acção programática de todos 
os partidos que participaram, com posições públicas defi-
nitivamente favoráveis àquele objectivo. 
Neste contexto, propõe-se que a Assembleia da Repú-
blica apoie a negociação que o Governo tem de fazer com 
a concessionária para que o custo da obra possa ser inte-
grado na fase de alargamento do troço da auto-estrada A1 
Aveiras/Santarém, ou seja, de imediato, pois a obra já está 
em curso e já mereceu despacho favorável. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra, na qualidade que agora detém, o Sr. 
Deputado Vasco Cunha. 

O Sr. Vasco Cunha (PSD): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Antes de mais nada, quero agradecer ao 
Sr. Presidente da Assembleia da República, Sr. Dr. João 
Bosco Mota Amaral, o facto de permitir com celeridade o 
agendamento deste tipo de petições, permitindo que os 
Deputados se pronunciem — como é seu dever — sobre os 
diferentes assuntos suscitados pelas populações. Neste 
caso concreto, e porque se trata de um assunto que diz 
respeito à minha terra, e de um assunto pelo qual também 
me empenhei juntamente com alguns outros cidadãos que 
se encontram presentes nas galerias, tenho o dever de real-
çar a rapidez com que o relatório desta petição foi discuti-
do e aprovado na Comissão Parlamentar de Obras Públi-
cas, Transportes e Comunicações por unanimidade. 
O concelho do Cartaxo, no distrito de Santarém, tem 
sido ao longo de vários anos prejudicado pelas opções que 
foram tomadas para as acessibilidades rodoviárias que o 
contemplam. O acesso directo à Auto-Estrada que liga 
Lisboa/Porto continua a ser uma aspiração local que, ape-
sar das constantes promessas, continua sem concretização, 
tanto mais que o concelho do Cartaxo é atravessado pela 
A1. Com o aumento da população residente e o crescimen-
to das empresas aí instaladas, os concelhos do Cartaxo, 
Santarém, Azambuja e Rio Maior podem potencialmente 
beneficiar deste novo acesso, numa perspectiva geradora 
de progresso e desenvolvimento, mas, também, do usufru-
to de uma qualidade de vida acrescida. 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, em diversas oca-
siões, os órgãos políticos locais, com particular destaque 
para a Assembleia Municipal — onde a representação 
política é mais alargada — tomaram posição pública, e por 
unanimidade, sobre o assunto. A discussão da presente 
petição resulta destas circunstâncias, que justificaram a 
assinatura de quase 5000 cidadãos, requerendo à Assem-
bleia da República um compromisso político sobre o 
assunto. Infelizmente, em 28 de Junho de 1999, o Secretá-
rio de Estado das Obras Públicas decidiu avançar com a 
construção de uma variante que ligará o concelho do Car-
taxo à A1 por via indirecta, isto é, através do Nó de Avei-
ras de Cima. Esta decisão, que nunca foi assumida publi-
camente no concelho, constitui um erro histórico porque se 
baseia num estudo de tráfego com 10 anos de antiguidade. 
Como bem referiu o ex-Presidente da Assembleia 
Municipal do Cartaxo, o Engenheiro João António Pratas, 
um independente eleito pelo Partido Socialista, a opção 
pela construção de um nó de acesso directo no Cartaxo não 
justificava que fosse colocada em alternativa qualquer 
outra opção porque esta era a principal opção estruturante 
nas acessibilidades do concelho. Apesar de estar presente-
mente em construção, esta ligação a Aveiras de Cima reve-
la-se um «paliativo», como afirmou então o Dr. Helder 
Travado, ex-Vereador da CDU, com a agravante de custar 
ao Estado três vezes mais do que a construção de um nó 
directo no Cartaxo. 
No momento em que esta petição encontra uma posi-
ção favorável na Assembleia da República e que, simul-
taneamente, faz uma recomendação ao Governo, com a 
observância da actualização dos estudos de tráfego, não 
posso deixar de agradecer o empenho e a participação de 
todos os cidadãos que a tornaram possível. Este agrade-
cimento é tanto mais sentido quanto nos lembramos das 
críticas de alguns, relativamente à forma ou à legitimida-
de desta petição. 
Sr.ª Presidente, Srs. Deputados, permitam-me apenas 
fazer uma referência aos autarcas, aos cidadãos e à comu-
nicação social local que aqui se encontra hoje presente. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: Esta petição recolhe mais de 4000 
assinaturas e defende a construção de um nó de acesso da 
A1 a uma estrada nacional. O relator propõe a sua imple-
mentação caso os estudos de tráfego recentes confirmem 
esta necessidade, bem como o apoio do Governo para que 
essa construção coincida com o alargamento para 3 vias, 
por sentido, do troço da A1 entre Aveiras e Santarém. 
No entanto, todos os pareceres técnicos que, juntamen-
te com o processo, nos são apresentados não sustentam 
essa opção. Isto por várias razões. 
Em primeiro lugar, porque se fosse admissível ligar 
uma auto-estrada, que faz parte dos chamados itinerários 
principais, com uma estrada nacional (que seria o caso), 
então colocar-se-ia em causa o princípio da hierarquização 
da rede viária, princípio esse que apenas permite nós de 
ligação entre vias do mesmo nível hierárquico — por 
exemplo, entre itinerários principais — ou com vias de um 
nível hierárquico imediatamente inferior — por exemplo, 
entre um IP e um IC. 
Ora, a razão da manutenção deste princípio justifica-se 
plenamente até por razões de segurança rodoviária. Como 
se sabe, as características da circulação dos veículos em 
auto-estradas são de natureza completamente diferente 
numa estrada nacional, já que, por exemplo, o perfil de 
uma auto-estrada (2 faixas de rodagem, 4 vias) é comple-
tamente diferente do de uma estrada nacional (1 faixa de 
rodagem, 2 vias), permitindo a primeira velocidades e 
manobras que a segunda claramente não permite. Por isso, 
não se deve ligar imediatamente uma auto-estrada com 
uma estrada nacional, já que os condutores tendem a man-
ter uma velocidade de circulação semelhante ao longo 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

duma mesma viagem e, ao fazê-lo, deverão poder assegu-
rá-lo com o máximo de segurança possível, em função das 
características das vias — é, aliás, por estas razões que o 
Plano Rodoviário Nacional (PRN) em vigor não prevê 
qualquer nó de acesso na A1 ao concelho do Cartaxo pela 
EN114-2. 
Em segundo lugar, porque a melhoria de acessibilidade 
rodoviária no concelho poderá ficar, a curto e a médio 
prazos, satisfeita com a construção da variante à EN365-2 
e, também, com a construção da A15, o que mudará sensi-
velmente o panorama viário na região, pelo que deverá 
aguardar-se pela sua conclusão para avaliar em definitivo a 
questão deste novo nó de acesso. 
Por outro lado, não parece poder sustentar-se a realiza-
ção de um investimento com esta natureza apenas com 
base no argumento de que tal nó de acesso, a ser feito, 
melhorará a acessibilidade directa do concelho em causa a 
um grande centro urbano porque, a ser assim, todas os 
concelhos atravessados por auto-estradas teriam directa-
mente esse benefício. Não se imagina, no entanto, uma 
auto-estrada em que todos os concelhos atravessados 
tenham um nó de acesso directo!… 
Compreende-se plenamente a bondade das razões que 
aqui são trazidas pelos signatários, mas não se pode daí 
concluir pela realização de investimentos cuja lógica esca-
pa ao processo de planeamento das infra-estruturas rodo-
viárias nos contextos local, regional e nacional. 
Sendo assim, e porque, inclusivamente, o próprio 
Governo anunciou a revisão do Plano Rodoviário Nacio-
nal, a atitude mais sensata será a de recomendar ao Gover-
no que, em primeiro lugar, aplique as recomendações que 
resultam dos pareceres técnicos formulados e, em segundo 
lugar, que no âmbito do processo de revisão do PRN, pon-
dere a evolução da rede rodoviária no distrito de Santarém 
e no concelho do Cartaxo, tendo em vista a melhoria da 
acessibilidade dos concelhos, no transporte de pessoas e 
mercadorias, aos principais itinerários rodoviários e ferro-
viários. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Herculano 
Gonçalves. 

O Sr. Herculano Gonçalves (CDS-PP): — Sr.ª Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Começo por endereçar uma 
palavra de saudação a todos os subscritores desta petição, 
especialmente àqueles que se encontram nas galerias. 
A petição n.º 75/VIII (2.ª), que hoje discutimos, apela 
para que a Assembleia da República adopte medidas no 
sentido de ser construído um nó de acesso directo à A1, no 
concelho do Cartaxo. 
Lembro que em 16 de Maio de 2001, o CDS-PP, atra-
vés de mim próprio, trouxe este assunto a esta Assembleia. 
Lembro também que em 28 de Junho de 1999 o então 
Secretário de Estado das Obras Públicas, com base num 
relatório do IEP, decide pela não construção do nó em 
referência, quando poderia e deveria ter feito o contrário. 
Os benefícios decorrentes da construção deste nó são 
inúmeros: o descongestionamento da EN3, da EN365 e da 
Estrada Municipal do Cartaxo, vias que se encontram já 
hoje congestionadas, beneficiando directa e indirectamente 


os concelhos do Cartaxo e da Azambuja; uma grande apro-
ximação do concelho do Cartaxo à A1; benefícios impor-
tantes para as acessibilidades aos concelhos de Rio Maior, 
Santarém, Almeirim e Salvaterra de Magos; forte redução 
do custo de operação dos utentes. 
Em bom rigor, este problema existe porque aquando da 
construção da A1 não foram tidos em conta sinais que já 
na altura eram claros para quem analisava os estudos de 
tráfego. Naquela altura, era já claro que o tráfego no nó do 
Carregado tenderia a aumentar fortemente fruto da sua 
grande proximidade de Lisboa e que a forte implantação 
industrial na zona da Azambuja seria potenciadora de um 
grande tráfego de pesados naquela zona. 
Por outro lado, admitir que o nó de Aveiras serve o 
concelho é não conhecer nem a malha de estradas da 
região nem a distribuição da população. 
Importa também referir que esta região terá de conse-
guir aumentar a sua capacidade de atracção no que diz 
respeito à implantação de empresas. O Aeroporto da Ota 
será um forte pólo dinamizador desta região. Com a cons-
trução deste nó esta região ficará com uma capacidade de 
resposta mais adequada às necessidades das empresas que 
aí se queiram instalar. 

O Sr. João Pinho de Almeida (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Urge, portanto, encontrar uma rápida 
solução! 
Em tempos, já se ouviu o argumento de que não se 
podiam construir nós de auto-estrada com intervalos tão 
curtos. Porém, este é um argumento que não colhe porque, 
por um lado, noutras auto-estradas existem nós com inter-
valos bem menores e, por outro lado, o alargamento da A1 
vai precisamente permitir o aumento da fluidez do tráfego 
naquela via. Se assim não fosse, Srs. Deputados, a solução 
era a de sobrecarregar os nós já existentes ou, pura e sim-
plesmente, não servir as populações. Não creio que algum 
dos senhores prefira esta última solução!!… 
O CDS quer ver solucionada esta legítima aspiração 
das populações daqueles concelhos com celeridade, eficá-
cia e transparência: com celeridade porque se perdeu uma 
década; com eficácia porque só a melhor solução serve; 
com transparência porque é com frontal contributo daque-
les que querem melhorar a qualidade de vida dos cidadãos, 
esquecendo muitas vezes a cor partidária para que os pro-
blemas se resolvam. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Por tudo isto o CDS está solidário com 
esta iniciativa. 
Desta forma, os cidadãos do distrito pelo qual fui eleito 
têm a certeza de que connosco as suas aspirações estão 
primeiro. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.as 
Deputadas e Srs. Deputados: O texto da petição que hoje 
analisamos evidencia que na actividade política não vale 
tudo, e que as legítimas expectativas das populações não 
podem servir encargos eleitoralistas de «agora prometes tu, 
que depois prometo eu» ou, de outra forma, «agora não 
cumpro eu, que depois não cumpres tu». 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Exactamente! 

A Oradora: — É esta, em síntese, a história da ligação 
do concelho do Cartaxo, no distrito de Santarém, à A1. 
Ninguém ignora a importância que decorre da existên-
cia ou não de uma rede viária que garanta as necessárias 
ligações endógenas e exógenas de um qualquer espaço 
territorial. Ninguém ignora que o facto de uma via rápida 
como a A1 atravessar um concelho, lesando a estrutura 
fundiária e produtiva e não viabilizar o acesso da popula-
ção aí residente, enquanto assegura o acesso a concelhos 
limítrofes, determinará a curto prazo condicionantes ao 
desenvolvimento económico do município marginalizado. 
importantes núcleos empresariais da 
região que a não existência desta ligação isolará e fragili-
zará o concelho relativamente ao Plano de Desenvolvimen-
to Regional. 
Consideram 
Acresce ainda o facto de o local pretendido melhorar 
um triângulo de ligações viárias com repercussões em três 
concelhos do distrito — Santarém, Rio Maior e Cartaxo. 
No entanto, este não foi o entendimento quer do Partido 
Socialista quer do PSD sempre que assumiram responsabi-
lidades governativas. 
Claro que sempre houve excepções! A regra foi sempre 
interrompida em campanha eleitoral. Nesse tempo privile-
giado de entendimentos alargados e promessas muitas, 
ambos asseguraram sempre que os seus governos ligariam 
o concelho do Cartaxo à A1. 
E por isso se foram concretizando outras infra-
estruturas, sem perspectivar e priorizar uma avaliação 
global das necessidades do concelho e da região e que 
acabaram por servir aos mesmos governos, do PS e do 
PSD, como sustentação para continuar a inviabilizar a 
ligação do concelho do Cartaxo à A1. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

A Oradora: — Entretanto, esta petição é discutida 
num momento particular. 
A Brisa, empresa concessionária da A1 tem vindo a 
abandonar total e irresponsavelmente a manutenção do 
troço entre o nó de Aveiras, no concelho de Azambuja e o 
nó de Santarém. De facto, os utentes deste troço deveriam 
ser indemnizados pelos danos causados nas suas viaturas, 
mas, em vez disso, pagam portagens. Justifica a Brisa a 
ausência de obras de manutenção, porque vai proceder ao 
alargamento das faixas de rodagem e, naturalmente, não 
pretende beliscar os enormes lucros que são de todos 
conhecidos. Mas, por esta razão, afirmei há pouco que este 
momento é particular, e será crucial, para responder aos 
anseios da população do concelho do Cartaxo. 
No decurso da intervenção de alargamento, dever-se-á 
concretizar o nó de ligação ao concelho. 
Acresce ainda o facto de esta execução não ultrapassar 
os 3 milhões de euros, se integrada no alargamento da A1, 
cujo investimento global ultrapassa os 60 milhões de 
euros. 
Mas — e apesar de todas estas razões e das inúmeras 
promessas do PS e do PSD — a Brisa continua a conside-
rar, de acordo com um estudo de 1989, a obra pouco ren-
tável economicamente. 
Sr. Presidente, Sr.as Deputadas e Srs. Deputados, par-
ticularmente os Deputados eleitos pelo distrito de Santa-
rém: O Grupo Parlamentar do PCP continua a afirmar 
aqui, hoje, como o tem afirmado na região e no concelho, 
que a execução desta obra era e é prioritária e que a 
intervenção prevista actualmente de alargamento deve 
incluir esta ligação. 
Termino, lembrando a moção aprovada recentemente 
por unanimidade na Assembleia Municipal do Cartaxo: 
«quem tem responsabilidades políticas não pode quando 
está na oposição ao Governo ter uma posição e quando 
governa ter outra.». 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Ana Benavente. 

A Sr.ª Ana Benavente (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Quero começar por saudar os cartaxeiros 
que estão aqui presentes a assistir a este debate e o execu-
tivo camarário, dizendo que tenho a honra de ser Presiden-
te da Assembleia Municipal do Cartaxo. 
Há mais de uma década que a construção deste nó 
constitui uma aspiração e uma necessidade do povo do 
Cartaxo e sublinhar também que esta petição foi aprovada 
por unanimidade. Penso que este aspecto é importante 
porque hoje em dia na nossa vida política não é assim tão 
habitual que isso aconteça. 

O Sr. Herculano Gonçalves (CDS-PP): — Se o Bloco 
de Esquerda quisesse, então havia unanimidade! 

A Oradora: — Esta unanimidade foi conseguida no 
final de um longo processo que implicou muitas iniciati-
vas, muitos argumentos e que levou hoje a esta notável 
convergência partidária, com excepção do Bloco de 
Esquerda — que costuma ser tão ousado e criativo e desta 
vez se mostrou muito preocupado com a gestão da rede 
viária…! 
Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Trata-se, como 
já foi dito, de um momento chave e único para que esta 
proposta se torne realidade. Num momento de alargamento 
da auto-estrada, da construção da terceira faixa e, sobretu-
do, num momento em que, não posso deixar de registar, 
pudemos assistir ao máximo empenho do executivo cama-
rário, dirigido pelo Presidente Dr. Paulo Caldas. 
Com efeito, o actual executivo apresentou à Brisa e ao 
Governo uma proposta no sentido de uma comparticipação 
nesta realização. Tenho acompanhado este enorme empe-
nhamento e quero reforçar a importância da construção 
deste nó, ligando o Cartaxo ao norte e ao sul, trazendo 
melhores acessibilidades e melhores condições, que, aliás, 
não são apenas para o Cartaxo, em sentido estrito, mas 
48 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

também para a zona norte do concelho da Azambuja, para 
a zona sul e oeste do concelho de Santarém, benefícios 
importantes para os concelhos de Rio Maior, Almeirim e 
Salvaterra de Magos e também uma capacidade de resposta 
mais adequada ao desenvolvimento que a instalação do 
futuro aeroporto da Ota irá promover. 
Gostaria de dizer que, em termos de desenvolvimento 
económico, desenvolvimento social e até em termos de 
segurança, esta é uma realização que para o Cartaxo tem 
urgência. 
Esta petição, Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, só 
pode ter uma saída depois de todo o processo que aqui já 
foi referido: a construção deste nó da auto-estrada. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
chegámos ao fim da apreciação da petição n.º 75/VIII (2.ª) 
— Apresentada por Vasco Cunha e outros, solicitando que 
a Assembleia da República adopte medidas no sentido de 
ser construído um nó de acesso directo à A1 no concelho 
do Cartaxo. 
Vamos agora proceder à apreciação conjunta das peti-
ções n.os 33/VIII (1.ª) — Apresentada pela Associação 
Sindical de Professores Licenciados, solicitando que a 
Assembleia da República proceda à revisão do artigo 120.º 
do Decreto-Lei n.º 1/98, de 2 de Janeiro, que altera o Esta-
tuto da Carreira dos Educadores de Infância e dos Profes-
sores dos Ensino Básico e Secundário, aprovado pelo 
Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril, por forma a que 
todos os docentes com, pelo menos, 55 anos de idade e 30 
anos de serviço tenham direito à aposentação voluntária, 
com a pensão por inteiro, independentemente de qualquer 
outro requisito, e 40/VIII (2.ª) — Apresentada pelo Sindi-
cato Nacional dos Professores Licenciados, solicitando que 
a Assembleia da República proceda à revisão do artigo 
120.º do Decreto-Lei n.º 1/98, de 2 de Janeiro, que altera o 
Estatuto da Carreira dos Educadores de Infância e dos 
Professores dos Ensino Básico e Secundário, aprovado 
pelo Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril, por forma a 
que todos os docentes com, pelo menos, 55 anos de idade e 
30 anos de serviço tenham direito à aposentação voluntá-
ria, com a pensão por inteiro, independentemente de qual-
quer outro requisito. 
Para uma intervenção, tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Isilda Pegado 

A Sr.ª Isilda Pegado (PSD): — Sr.ª Presidente e Srs. 
Deputados: Falar do trabalho dos professores e da condi-
ção em que este é desempenhado é desde logo falar do 
nosso futuro, do futuro dos nossos filhos. Daí que, em 
nosso entender, todo o cuidado é pouco para que se melho-
re tal desempenho e seja encontrado o mais profícuo exer-
cício de tão nobre profissão. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — As petições em apreço não põem, no 
entanto, a tónica na dimensão mais abrangente e na refor-
ma global do Estatuto da Carreira Docente para melhoria 
do sistema de ensino e educação em Portugal. 

Diga-se que esta é uma preocupação do actual Governo 
e da maioria parlamentar — ver Portugal com níveis de 
iliteracia que nos colocam na cauda da Europa é um facto 
que a todos envergonha! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Impõe-se, por isso, recusar uma políti-
ca de ensino com impulsos ocasionais, desgarrados, des-
coordenada e não pensada nas múltiplas vertentes que 
qualquer reforma acarreta. 
Acolher estas petições seria colocar no Estatuto da Car-
reira Docente um desvirtuar de princípios que em nada 
conduz à melhoria da prestação de serviços por parte dos 
profissionais da leccionação e apenas traz a satisfação 
pontual de alguns interesses. 
A lei, seja ela qual for, deve obedecer a princípios que 
a legitimam e destaco, entre outros, os princípios da gene-
ralidade e da igualdade. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

A Oradora: — Da conjugação destes dois princípios 
resultam três consequências: primeira, todas as pessoas 
são iguais perante a lei e devem ser tratadas com igual 
dignidade; segunda, é o objecto da intervenção legislati-
va que determina a conta e a medida do legislador; ter-
ceira, a situações diversas apliquem-se regimes jurídicos 
diferentes. 
Posto isto, verificamos que as presentes petições pre-
tendem ver consagrada a aposentação de professores, em 
igualdade para a docência da infância e do 1.º Ciclo em 
regime de monodocência, e a docência do 2.º e 3.º Ciclos e 
Secundário. 
Igualar o que é desigual é contrário aos princípios que 
acima enunciei. Tanto mais que, olhando ao restante regi-
me jurídico do Estatuto da Carreira Docente, verificamos a 
clara distinção entre o regime da monodocência e o de 
pluridocência, pois se aqueles têm a «vantagem» do tempo 
encurtado para a aposentação voluntária — de 55 anos de 
idade e de 30 anos de serviço —, têm, no entanto, os pro-
fessores dos 2.º e 3.º Ciclos e Secundário consagrados, 
entre outros, o direitos a tempos lectivos não docente, 
redução de horário de trabalho, terminando muitas vezes 
as suas carreiras com apenas 12 ou 14 horas semanais, o 
que na óptica das petições terá também de ser qualificado 
como «vantagem» e que nos parece ser uma especificidade 
do trabalho exercido. 
Assim, independentemente de um juízo crítico de fun-
do quanto aos tempo e modo de aposentação dos professo-
res, que pode, ser repensados de uma forma global, esta-
mos em crer que as presentes petições não podem colher 
pelas razões já aduzidas. 

Aplausos do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Teixeira Lopes. 

O Sr. João Teixeira Lopes (BE): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A Associação Sindical de Professo-
28 DE FEVEREIRO DE 2003 

res Licenciados considera o actual regime de aposentações 
como uma flagrante injustiça. 
Vamos aos factos! 
De acordo com o Estatuto da Carreira Docente, os 
docentes da educação pré-escolar e do 1.º ciclo do ensino 
básico, em regime de monodocência, com pelo menos 55 
anos de idade e 30 anos de serviço têm direito à aposenta-
ção voluntária, com pensão por inteiro, independentemente 
de qualquer outro requisito. 
No entanto, deve dizer-se também em abono da verda-
de que estes professores leccionam uma carga horária 
muito superior à dos professores do 2.º e 3.º ciclos do 
ensino básico e do ensino secundário, que, estando sujeitos 
aos regimes de aposentação e de pensões de sobrevivência 
dos funcionários e demais agentes da Administração 
Pública, vêem, no entanto, o seu horário diminuir, con-
soante os anos de carreira, até 14 horas semanais. 
Por outro lado, parece-nos também que não devemos 
criar uma espécie de hierarquia entre as necessidades e as 
dificuldades de cada nível de ensino — cada qual tem 
dificuldades específicas e inerentes; não poderemos dizer 
que é mais difícil leccionar num dado nível do que noutro. 
Essa hierarquização, obviamente, é falaciosa! 
Parece-nos, no entanto, que há que reconhecer certas 
especificidades aos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do 
ensino secundário. Há um stress profissional crescente — 
isso é patente e inclusivamente é referido por diversos 
especialistas em estudos recentes. Há problemas que resul-
tam das más condições das escolas, dos maus equipamen-
tos, da degradação da relação pedagógica, enfim, todos 
esses problemas contribuem para situações de desgaste 
pessoal e profissional. 
Defendemos, outrossim, que deverá haver um esforço 
no plano legislativo para encontrar uma nova fórmula que 
permita aos professores do secundário e dos 2.º e 3.º ciclos 
do ensino básico reduzir progressivamente os anos neces-
sários para a sua aposentação. 
Não podemos todavia aceitar — volto a repetir — 
qualquer tipo de comparação mais reducionista ou simplis-
ta com o que se passa no 1.º ciclo. 
A aposentação dos professores deve passar a ter uni-
camente em consideração os anos de carreira e não, como 
agora, a conjugação dos anos de carreira com a idade do 
docente. 
Acontece, por exemplo, que muitos professores do 1.º 
ciclo que conseguem reformar-se não o conseguem fazer 
com 30 anos de carreira, porque têm menos de 55 anos de 
idade. 
Por isso mesmo, parece-nos, Sr.ª Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados, que esta petição tem aspectos de justiça, mas 
também tem outros onde manifestamente revela algum tipo 
de raciocínio de uma certa injustiça para com o sistema de 
monodocência, e esse aspecto obviamente não merece a 
nossa apreciação positiva. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Luísa Mesquita. 

A Sr.ª Luísa Mesquita (PCP): — Sr.ª Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: As petições em análise visam a revisão e 
consequente alteração do artigo 120.º do Decreto-Lei n.º 
1/98, de 2 de Janeiro, que altera o Estatuto da Carreira dos 
Educadores de Infância e dos Professores dos Ensinos 
Básico e Secundário. 
Propõem os peticionantes que todos os docentes com, 
pelo menos, 55 anos de idade e 30 anos de serviço tenham 
direito à aposentação voluntária, com a pensão por inteiro, 
independentemente de qualquer outro requisito. 
Segundo o Estatuto da Carreira Docente, a aposentação 
e o limite de idade para o exercício de funções docentes ao 
nível dos 2.º e 3.º ciclos do básico e do secundário enqua-
dram-se no regime previsto no Estatuto de Aposentação 
dos Funcionários e Agentes da Administração Pública. 
De forma diversa, o mesmo Estatuto estabeleceu um 
regime excepcional distinto do fixado para a generalidade 
dos funcionários públicos, incluindo o da generalidade do 
pessoal docente, para enquadrar os educadores de infância 
e os professores do 1.º ciclo do ensino básico em regime 
de monodocência. 
Assim, estes educadores e professores têm direito à 
aposentação voluntária, com pensão por inteiro, desde que 
possuam 55 anos de idade e 30 anos de serviço e atingem o 
limite de idade para o exercício das suas funções aos 65 
anos. 
Este regime de excepção é justificado, no preâmbulo 
do Decreto-Lei n.º 139-A/90, de 28 de Abril, que aprovou 
o Estatuto da Carreira Docente, como «uma justa compen-
sação a docentes que nunca beneficiaram de redução da 
componente lectiva». 
De facto, a componente lectiva dos educadores e dos 
professores da educação pré-escolar e do 1.º ciclo do ensi-
no básico é de 25 horas semanais, enquanto a componente 
lectiva dos docentes dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico é 
de 22 horas semanais e a do ensino secundário é de 20 
horas semanais. 
Decorre ainda do artigo 76.º do mesmo diploma que o 
horário semanal dos docentes é de 35 horas, pelo que a 
primeira redução da componente lectiva corresponderá, 
naturalmente, a um aumento da componente não lectiva. 
Entretanto, num despacho conjunto de 1998, o Ministé-
rio da Educação considera que a redução da componente 
lectiva a que estão obrigados os docentes dos 2.º e 3.º 
ciclos do ensino básico e do ensino secundário não deve 
ser encarada como uma bonificação mas, antes, como um 
regime específico que decorre do exercício da função 
docente, reconhecendo-se o desgaste acumulado e não 
superado pelo docente. 
É neste âmbito que gostaria de evidenciar o reconheci-
mento da tutela da existência de «um desgaste acumulado 
e não superado» por educadores e professores. 
Consideram inúmeros estudos internacionais que toda a 
profissão docente é uma das mais importantes, mas tam-
bém das mais sensíveis às mudanças tecnológicas, sociais 
e políticas e uma das mais expostas à opinião pública e 
que, naturalmente, por estas razões a docência surge nos 
estudos internacionais como uma ocupação muito sujeita 
ao stress físico e psicológico. 
Em 1981, a Organização Mundial do Trabalho havia 
caracterizado a docência como uma profissão de risco 
físico e mental. Recentemente, o Instituto de Prevenção do 
Stress e Saúde Operacional realizou um estudo de âmbito 
nacional com o objectivo de conhecer a situação do stress 
da profissão docente portuguesa, as suas potenciais causas 
e a prevalência de algumas das suas consequências. 
50 
I SÉRIE — NÚMERO 92 

E se hoje aqui falo deste estudo é precisamente para 
referir que uma das conclusões reside na valorização que 
os professores atribuem ao estatuto profissional enquanto 
factor gerador de stress. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr.ª Deputada, 
peço-lhe que conclua, pois já esgotou o seu tempo. 

A Oradora: — Vou terminar já, Sr.ª Presidente. 
O estudo aponta um conjunto de atributos e estratégias 
preventivas, identificando, em primeiro lugar, o reforço do 
estatuto profissional do professor. 
E porque esta é uma matéria sensível e que decorre da 
especificidade de funções de um corpo especial, que são os 
educadores e professores, consideramos que qualquer 
alteração ao Estatuto da Carreira Docente deve resultar de 
uma avaliação global deste instrumento regulador, impe-
dindo, assim, disfunções e desajustamentos que incisões 
casuais podem facilitar. 
Consideramos também que os estudos já realizados são 
suficientemente esclarecedores da necessidade de encon-
trar respostas específicas, particularmente ao nível deste 
Estatuto, que reconheçam não ser possível tratar de forma 
igual uma profissão que é, efectivamente, diferente. 

Aplausos do PCP. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra a Sr.ª Deputada Cristina Granada. 

A Sr.ª Cristina Granada (PS): — Sr.ª Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Desejo também saudar os representantes 
dos sindicatos aqui presentes, tanto da Associação Sindical 
de Professores Licenciados como do Sindicato Nacional 
dos Professores Licenciados, que apresentam petições 
solicitando a alteração do artigo 120.º do Estatuto da Car-
reira Docente. 
O artigo em questão refere que «Os docentes da edu-
cação pré-escolar e do 1.º ciclo do ensino básico, em 
regime de monodocência, com, pelo menos, 55 anos de 
idade e 30 anos de serviço, têm direito à aposentação 
voluntária, com pensão por inteiro, independentemente 
de qualquer outro requisito», e esta situação parece-nos 
coerente, de acordo com a carga lectiva e com o desem-
penho da monodocência. 
Nos graus seguintes de ensino — 2.º e 3.º ciclos do 
ensino básico e ensino secundário —, verifica-se uma 
circunstância que permite aos docentes irem reduzindo 
progressivamente a carga lectiva a partir de um determina-
do número de anos de serviço acumulados simultaneamen-
te com uma determinada idade. Ora, esta circunstância 
permite ultrapassar grandemente a situação de desgaste 
profissional que o desempenho docente acarreta inevita-
velmente por todas as circunstâncias a que o professor ou 
educador é sujeito diariamente. 
Uma profissão de grande desgaste, tanto nos níveis do 
ensino pré-escolar e do 1.º ciclo como nos níveis de ensino 
seguintes, necessita, no entanto, de ser acompanhada de 
forma diferente, conforme os graus. A monodocência, uma 
vez que prevê, até ao final do desempenho profissional do 
docente, uma igual carga lectiva, não permitindo a redução 

progressiva do tempo de desempenho lectivo do professor, 
tem, desta forma, compensada a situação que inicialmente 
a colocava em desvantagem. 
É para nós, portanto, coerente e oportuno manter a 
legislação como está, solicitando que não se altere este 
artigo do Estatuto da Carreira Docente. 

Aplausos do PS. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Para uma inter-
venção, tem a palavra o Sr. Deputado João Abrunhosa. 

O Sr. João Abrunhosa (CDS-PP): — Sr.ª Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: As petições apresentadas pela 
Associação Sindical dos Professores Licenciados e pelo 
Sindicato Nacional dos Professores Licenciados têm o 
mesmo objecto e apresentam justificações essencialmente 
idênticas. 
O objecto é simples: a revisão do artigo 120.º do Esta-
tuto da Carreira Docente, por forma a que todos os docen-
tes com, pelo menos, 55 anos de idade e 30 de serviço 
tenham direito à aposentação voluntária, com pensão por 
inteiro. A justificação é clara: a equiparação de direitos 
numa carreira única. 
Todos estamos conscientes, porém, do País que somos 
e da realidade económica, social e financeira em que o País 
se encontra e devemos reflectir sobre a experiência de 
outros países europeus que apresentam quer idades míni-
mas de aposentação quer um número de anos de serviço 
para pensão plena muito superiores àquilo que é requerido 
hoje em Portugal. 
Segundo dados estatísticos da EURODI e da 
EUROSTAT, na Bélgica, por exemplo, para obter essa 
pensão, a idade mínima é de 60 anos e o mínimo de anos 
de serviço lectivo é de 37,5 e 41 anos; na França a mesma 
coisa; na Holanda, exige-se 60 anos de idade e 40 de ser-
viço; em Espanha, exige-se 35 anos de serviço e idade 
limite de 60 e de 65 anos; no Reino Unido, a pensão com-
pleta pressupõe 40 anos de serviço e limite de idade de 65 
anos. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Limitei-me a apresentar exemplos de 
países com os quais temos um maior relacionamento histó-
rico, político e cultural. 
Acrescentaria ainda, como forma genérica e em nome 
da verdade, que os candidatos à União Europeia oriundos 
de antigos países de Leste, ou chamados de Leste, apresen-
tam um quadro geralmente mais favorável do que o pre-
tendido pelos peticionantes, o que também nos devia obri-
gar a reflectir. 
Segundo o preâmbulo do decreto-lei que institui o 
Estatuto da Carreira Docente, o regime especial é uma 
justa compensação a docentes que nunca beneficiaram de 
redução da componente lectiva; já o Despacho Conjunto 
n.º 511/98, de 30 de Julho, considera que a redução da 
componente lectiva não é uma bonificação mas um regi-
me especial visando atenuar o desgaste acumulado pela 
docência. 
28 DE FEVEREIRO DE 2003 
Aliás, a complexidade das disciplinas ministradas, a 
complexidade da avaliação e a situação de stress são argu-
mentos que militam em prol os peticionantes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — As situações de stress causadas por 
razões de indisciplina vigente, a exclusão e o insucesso 
escolar são razões técnicas, mas é exactamente o problema 
do stress, realidade que é reconhecida, que me parece 
constituir um ponto obrigatório e sereno de reflexão. O 
que é que será mais lógico: combater as causas ou reme-
diar os efeitos? O que será mais lógico, necessário e ina-
diável: combater os problemas disciplinares, a exclusão e o 
insucesso escolar, conferindo aos nossos professores uma 
ambiência de trabalho igual à dos professores dos países 
atrás mencionados, ou colmatar sistematicamente este 
desgaste profissional crescente com crescentes compensa-
ções laborais, onde nem sequer se faria justiça a cada um 
com medidas aplicadas por igual a todos? 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Afirmo publicamente o meu maior res-
peito pelos docentes do meu país, sujeitos a condições de 
trabalho que causam stress, que urge solucionar, devendo 
ser compensados se tal não for possível, recuso, porém, 
liminarmente aceitar que, num mundo de crescente espe-
rança de vida, a antecipação da aposentação seja a solução 
única ou a melhor solução. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que conclua, pois esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Concluo já, Sr.ª Presidente. 
O que importa é responder com justiça aos peticionan-
tes, que se sentem injustiçados. Estou certo de que se 
encontrarão urgentemente soluções sistémicas e não pon-
tuais, perduráveis e não transitórias, e respeitadoras dos 
direitos adquiridos e dos princípios de direito. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

A Sr.ª Presidente (Leonor Beleza): — Srs. Deputados, 
não havendo mais pedidos de palavra, dou por encerrado o 
debate. 
A próxima reunião plenária realizar-se-á amanhã, sex-
ta-feira, às 10 horas, com um período de antes da ordem do 
dia e um período da ordem do dia com a discussão do 
projecto de lei n.º 58/IX — Altera a Lei n.º 170/99, de 18 
de Setembro (Adopta medidas de combate à propagação de 
doenças infecto-contagiosas em meio prisional) (Os Ver-
des) e do projecto de lei n.º 117/IX — Medidas para o 
controlo do consumo de ecstasy (BE). 
Srs. Deputados, está encerrada a sessão. 
Eram 19 horas e 30 minutos. 
Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
António José Martins Seguro 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José Augusto Clemente de Carvalho 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Nelson Madeira Baltazar 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Partido Popular (CDS-PP): 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Bernardes Costa 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Partido Comunista Português (PCP): 
Lino António Marques de Carvalho 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Partido Socialista (PS): 
António Bento da Silva Galamba 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
João Rui Gaspar de Almeida 
José Alberto Sequeiros de Castro Pontes 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Partido Comunista Português (PCP): 
Jerónimo Carvalho de Sousa 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL 
