Sexta-feira, 2 de Maio de 2003 





I Série — Número 116 
IX LEGISLATURA 






1.ª SESSÃO LEGISLATIVA (2002-2003) 

REUNIÃO PLENÁRIA DE 30 DE ABRIL DE 2003 
Presidente: Ex.mo Sr. João Bosco Soares Mota Amaral 

Secretários: Ex.mos Srs. Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
António João Rodeia Machado 







S U M Á R I O 
O Sr. Presidente declarou aberta a sessão às 15 horas. 
Antes da ordem do dia. — Deu-se conta da apresentação da 
proposta de lei n.º 59/IX, dos projectos de lei n.os 270, 273 e 275 a 
281/XI, do projecto de resolução n.º 148/IX e de requerimentos. 
Em declaração política, a Sr.ª Deputada Isabel Castro (Os Ver-
des) chamou a atenção para a perigosidade das minas abandona-
das, concretamente a da Urgeiriça. 
Também em declaração política, o Sr. Deputado Nuno Teixeira 
de Melo (CDS-PP) abordou a questão do combate à sinistralidade 
rodoviária e, no fim, respondeu aos pedidos de esclarecimento dos 
Srs. Deputados Vitalino Canas (PS) e Francisco José Martins 
(PSD). 
Ainda em declaração política, a Sr.ª Deputada Odete Santos 
(PCP) referiu-se ao trabalho desenvolvido pela Associação para o 
Planeamento da Família (APF) e à recente visita feita a Angola por 
algumas Deputadas a convite da Ministra da Família angolana. 
Depois respondeu a pedidos de esclarecimento do Sr. Deputado 
Vítor Ramalho (PS). 
O Sr. Deputado José Apolinário (PS) falou das consequências 
para o sector do turismo da eventual concessão de parte do patri-
mónio da Enatur à gestão privada, após o que deu resposta a pedi-
dos de esclarecimento dos Srs. Deputados Graça Proença de Car-
valho (PSD) e Lino de Carvalho (PCP). 
Ordem do dia. — Foi apreciado, e posteriormente aprovado, 
o projecto de resolução n.º 149/IX — Viagem do Presidente da 
República à Estónia, à Letónia e à Lituânia (Presidente da AR). 
Procedeu-se a um debate de urgência, requerido pelo PCP, 
sobre a situação na TAP, tendo usado da palavra, a diverso título, 
além do Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habitação 
(António Carmona Rodrigues), os Srs. Deputados Bruno Dias 
(PCP), Fernando Pedro Moutinho (PSD), Miguel Coelho (PS), 
Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP), Lino de Carvalho (PCP), Luís 
Fazenda (BE) e Heloísa Apolónia (Os Verdes). 
Entretanto, o Sr. Deputado Luís Marques Guedes (PSD), em 
interpelação a Mesa, solicitou o adiamento da votação do projecto 
de deliberação n.º 18/IX — Prorrogação do período normal de 
funcionamento da Assembleia da República, tendo-se também 
pronunciado o Sr. Deputado José Magalhães (PS). 
O projecto de lei n.os 24/IX — Cria o sistema de vigilância e 
controlo do exercício da actividade de dragagens e extracção de 
inertes (PS) e o projecto de resolução n.º 64/IX — Sobre a informa-
ção, avaliação e disciplina na actividade de extracção de areias em 
meio hídrico (Os Verdes) foram discutidos na generalidade, tendo 
intervido, a diverso título, os Srs. Deputados Renato Sampaio (PS), 
Joana Amaral Dias (BE), Isabel Castro (Os Verdes), Luís Gomes 
(PSD), Honório Novo (PCP) e Miguel Paiva (CDS-PP). 
Entretanto, aquando da verificação do quórum de votação pelo 
sistema electrónico, o Sr. Deputado José Lello (PS) manifestou 
discordância quanto ao que se passou nesse momento, tendo o Sr. 
Presidente prestado esclarecimentos. De seguida, a Câmara apro-
vou, na generalidade, as propostas de lei n.os 46/IX — Procede à 
segunda alteração da Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto (Lei de 
Enquadramento Orçamental) e 55/IX — Altera o n.º 22 do artigo 
11.º e o artigo 33.º do Código da Sisa e do Imposto sobre as Suces-
sões e Doações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 41 969, de 24 de 
Novembro de 1958. 
Foram também aprovados três pareceres da Comissão de Ética, 
autorizando um Deputado do CDS-PP e dois do PSD a deporem, 
por escrito, como testemunhas, em tribunal. 
Capitão (PSD), António Montalvão Machado (PSD), Bruno Dias 
(PCP), Jorge Lacão (PS) e Miguel Paiva (CDS-PP). 
O Sr. Presidente encerrou a sessão eram 19 horas e 35 minutos. 
Foi, ainda, discutido, na generalidade, o projecto de lei n.º 
165/IX — Estabelece a inversão do ónus da prova no âmbito da 
prestação de serviço público (PCP), tendo usado da palavra, a 
diverso título, os Srs. Deputados Lino de Carvalho (PCP), Gonçalo 

2 DE MAIO DE 2003 
O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, temos quórum, 
pelo que declaro aberta a sessão. 

Eram 15 horas. 

Estavam presentes os seguintes Srs. Deputados: 

Partido Social Democrata (PSD): 
Abílio Jorge Leite Almeida Costa 
Adriana Maria Bento de Aguiar Branco 
Álvaro Roque de Pinho Bissaia Barreto 
Ana Maria Sequeira Mendes Pires Manso 
Ana Paula Rodrigues Malojo 
António da Silva Pinto de Nazaré Pereira 
António Edmundo Barbosa Montalvão Machado 
António Joaquim Almeida Henriques 
António Manuel da Cruz Silva 
António Maria Almeida Braga Pinheiro Torres 
António Pedro Roque da Visitação Oliveira 
Bernardino da Costa Pereira 
Bruno Jorge Viegas Vitorino 
Carlos Alberto Rodrigues 
Carlos Jorge Martins Pereira 
Carlos Manuel de Andrade Miranda 
Carlos Parente Antunes 
Daniel Miguel Rebelo 
Diogo de Sousa Almeida da Luz 
Duarte Rogério Matos Ventura Pacheco 
Fernando António Esteves Charrua 
Fernando Manuel Lopes Penha Pereira 
Fernando Pedro Peniche de Sousa Moutinho 
Fernando Santos Pereira 
Francisco José Fernandes Martins 
Gonçalo Dinis Quaresma Sousa Capitão 
Gonçalo Miguel Lopes Breda Marques 
Guilherme Henrique Valente Rodrigues da Silva 
Hugo José Teixeira Velosa 
Isménia Aurora Salgado dos Anjos Vieira Franco 
João Bosco Soares Mota Amaral 
João Carlos Barreiras Duarte 
João Eduardo Guimarães Moura de Sá 
João José Gago Horta 
João Manuel Moura Rodrigues 
Joaquim Carlos Vasconcelos da Ponte 
Joaquim Virgílio Leite Almeida da Costa 
Jorge Manuel Ferraz de Freitas Neto 
Jorge Nuno Fernandes Traila Monteiro de Sá 
Jorge Tadeu Correia Franco Morgado 
José Alberto Vasconcelos Tavares Moreira 
José António Bessa Guerra 
José António de Sousa e Silva 
José Luís Campos Vieira de Castro 
José Manuel Álvares da Costa e Oliveira 
José Manuel Carvalho Cordeiro 
José Manuel de Matos Correia 
José Manuel dos Santos Alves 
José Manuel Ferreira Nunes Ribeiro 
José Miguel Gonçalves Miranda 
Judite Maria Jorge da Silva 
Luís Álvaro Barbosa de Campos Ferreira 
Luís Cirilo Amorim de Campos Carvalho 

Luís Filipe Alexandre Rodrigues 
Luís Filipe Montenegro Cardoso de Morais Esteves 
Luís Filipe Soromenho Gomes 
Luís Maria de Barros Serra Marques Guedes 
Manuel Alves de Oliveira 
Manuel Filipe Correia de Jesus 
Manuel Ricardo Dias dos Santos Fonseca de Almeida 
Marco António Ribeiro dos Santos Costa 
Maria Assunção Andrade Esteves 
Maria Aurora Moura Vieira 
Maria Clara de Sá Morais Rodrigues Carneiro Veríssimo 
Maria da Graça Ferreira Proença de Carvalho 
Maria Eduarda de Almeida Azevedo 
Maria Elisa Rogado Contente Domingues 
Maria Eulália Silva Teixeira 
Maria Goreti Sá Maia da Costa Machado 
Maria Isilda Viscaia Lourenço de Oliveira Pegado 
Maria João Vaz Osório Rodrigues da Fonseca 
Maria Leonor Couceiro Pizarro Beleza de Mendonça Tavares 
Maria Natália Guterres V. Carrascalão da Conceição Antunes 
Maria Ofélia Fernandes dos Santos Moleiro 
Maria Paula Barral Carloto de Castro 
Maria Teresa da Silva Morais 
Maria Teresa Pinto Basto Gouveia 
Mário Patinha Antão 
Melchior Ribeiro Pereira Moreira 
Miguel Jorge Reis Antunes Frasquilho 
Paulo Jorge Frazão Batista dos Santos 
Pedro Filipe dos Santos Alves 
Pedro Miguel de Azeredo Duarte 
Rodrigo Alexandre Cristóvão Ribeiro 
Rui Miguel Lopes Martins de Mendes Ribeiro 
Salvador Manuel Correia Massano Cardoso 
Vítor Manuel Roque Martins dos Reis 

Partido Socialista (PS): 
Acácio Manuel de Frias Barreiros 
Alberto Bernardes Costa 
Alberto de Sousa Martins 
Ana Maria Benavente da Silva Nuno 
Antero Gaspar de Paiva Vieira 
António Alves Marques Júnior 
António Bento da Silva Galamba 
António de Almeida Santos 
António Fernandes da Silva Braga 
António Jorge Gonçalves e Gama de Oliveira 
António José Martins Seguro 
António Luís Santos da Costa 
António Ramos Preto 
Artur Miguel Claro da Fonseca Mora Coelho 
Artur Rodrigues Pereira dos Penedos 
Ascenso Luís Seixas Simões 
Augusto Ernesto Santos Silva 
Eduardo Arménio do Nascimento Cabrita 
Elisa Maria da Costa Guimarães Ferreira 
Fausto de Sousa Correia 
Fernando dos Santos Cabral 
Fernando Manuel dos Santos Gomes 
Fernando Pereira Serrasqueiro 
Fernando Ribeiro Moniz 
Francisco José Pereira de Assis Miranda 
4 
Guilherme Valdemar Pereira d’Oliveira Martins 
Jaime José Matos da Gama 
Jamila Bárbara Madeira e Madeira 
João Barroso Soares 
João Cardona Gomes Cravinho 
Joaquim Augusto Nunes Pina Moura 
Joel Eduardo Neves Hasse Ferreira 
Jorge Lacão Costa 
Jorge Paulo Sacadura Almeida Coelho 
José Adelmo Gouveia Bordalo Junqueiro 
José António Fonseca Vieira da Silva 
José Apolinário Nunes Portada 
José Carlos Correia Mota de Andrade 
José da Conceição Saraiva 
José Manuel Lello Ribeiro de Almeida 
José Manuel Santos de Magalhães 
José Miguel Abreu de Figueiredo Medeiros 
José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa 
Júlio Francisco Miranda Calha 
Laurentino José Monteiro Castro Dias 
Leonor Coutinho Pereira dos Santos 
Luís Afonso Cerqueira Natividade Candal 
Luís Alberto da Silva Miranda 
Luís Manuel Capoulas Santos 
Luís Manuel Carvalho Carito 
Luísa Pinheiro Portugal 
Luiz Manuel Fagundes Duarte 
Manuel Alegre de Melo Duarte 
Manuel Maria Ferreira Carrilho 
Manuel Pedro Cunha da Silva Pereira 
Maria Amélia do Carmo Mota Santos 
Maria Celeste Lopes da Silva Correia 
Maria Cristina Vicente Pires Granada 
Maria Custódia Barbosa Fernandes Costa 
Maria do Carmo Romão Sacadura dos Santos 
Maria do Rosário Lopes Amaro da Costa da Luz Carneiro 
Maria Helena do Rêgo da Costa Salema Roseta 
Maria Isabel da Silva Pires de Lima 
Maria Manuela de Macedo Pinho e Melo 
Maximiano Alberto Rodrigues Martins 
Miguel Bernardo Ginestal Machado Monteiro Albuquerque 
Nelson da Cunha Correia 
Nelson Madeira Baltazar 
Osvaldo Alberto Rosário Sarmento e Castro 
Paula Cristina Ferreira Guimarães Duarte 
Paulo José Fernandes Pedroso 
Rosa Maria da Silva Bastos da Horta Albernaz 
Rosalina Maria Barbosa Martins 
Rui António Ferreira da Cunha 
Rui do Nascimento Rabaça Vieira 
Sónia Ermelinda Matos da Silva Fertuzinhos 
Teresa Maria Neto Venda 
Victor Manuel Bento Baptista 
Vitalino José Ferreira Prova Canas 
Vítor Manuel Sampaio Caetano Ramalho 
Zelinda Margarida Carmo Marouço Oliveira Semedo 

Partido Popular (CDS-PP): 
Diogo Nuno de Gouveia Torres Feio 
Isabel Maria de Sousa Gonçalves dos Santos 
João Guilherme Nobre Prata Fragoso Rebelo 

I SÉRIE — NÚMERO 116 

João Nuno Lacerda Teixeira de Melo 
João Rodrigo Pinho de Almeida 
José Miguel Nunes Anacoreta Correia 
Luís José Vieira Duque 
Manuel de Almeida Cambra 
Manuel Miguel Pinheiro Paiva 
Narana Sinai Coissoró 
Paulo Daniel Fugas Veiga 
Telmo Augusto Gomes de Noronha Correia 

Partido Comunista Português (PCP): 
António Filipe Gaião Rodrigues 
António João Rodeia Machado 
Bernardino José Torrão Soares 
Bruno Ramos Dias 
Carlos Alberto do Vale Gomes Carvalhas 
José Honório Faria Gonçalves Novo 
Lino António Marques de Carvalho 
Maria Odete dos Santos 
Vicente José Rosado Merendas 

Bloco de Esquerda (BE): 
Joana Beatriz Nunes Vicente Amaral Dias 
Luís Emídio Lopes Mateus Fazenda 

Partido Ecologista «Os Verdes»: 
Heloísa Augusta Baião de Brito Apolónia 
Isabel Maria de Almeida e Castro 

ANTES DA ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o Sr. Secretário 
da Mesa vai proceder à leitura do expediente. 

O Sr. Secretário (Duarte Pacheco): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, deram entrada na Mesa, e foram admiti-
das, as seguintes iniciativas legislativas: proposta de lei n.º 
59/IX — Transpõe para a ordem jurídica nacional a Direc-
tiva n.º 2001/55/CE, relativa a normas mínimas em matéria 
de concessão de protecção temporária no caso de afluxo 
maciço de pessoas deslocadas e a medidas tendentes a 
assegurar uma repartição equilibrada do reforço assumido 
pelos Estados-membros ao acolherem estas pessoas e 
suportarem as consequências decorrentes desse acolhimen-
to, que baixa à 1.ª Comissão; projecto de lei n.º 270/IX — 
Estatuto de direitos e deveres das organizações não gover-
namentais de direitos das mulheres, que baixa à 1.ª Comis-
são, 273/IX — Adopta medidas dissuasoras do recurso às 
falências fraudulentas e desenvolve medidas de protecção 
dos trabalhadores, que baixa às 5.ª e 8.ª Comissões, 275/IX 
— Reforça os direitos das crianças na adopção, que baixa 
à 1.ª Comissão, 276/IX — Limitação de mandatos sucessi-
vos, que baixa à Comissão de Reforma do Sistema Políti-
co, 277/IX — Limitação dos mandatos dos eleitos locais e 
da titularidade dos altos cargos políticos, que baixa à 
Comissão de Reforma do Sistema Político, 278/IX — 
Altera a Lei n.º 37/81, de 3 de Outubro (Lei da Nacionali-
dade), que baixa à 1.ª Comissão, 279/IX — Estabelece o 
regime de duração dos mandatos dos membros dos órgãos 
2 DE MAIO DE 2003 

dos institutos públicos e dos órgãos de gestão das autori-
dades reguladoras independentes, que baixa à Comissão da 
Reforma do Sistema Político, 280/IX — Estabelece o 
regime da duração do exercício de funções do Sr. Primei-
ro-Ministro, dos Presidentes dos Governos Regionais e do 
mandato do Presidente dos órgãos executivos das autar-
quias locais, que baixa à Comissão de Reforma do Sistema 
Político, 281/IX — Alterações à lei eleitoral dos órgãos 
das autarquias locais, que baixa à Comissão de Reforma do 
Sistema Político; projectos de resolução n.º 148/IX — 
Reaquisição da nacionalidade portuguesa por cidadãos 
portugueses e seus descendentes por cidadãos que adquiri-
ram outra nacionalidade antes da entrada em vigor da Lei 
n.º 37/81, de 3 de Outubro. 
Foram apresentados na Mesa diversos requerimentos. 
Nos dias 16 e 22 e nas reuniões plenárias de 23 e 24 de 
Abril — aos Ministérios da Agricultura, Desenvolvimento 
Rural e Pescas, da Economia e das Obras Públicas, Trans-
portes e Habitação, formulados pelo Sr. Deputado José 
Apolinário; a diversos Ministérios e à Câmara Municipal 
de Cascais, formulados pelos Srs. Deputados Heloísa Apo-
lónia e Honório Novo; aos Ministérios da Ciência e do 
Ensino Superior e da Educação, formulados pela Sr.ª 
Deputada Luísa Mesquita; ao Ministério da Cultura, for-
mulado pelo Sr. Deputado Miguel Coleta; ao Sr. Primeiro-
Ministro e aos Ministérios da Administração Interna e da 
Saúde, formulados pelos Srs. Deputados António Galamba 
e Renato Sampaio; aos Ministérios das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação, da Justiça e da Educação e ao 
Governador Civil da Guarda, formulados pelos Srs. Depu-
tados Abílio Almeida Costa, Fernando Cabral, Isabel Cas-
tro, José Junqueiro, Mota Andrade e Bruno Dias; à Minis-
tra de Estado e das Finanças e ao Ministério dos Negócios 
Estrangeiros, formulados pelos Srs. Deputados Carlos 
Luís; aos Ministérios da Economia, da Segurança Social e 
do Trabalho e da Agricultura, Desenvolvimento Rural e 
Pescas, formulados pelo Sr. Deputado João Teixeira 
Lopes; ao Ministério das Finanças e às Secretarias de 
Estado das Comunidades Portuguesas e da Segurança 
Social e do Trabalho, formulados pela Sr.ª Deputada Maria 
Manuela Aguiar; ao Ministério das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente, formulado pela Sr.ª Deputada 
Maria Santos; ao Ministério da Segurança Social e do 
Trabalho, formulado pelo Sr. Deputado Vicente Merendas; 
ao Governo, formulados pelas Sr.as Deputadas Cristina 
Granada e Rosa Maria Albernaz; e à Secretaria de Estado 
dos Transportes, formulado pela Sr.ª Deputada Isabel Cas-
tro. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A situação nas minas abandonadas 
em Portugal é alarmante e assume contornos de particular 
perigosidade e elevado risco no complexo mineiro da 
Urgeiriça. 
A catástrofe ambiental que pode estar eminente, uma 
ameaça para a saúde pública a que toda uma população 
beirã do País vive naquela vasta região mineira está sujei-
ta. 
Um problema velho de anos para o qual Os Verdes, 
repetidamente, alertaram esta Câmara e que acabou por 
estar na origem da apresentação de sucessivas iniciativas 
políticas, uma das quais conduziu à aprovação unânime, 
pelo Parlamento, há precisamente dois anos, de um projec-
to de resolução visando a definição de um plano de emer-
gência no perímetro daquele complexo. 
A Resolução com base num projecto de Os Verdes, 
recordo-vos, Srs. Deputados, que acolhia, igualmente, uma 
iniciativa vinda do Partido Social Democrata e contributos 
do Partido Socialista, e que tinha como objectivo sinalizar 
uma vontade dos Deputados: a de comprometer politica-
mente o Governo pela responsabilidade de levar à prática 
um conjunto de medidas tidas como necessárias e urgentes 
para dar resposta imediata a problemas existentes, concre-
tamente o da minimização de impactes ambientais mais 
graves. 
Propostas ainda de orientação futura, em termos de 
saúde pública com reflexos ambientais e sociais, prevenin-
do incorrectas ocupações do território e propondo naquela 
vasta área uma observação continuada dos índices de con-
taminação existentes, numa óptica de prevenção quer em 
relação às pessoas quer em relação ao recursos naturais aí 
existentes. 
Resolução registe-se, ainda, que o confronto com aque-
la realidade regional tornava já então imperativa e que 
fazia eco dos apelos que crescentemente nos chegavam dos 
cidadãos, reclamando medidas capazes de assegurar o seu 
bem-estar, a segurança e a saúde pública face a uma mina 
cujas radiações de urânio tinham, pelos seus efeitos nefas-
tos, marcado gerações. 
Uma recomendação que impunha um plano de acção a 
ser posto em prática no imediato através de medidas de 
emergência, cuja necessidade se tornava evidente perante a 
gravidade extrema e a complexidade da situação. 
Medidas para atender aos problemas ambientais identi-
ficados nos diversos concelhos dos três distritos nos quais 
esta mina estava situada, impactes aos níveis paisagístico e 
dos ecossistemas afectados em razão dos diferentes graus 
de contaminação no ar, no solo, na água. 
Medidas com especial premência para zonas especial-
mente afectadas e colocadas em situação crítica devido à 
relevância aí assumida pela exploração de urânio e pelas 
actividades com ela relacionadas, concretamente as de 
localização de resíduos de minério e as atingidas pelos 
processos químicos ao longo de anos usados. 
Medidas, ainda, perante a catástrofe ecológica eminen-
te que o estudo caracterizador encomendado então pelo 
governo e feito pelo Instituto Geológico e Mineiro deixava 
antever, designadamente na Cunha Baixa, nas minas da 
Bica, no concelho de Sabugal, e nas minas da Urgeiriça, 
em Nelas. 
Áreas onde se encontravam, e encontram, escombreiras 
dispersas com material radioactivo e resíduos de elevada 
toxicidade depositados sem qualquer protecção, resíduos 
que se estima só na Urgeiriça poderem rondar as 2,5 
milhões de toneladas e cuja presença, como bem se com-
preende, não pode continuar a ser negligenciada. 
Medidas de urgência ditadas, ainda, pela identificação 
de lagunas com águas residuais ácidas ricas em metais 
pesados resultantes das operações realizadas durante anos 
na Oficina de Tratamento Químico, também elas de enor-
6 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

me nocividade e susceptíveis de contaminarem todos os 
aquíferos da região. 
Medidas porém, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, 
que, não obstante a Assembleia da República as ter pro-
posto com carácter de urgência em função do que estava 
em jogo — e sublinhe-se que aquilo que estava em jogo 
era a necessidade de impedir um desastre ambiental de 
enormes proporções e de garantir a saúde pública —, 
lamentavelmente, dois anos volvidos, ainda se encontram 
distantes de terem sido satisfatoriamente concretizadas. 
Trata-se de um incumprimento que pode vir a tornar esta 
região uma autêntica bomba de efeito retardado. 
Por isso, Os Verdes entendem ser sua responsabilidade 
pressionar aqui o Governo para que possam ser ultrapassa-
das. É um dever que se nos impõe pela actividade fiscali-
zadora que nos compete sobre o governo, qualquer que ele 
seja, responsabilidade que, seguramente, de nós se espera 
por aqueles — e foram muitos — que confiaram nos 
Deputados e que não podem ver defraudada a sua confian-
ça. 
Medidas que se impõem, desde logo, para que se faça a 
delimitação de toda a área envolvida neste complexo, 
delimitação essa, repito, ainda não feita. 
Medidas, ainda, de sinalização que são fundamentais 
para que novos acidentes — que, aliás, têm ocorrido — 
não se repitam e para evitar que os cidadãos possam des-
prevenidamente incorrer em maiores riscos do que aqueles 
a que já estão sujeitos. 
Medidas para que não mais se continuem a amontoar, a 
céu aberto, «montanhas» de resíduos de urânio, ou outros 
de elevada toxicidade, numa região como esta. 
Medidas igualmente em falta para que um perímetro de 
protecção, seja, como o Instituto Geológico e Mineiro 
propunha, definido e dentro do qual as actividades agríco-
las e de pastoreio sejam interditadas. 
Medidas de monitorização da qualidade da água cujos 
aquíferos, provavelmente, estarão em grande parte conta-
minados e cuja monitorização se revela essencial para 
evitar a contaminação que pode afectar perigosamente os 
seres humanos. 
É isto, Sr.as e Srs. Deputados, que se exige. As medidas 
positivas que foram anunciadas embora timidamente pelo 
Governo há dias não são, obviamente, de descurar, mas 
estão muito longe daquilo que foi a recomendação da 
Assembleia da República. 
É, pois, esta mesma Assembleia da República em nome 
do seu prestígio que não se pode esquecer das recomenda-
ções que fez: fê-las não para cumprir um exercício de 
forma mas, sim, em nome da segurança e da saúde e é em 
nome dessa mesma segurança e dessa mesma saúde que 
apelo a esta Câmara — e muito em especial ao Sr. Presi-
dente da Assembleia da República — para que se discuta 
proximamente quem deve garantir, dentro deste Parlamen-
to, o cumprimento de uma Resolução positiva que em boa 
hora, por unanimidade, todos tomámos. 

Aplausos de Os Verdes, do PCP e do BE. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra o Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo. 


O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Por culpa da agenda da opo-
sição, a Assembleia da República tem vindo a ser alheada 
dos grandes debates, dos debates de temas que verdadei-
ramente preocupam e afligem os portugueses, dos temas 
que devem merecer a atenção de todas as bancadas. 
No passado recente, o Partido Socialista determinava a 
sua acção no governo pelas oscilações dos barómetros de 
opinião; hoje, na oposição, o Partido Socialista e a demais 
oposição de esquerda determinam a sua acção pela busca 
das manchetes mais sensacionalistas e como resultado 
temos tido nas iniciativas da oposição debates vivos no 
confronto, quase sempre, desnecessário e assente nos ata-
ques pessoais quase sempre infundados. 

Vozes do CDS-PP e do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Mas outro tanto não se diga ao nível da 
substância e da nobreza da temática parlamentar, essa, sim, 
tem perdido, nos últimos tempos, com a estratégia da opo-
sição. 
Por isso, o tema que hoje vos propomos, não sendo 
particularmente mediático e falando pela positiva, rara-
mente enche páginas de jornais, ou abre telejornais, ainda 
assim é um tema que preocupa verdadeiramente milhões 
de portugueses, milhões de famílias que nos compromete-
mos a representar e que todos os dias têm de percorrer as 
estradas de Portugal. 
Falo-vos, obviamente, do drama da sinistralidade rodo-
viária, mas drama este que, também pela positiva, vamos 
abordar com base em resultados conseguidos de uma acção 
muito clara do Governo de Portugal. 
Com pena e tristeza de todos, certamente, Portugal tem 
vindo a bater pela negativa, nos últimos anos, todos os 
recordes de sinistralidade rodoviária. 
Isto com culpa de muitos! 
Culpa do Estado, que vinha sendo lento na programa-
ção de aplicação de medidas de prevenção, no planeamen-
to e na construção de vias adequadas, na reparação de 
muitas outras vias danificadas, na implementação de uma 
legislação e de uma fiscalização eficaz e da punição exem-
plar que a situação há anos reclama. 
Mas culpa também de muitos condutores, que ao longo 
de outros tantos anos têm vindo a dar exemplos de tremen-
da falta de civismo e desconsideração pelas vidas e pelo 
património de todos os demais. 
Consciente desta realidade, o Governo da maioria esta-
beleceu, como prioridade essencial da sua acção, o comba-
te decisivo à sinistralidade rodoviária e às suas causas. 
Muitas foram as medidas tomadas desde a sua posse, 
que, diga-se, culminaram recentemente com a apresentação 
de um Plano Nacional de Prevenção Rodoviária com um 
objectivo ambicioso, é certo, mas muito claro. 
Pretendem-se criar as condições necessárias para uma 
actuação consistente e tecnicamente fundamentada para 
melhoria da segurança rodoviária, visando concretamente 
uma redução de 50% do número de mortos e feridos gra-
ves até ao ano de 2010. 
Para tanto, tem o Governo vindo a implementar medi-
das a diversos níveis e, designadamente, da educação con-
tínua dos utentes, da criação de um ambiente rodoviário 
2 DE MAIO DE 2003 

que confira maior confiança, da adequação de um quadro 
legal exemplar na aplicação e na adequação das velocida-
des praticadas, na exigência de maior segurança para os 
utentes de motas e motocicletas, no combate à condução 
sob a influência do álcool e de drogas, na maior utilização 
de dispositivos de segurança, na adequação das infra-
estruturas rodoviárias e no melhor socorro às vítimas de 
acidentes. 
De resto, demonstrando a determinação do Governo na 
aplicação destas medidas, o Sr. Primeiro-Ministro deu o 
mote, quando na apresentação pública do Plano referiu que 
o essencial «é que os portugueses se apercebam da guerra 
civil que há nas estradas portugueses e do drama aí vivido 
todos os dias, impondo-se como prioridade uma aplicação 
estrita da lei, com tolerância zero para o incumprimento». 
Trata-se, temos consciência, de um objectivo ambicio-
so, mas trata-se também de um objectivo que se impõe. E, 
indo a factos, isso mesmo mostram todos os números, 
mostram todas as estatísticas. 
Portugal entrou na década de 90 com um número anual 
de mortos que rondava, em média, os 2400 e hoje, decorri-
dos muitos anos e apesar de esforços que se reconhecem, 
os números continuam verdadeiramente aterradores. Nas 
nossas estradas têm vindo a morrer, em média, cerca de 4 
pessoas por dia. Cerca de 155 ficam feridas e destas, 8,5% 
em estado grave. 
E como prémio, Portugal lá vem continuando a ganhar 
muitas vezes no plano europeu, o prémio do país com 
maior número de mortos e feridos por 1000 habitantes. 
integridade física afectada 
Por essa razão, quando falamos de sinistralidade rodo-
viária, falamos do património de milhões de portugueses, 
mas falamos também, e principalmente, das suas vidas e da 
sua 
irreversivelmente na 
sequência de acidentes quase sempre estúpidos e evitáveis. 
Como falamos de prejuízos para o próprio País, que 
assim se vê privado da sua força produtiva e é obrigado a 
investir milhões com o tratamento e a reabilitação da sua 
população sinistrada. 
Para terminar, com esta intervenção que hoje vos tra-
zemos fazemos justiça à acção governativa e aos resulta-
dos extraordinários que começaram a ser visíveis desde 
que assumiu funções. 
Com efeito, se compararmos os resultados da sinistrali-
dade, em 2001, com a sinistralidade de 2002 verificamos 
que, com o actual Governo em funções, o número de aci-
dentes com vítimas diminuiu de 3251 para 3225. 
Por seu lado, com regozijo certamente de todos, pode-
mos também verificar que esta tendência é contínua e 
também se regista presentemente. 
Se compararmos os números da sinistralidade rodoviá-
ria do primeiro trimestre de 2003 com os números do 
período homólogo de 2002, verificamos que o número de 
mortos diminuiu de 450 para 370; o número de feridos 
graves de 1353 para 1280; o número de feridos leves de 
14 633 para 13 808 e o número total de vítimas de 16 436 
para 15 458. São dados objectivos que nos enchem de 
esperança, não porque consideremos que a batalha já foi 
ganha, porque não foi, naturalmente. 
Sabemos que há ainda um longo caminho a percorrer, 
mas sabemos também que com estes números se demons-
tra, inquestionavelmente, que temos hoje um Governo que 
age, mas principalmente que apresenta resultados; um 
Governo que sabe governar e um Governo que sabe o que 
quer, o que demonstra também que os portugueses esco-
lheram bem e que os portugueses podem continuar a con-
fiar. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Vitalino Canas. 

O Sr. Vitalino Canas (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Nuno Teixeira de Melo, gostaria de começar por 
felicitá-lo pelo facto de ter trazido o tema da sinistralidade 
rodoviária a Plenário. 
É um tema que nos preocupa a todos, que todos os 
governos têm procurado combater, em Portugal, mas nem 
sempre com grande sucesso por motivos vários que impor-
taria escalpelizar um dia destes. 
Mas a sua intervenção, para além do exagero em rela-
ção ao sucesso da intervenção do seu Governo nesta área, 
suscita-me uma dúvida, que gostaria de lhe colocar, sem 
prejuízo, obviamente, de estar de acordo com a necessida-
de de tomar medidas e de estar de acordo, nomeadamente, 
com o Plano Rodoviário Nacional, que foi apresentado e 
aprovado, que deve ser implementado e em que todos nos 
devemos envolver. 
Mas há uma área, Sr. Deputado, onde este Governo, de 
facto, não tem um bom registo. Trata-se da questão do 
combate ao consumo do álcool pelos condutores. 
O último Relatório de Segurança Interna revela que o 
número de condutores apanhados a conduzir com taxas 
elevadas de álcool — com taxas criminalizadoras, até — 
subiu e subiu bastante! 
Creio que isto tem que ver — porventura, dir-me-á (e, 
se calhar, com razão) — com um acréscimo de fiscaliza-
ção, mas tem que ver também com o discurso errado que o 
Governo fez nesta área. 
Como o Sr. Deputado se recorda, procurámos, no início 
desta Legislatura, criar uma comissão que iria estudar o 
impacto do consumo de álcool ao nível da condução. O 
Governo entendeu que não era necessário, a maioria supor-
tou essa opinião e hoje continuamos sem saber qual é ver-
dadeiramente o impacto do consumo de álcool sobre os 
condutores, porque continua a não se fazer o que quer que 
seja! 
A pergunta que lhe faço é qual é a iniciativa, a acção, 
qual é o conjunto de políticas que o Governo tenciona 
desenvolver nesta área, uma vez que não há qualquer polí-
tica em concretização, neste momento. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Francisco José Martins. 

O Sr. Francisco José Martins (PSD): — Sr. Presiden-
te, Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, vem o Sr. Depu-
tado trazer à discussão, e a esta Câmara, um problema 
sério, que entronca com uma medida muito importante 
tomada pelo Governo: o Plano Rodoviário Nacional. 
É rigorosamente verdade que este País tem de dar uma 
atenção especial à problemática da sinistralidade rodoviá-
ria, e que isso encontra eco numa preocupação do Gover-
8 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

no, que trouxe há algum tempo a esta Assembleia o Plano 
Nacional de Prevenção Rodoviária. 
Por que é que isto foi importante? V. Ex.ª trouxe aqui 
o particular daquilo que ocorreu na Páscoa e foi muito 
importante. Coincidência ou não? Pensamos que não, 
porque foi feita uma pedagogia muito importante neste 
sentido. 
A verdade é que houve menos acidentes, menos aci-
dentes graves, menos feridos graves, menos feridos leves, 
menos mortos; em suma, indicadores que nos permitem, 
desde já, manifestar uma plena satisfação por aquilo que 
realmente foi, e está a ser, uma campanha de sensibiliza-
ção, que encontra no Plano Nacional de Prevenção Rodo-
viária um instrumento global de análise nesta matéria. 
Mas permita-me que aluda a um particular a que o Sr. 
Deputado Vitalino Canas também se referiu: o Relatório 
de Segurança Interna do País. 
É rigorosamente verdade que este relatório nos permite 
ter em atenção que uma grande parte da percentagem de 
criminalidade em Portugal tem a ver com o problema da 
condução sem habilitação e com o problema do álcool, 
questão essencial para aquilo que consideramos, apesar de 
tudo, ser uma percentagem de 4,9% de aumento em termos 
de segurança na Europa, que entendemos ser globalmente 
positivo no sentido de que esses crimes, como outros que 
não graves, significam 76% da criminalidade em Portugal. 
Quero com isto significar — e evidenciar aquilo que V. 
Ex.ª referiu — que a resposta do Governo a esse como a 
outros problemas desta natureza entronca no particular de 
crimes que têm a ver com a sinistralidade rodoviária no 
Pano de Segurança Rodoviária que o Governo pôs em 
execução. 
Gostaria, pois, que V. Ex.ª nos transmitisse se porven-
tura aquilo que neste momento podemos apreciar desse 
Pano de Segurança Rodoviária e se os resultados eviden-
ciados na Páscoa — que são resultados globalmente posi-
tivos e resultados que, queremos aqui manifestar, se tradu-
zem numa resposta do Governo a esta problemática séria 
— nos podem dar alento para que no futuro possamos estar 
satisfeitos e empenhados em continuar um programa que 
tem a ver com aquilo que é o respeito pelos portugueses, 
que, neste particular, é muito importante. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Nuno Teixeira de Melo, que dispõe de 5 
minutos cedidos pelo PSD. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Sr. Presi-
dente, Sr. Deputado Vitalino Canas, antes de mais, deixe-
me que lhe diga que lhe louvo o registo de elevação que 
colocou na sua intervenção e na sua questão, o que já dei-
xava saudades. Mas temos consciência de que, de facto, o 
tema assim o justifica. 
No entanto, Sr. Deputado, gostaria de começar por 
salientar que, nesta bancada, fomos os primeiros a reco-
nhecer, desde logo no anterior governo, a necessidade de 
se implementarem medidas — que em alguns casos foram 
implementadas e noutros casos ficaram aquém — e que 
temos também a consciência de que algum do sucesso que 
hoje se regista advém de um esforço passado. 

Mas, Sr. Deputado, é também inquestionável que nesta 
melhoria, que é acentuada e muito significativa (e já lá 
vamos, novamente), se nota um esforço claro e decisivo do 
Governo, que, no seu Programa, estabeleceu o tratamento 
destas questões como uma necessidade de acção, verdadei-
ramente, prioritária. 
Ora, o Sr. Deputado escolheu, porventura, o pior exem-
plo, que é o exemplo do combate ao drama que é também 
o da condução sob a influência do álcool. É que, Sr. Depu-
tado, este é um exemplo que temos do passado recente, na 
acção da governação socialista, de uma profunda hesita-
ção, de uma falta de determinação e, inclusivamente, de 
um ziguezague que os caracterizou nessa acção governati-
va. 
O Sr. Deputado recordar-se-á que, num primeiro 
momento, com grande força e determinação, anunciaram 
que iam apresentar medidas de «Tolerância Zero» para a 
condução sob a influencia do álcool. Mas, logo depois, Sr. 
Deputado, recuaram imediatamente, quando viram que as 
sondagens e os estudos de opinião vos eram desfavoráveis 
nessa medida. E, portanto, lá anunciaram um dos vossos 
famosos grupos de estudo para estudarem tudo e mais 
alguma coisa… E, no final, não fosse a acção decisiva do 
Partido Social Democrata e do CDS-PP, teríamos tido uma 
solução que era um pouco de tudo e um pouco de coisa 
nenhuma, porque não era aplicável na prática, na medida 
em que estava dependente de estudos, e mais estudos, e 
mais estudos, que nunca eram concluídos! 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, Sr. Deputado, a verdade é que, 
graças à acção destas bancadas e de alguns Srs. Deputados 
do Partido Socialista que tiveram melhor senso à data, foi 
aprovada uma solução que, ainda assim, é intermédia, e 
bem menos permissiva do que, por exemplo, a inglesa, que 
como sabe fixa uma taxa máxima de alcoolémia nos 0,8 
g/l, quando Portugal tem uma taxa máxima muito menos 
permissiva, porque está nos 0,5 g/l. Por isso, bem vê, 
estamos, também aqui, com a generalidade dos países da 
Europa que optaram por esta solução. 
Por conseguinte, Sr. Deputado, digo-lhe: faça fé nestas 
medidas que o Governo está a implementar e, principal-
mente, satisfaça-se connosco pelos resultados que já 
vamos conseguindo alcançar! 
O que me leva, naturalmente, ao Sr. Deputado Francis-
co José Martins. 
Sr. Deputado, é evidente — isto são dados, por isso é 
inquestionável — que a melhoria se verifica a todos os 
níveis. E, se dúvidas havia na análise comparativa dos 
resultados de 2002 com 2001, essas dúvidas foram com-
pletamente dissipadas com a análise dos resultados do 
primeiro trimestre de 2003 comparada com o primeiro 
trimestre de 2002, que referem resultados que surgiram, 
até, mediante governações diferentes. Isto porque, como 
sabe, no primeiro trimestre de 2002, a governação era 
ainda socialista, e no primeiro trimestre de 2003 a gover-
nação era já da maioria. Ora, nesta comparação o Sr. 
Deputado verifica que o número de mortos foi reduzido a 
todos os níveis. Repare: o número de mortos diminuiu de 
450 para 370; o número de feridos graves de 1353 para 
2 DE MAIO DE 2003 

1280; o número de feridos leves de 14 633 para 13 808 e o 
número total de vítimas de 16 436 para 15 458. 
Por isso, Sr. Deputado, não há um único item, daqueles 
que normalmente são considerados neste tipo de análises 
comparativas, em que possamos dizer que os resultados 
foram desfavoráveis. Não! A vitória em termos de resulta-
do e de eficácia destas medidas que foram tomadas pelo 
Governo é em toda a linha e em todos os indicadores! 
Como também devemos ter a esperança de que assim 
vai continuar, e nesta razão decrescente, porque isso mes-
mo nos foi transmitido pelo Sr. Primeiro-Ministro aquando 
da apresentação do Plano Nacional de Prevenção Rodoviá-
ria,… 

O Sr. Diogo Feio (CDS-PP): — Exactamente! 

O Orador: — … que, de forma clara e sem hesitações, 
anunciou que no combate à sinistralidade rodoviária a 
tolerância vai ser «Tolerância Zero»; e, por outro lado, que 
os portugueses têm de ser os primeiros a ter consciência da 
importância destas medidas e da importância para as suas 
vidas, para os seus patrimónios e para o nosso país, e por 
isso colaborar neste esforço. Daí, também, uma outra ver-
tente ao nível da educação onde o Governo da maioria está 
a implementar medidas. 
Por isso, estamos todos de parabéns, Sr. Deputado. 
Bom será que, no próximo ano, possamos continuar com 
este registo, porque é sinal de que continuamos a governar 
bem. E tenho a certeza de que continuaremos a governar 
bem! 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Para uma declaração política, tem 
a palavra a Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A Associação para o Planeamento da Família, 
instituição prestigiada, tem em curso, já desde 1998, um 
projecto a que chamou de iniciativa com parlamentares. 
Através deste projecto — que deu origem à criação de 
um grupo de Deputadas e Deputados de todos os partidos 
representados neste Parlamento, o grupo para as questões 
da população e de desenvolvimento —, APF contribui para 
a concretização dos objectivos da Conferência do Cairo de 
1994. 
E, dos objectivos fixados para o Milénio, todos os paí-
ses do mundo se comprometeram nessa declaração a redu-
zir para metade, até 2015, os níveis de pobreza, compro-
metendo-se, consequentemente, a erradicar os factores que 
contribuem para o agravamento do fosso entre pobres e 
ricos: a fome, a doença, o analfabetismo, a fecundidade 
descontrolada, a desigualdade entre os sexos. Os direitos 
sexuais e reprodutivos, surgem, neste contexto, como uma 
peça fundamental na erradicação da pobreza. 
O último Relatório do Fundo das Nações Unidas para 
as questões da População e Desenvolvimento, sobre a 
situação da População Mundial em 2002, destaca que, 
depois de 1970, os países em desenvolvimento que viram 
baixar os índices de fecundidade e o crescimento demográ-
fico viram aumentar a produtividade, o rendimento e o 
investimento produtivo. «Registaram…» — diz o Relató-
rio das Nações Unidas — «… um crescimento económico 
mais rápido». 
E continua ainda o Relatório: «Os investimentos na 
saúde e na educação, assim como a igualdade entre os 
sexos, têm aqui um papel importante a desempenhar. Os 
programas de planificação familiar e de assistência aos 
problemas da população são responsáveis pela diminuição, 
a nível mundial, de quase um terço da fecundidade no 
período entre 1972 e 1994. Estes investimentos sociais 
lançam um ataque directo contra a pobreza e libertam os 
seres humanos, sobretudo as mulheres. Investem-nas no 
direito de escolher». 
Esta estratégia visa, de facto, a conquista de direitos 
humanos e o crescimento económico surge como uma 
consequência — tudo se transformando em desenvolvi-
mento —, ao contrário das estratégias daqueles que apenas 
se preocupam com o crescimento económico, espezinhan-
do direitos humanos como os direitos sexuais e reproduti-
vos, com o que só determinam o aumento da pobreza e do 
subdesenvolvimento. 
E é por isso que o recente Relatório das Nações Unidas 
não deixa de vincar que o fosso entre pobres e ricos não 
cessa de aumentar, chamando a atenção para a necessidade 
que o mundo tem de promover um investimento social 
mais importante, necessário para precipitar a acumulação 
do capital humano indispensável a um desenvolvimento 
acelerado e duradouro. Isto se se quiser cumprir o tal com-
promisso referido de reduzir para metade a pobreza até ao 
ano 2015. 
Trata-se de uma emergência. Trata-se de investimento 
social e não de investimento de guerra. 
Aliás, a recente visita a Angola, promovida pela APF, a 
convite da Ministra da Família de Angola, do grupo de 
parlamentares portuguesas para as questões da população e 
desenvolvimento evidenciou bem como a guerra é sinóni-
mo de pobreza, de subdesenvolvimento, de desigualdades, 
de analfabetismo, de doença, de subnutrição, de crise 
humanitária e de violação de direitos humanos. 
Angola mostra-se em «carne viva», noticiava a jorna-
lista Leonor Figueiredo, que acompanhou a delegação. E 
foi essa «carne viva» que nos foi mostrada por membros 
do Governo, por ONG angolanas, como a Angobefa, por 
ONG portuguesas que cooperam com a República Popular 
de Angola e por ONG de outros países. 
Duas décadas de guerra perpetrada contra o povo de 
Angola, deixaram marcas nos 5 milhões de pessoas que 
vivem em Luanda, nas crianças de rua com quem convi-
vemos no Lobito, nas crianças que perderam os pais ou 
que romperam os laços familiares por causa da guerra, nos 
atrasos relativamente ao saneamento básico e aos cuidados 
de saúde e nas estatísticas que constam dos relatórios das 
Nações Unidas, que nos dizem que existe: uma taxa de 
mortalidade infantil de 118 por cada 1000 nados-vivos; 
uma esperança de vida de 44 anos e meio para os homens e 
de 47 anos para as mulheres; uma taxa de 229 nascimentos 
por cada 1000 mulheres entre os 15 e os 19 anos em cada 
ano; uma taxa de mortalidade materna de 1300 em cada 
100 000 nados-vivos; apenas uma taxa de prevalência de 8 
em relação a métodos contraceptivos e de 4 em relação a 
métodos contraceptivos modernos; uma taxa bruta de esco-
larização no secundário de 19 em cada 100 jovens para os 
rapazes e de 13 em cada 100 para as raparigas; e uma taxa 
10 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

de 5,5% de SIDA, afectando os adultos entre os 15 e os 49 
anos. 
Entretanto, constata-se em Angola uma indómita von-
tade de devolver a dignidade ao povo, de desenvolver 
aquilo a que o Ministro da Reinserção Social chamou de 
produtos de soberania — os produtos agrícolas —, que 
garantem a independência, e de transformar as riquezas 
naturais em riqueza-produto do capital humano acumula-
do. 
Angola, que já despendeu milhões e milhões de dólares 
com a reintegração dos elementos da UNITA, necessita de 
um reforço da cooperação internacional e de um reforço da 
cooperação de Portugal para que se estreitem os laços que 
a nossa História perpetua, para que não tornemos a ler que 
a Revolução dos Cravos não consta, agora, dos manuais 
escolares de Angola. 
Temos laços fraternos com os combatentes angolanos 
pela liberdade. Muitos deles ajudaram a construir o 25 de 
Abril, com a sua resistência ao fascismo, lá e aqui, e esti-
veram mesmo nas masmorras da PIDE. E estes laços são 
eternos porque eterna é a luta pela liberdade! 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra o Sr. Deputado Vítor Ramalho. 

O Sr. Vítor Ramalho (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Odete Santos, é a segunda vez, num curto espa-
ço de tempo, que uma delegação de parlamentares portu-
gueses visita o Estado de Angola. Nesta segunda desloca-
ção, houve a preocupação de responder a uma questão 
prática, que tem a ver com a ajuda ao desenvolvimento, 
concretamente ao desenvolvimento de Angola. 
Neste mundo conturbado e incerto, estas relações de 
solidariedade com os povos e países de língua portuguesa 
é absolutamente determinante para o nosso futuro colecti-
vo. 
Temos procurado, enquanto partido, chamar a atenção 
para esse aspecto, na busca do aprofundamento que integre 
um desígnio nacional e que corporize avanços significati-
vos nesta mesma cooperação — e, infelizmente, é minha 
convicção que poderíamos fazer mais e melhor, tanto ao 
nível dos instrumentos públicos afectos à cooperação, e 
estou a falar concretamente no recém-criado IPAD, que 
sucedeu à APAD e ao ICP, bem como no Instituto Camões 
— como ao nível de outros instrumentos que, em termos 
de política comunicacional, particularmente da radiofóni-
ca, são indispensáveis no estreitamento desses laços. 
Lamento profundamente que, por efeito desse apoio 
público ou, melhor dizendo, de fundos públicos, a Rádio 
Renascença tivesse, recentemente, de encerrar a sua secção 
para os países africanos lusófonos, que era um instrumento 
indispensável para o futuro. 
Há outros domínios, particularmente ligados à situação 
da Guiné-Bissau e ao concreto resultado da própria vivên-
cia de um Estado, que, em termos de reforço para a demo-
cracia, seria essencial salvaguardar e aprofundar e cuja 
contribuição me parece estar a ser prestada deficientemen-
te por parte dos poderes públicos. 

Por essa razão e em concreto, pergunto à Sr.ª Deputada 
se sentiu esta realidade da insuficiência para que estou 
aqui a chamar, mais uma vez, a atenção e, por outro lado, 
em que medida é que esta visita de parlamentares portu-
gueses pode contribuir, de alguma maneira, para superar 
também esse défice, que é gritante e que é absolutamente 
necessário ser superado e cuja priorização o Governo por-
tuguês tem fortemente descurado. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra a 
Sr.ª Deputada Odete Santos. 

A Sr.ª Odete Santos (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Vítor Ramalho, agradeço o seu pedido de escla-
recimento e, embora não tenha procuração de ninguém, 
porque se trata de uma intervenção do meu grupo parla-
mentar, penso, pelas declarações que as outras Sr.as Depu-
tadas fizeram em Angola, que posso dizer que este grupo 
está verdadeiramente unido na necessidade de constituir, 
digamos, um lobby para que, de facto, se desenvolva a 
cooperação. 
Aliás, esta visita já foi antecedida de outras, uma a 
Moçambique e outra a S. Tomé e Príncipe, e sempre foi 
nosso objectivo reforçar a cooperação de Portugal com os 
países de língua portuguesa. 
A Assembleia da República já teve aqui a oportunida-
de, mais do que uma vez, de se exprimir no sentido do 
reforço da cooperação. Foi aprovada há anos uma resolu-
ção, de cuja data não me recordo, sobre a necessidade de 
reforço do financiamento aos países africanos de língua 
portuguesa para o combate à SIDA e, recentemente, foi 
também aprovada uma resolução, que foi apresentada pelo 
Sr. Presidente da Assembleia da República na sequência da 
sua visita a Angola. 
Pude constatar — não posso dizer o contrário — a 
existência, aqui e além, de alguns resultados dessa coope-
ração, tendo-me sido referido, por exemplo, uma contri-
buição para uma obra social, mas a impressão com que 
fiquei foi a de que pode ser feito muito mais. 
Por exemplo, reunimos com organizações não gover-
namentais portuguesas e dessas apenas uma contava simul-
taneamente com o apoio de Portugal, e digo simultanea-
mente porque também era apoiada pelos Estados Unidos, 
porque todas as outras ONG eram apoiadas por outros 
países, pela França, pela Itália, etc. 
Creio, por isso, que Portugal deve, de facto, reforçar 
estes laços de cooperação e ver como é que é possível 
apoiar mais as organizações não governamentais portugue-
sas na prossecução de objectivos de combate à SIDA e a 
outras doenças, em matéria de ensino e de educação e em 
matéria de formação de professores, porque queixaram-se 
muito acerca disso. A cooperação nesta área é indispensá-
vel para formação de quadros. 
Por outro lado, Portugal também tem a obrigação de, 
nas instâncias internacionais, pressionar para que interna-
cionalmente se dê mais cooperação a Angola. Angola é um 
país que tem representado em África um papel importante 
no apoio a outros países para se libertarem de colonialis-
mos e de neocolonialismos e merece, de facto, da comuni-
dade internacional um maior apoio. 

2 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Sr.ª Deputada, peço-lhe que ter-
mine, pois já esgotou o seu tempo. 

A Oradora: — Termino já, Sr. Presidente. 
É doloroso vermos como a guerra levou aquele país, 
que podia estar muito mais avançado, àquela situação. E 
nós, de facto, estamos dispostos a continuar nessa pressão 
para que a cooperação se desenvolva. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Nuno Teixeira de Melo (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção sobre 
assunto de interesse político relevante, tem a palavra o Sr. 
Deputado José Apolinário. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Uso da palavra nesta sessão com legitimi-
dade parlamentar e em nome da bancada do PS, mas tam-
bém com a convicção de que é minha obrigação cívica 
chamar a atenção do Plenário e da actual maioria gover-
namental para o atentado ao turismo, para o lugar secundá-
rio a que foi remetido o interesse público e para a perspec-
tiva de venda a preço de favor e inicialmente com condi-
ções de amigo da anunciada privatização de parte do capi-
tal e concessão da gestão da Enatur-Pousadas de Portugal. 
O Castelo de Alcácer do Sal, conquistado definitiva-
mente aos mouros em 1217, nos nossos dias uma das mais 
bonitas pousadas históricas, actualmente com gestão da 
Enatur, a concretizar-se o processo em curso, terá futura-
mente uma gestão entregue a uma empresa privada. Mas 
não só! Os arautos desta privatização vão concessionar a 
gestão de mais 12 monumentos nacionais, a saber, e entre 
outros: os Castelos de Óbidos, de Estremoz e de Palmela, 
os Conventos de Santa Marinha, em Guimarães, e de São 
Francisco, em Beja, os Mosteiros Flor da Rosa, no Crato, e 
de Lóios, em Évora, e futuramente do Forte de Peniche, do 
Convento da Graça, em Tavira, do Palácio de Estói e do 
Forte de São Sebastião, em Angra do Heroísmo. 
As Pousadas de Portugal — 18 pousadas históricas, 
localizadas em monumentos nacionais, como conventos, 
mosteiros, castelos ou fortalezas, 23 pousadas regionais, 
situadas em áreas de excepcional beleza paisagística, e 2 
pousadas em regime de franchising —, com uma marca 
com mais de 60 anos, inicialmente com um importantíssi-
mo papel na qualificação e descentralização da oferta turís-
tica, depois, ainda e sempre na descentralização (não está, 
afinal, a afirmação de um Alentejo turístico também ligado 
ao despontar das pousadas?), na recuperação e na utiliza-
ção de monumentos nacionais, despertaram a cobiça da 
fúria privatizadora, e, quando a convicção é fraca e o des-
conhecimento do sector abre as portas a tal voragem, o 
resultado está à vista. 
A semana passada, a Subcomissão de Turismo decidiu 
— e bem! — solicitar ao Governo cópia do caderno de 
encargos deste processo. O Governo e o novo Secretário 
de Estado do Turismo devem também explicar os mais 
recentes desenvolvimentos neste processo. E há muito a 
explicar, politicamente falando! 
É porque num processo de reprivatização, dentro da 
lei-quadro de privatizações, haveria lugar à avaliação pré-
via do valor da empresa por duas entidades independentes. 
Será que o Governo se prepara para vender a Enatur ao 
desbarato, considerando apenas o capital social, e, como 
tal, vendendo 37,6% da empresa por pouco mais de 5 
milhões de euros?! Recentemente só a venda de duas pou-
sadas regionais — as de Santiago do Cacém e Miranda do 
Douro — terá permitido à Enatur arrecadar perto dos 3 
milhões de euros. E quem assegurará o cumprimento do 
clausulado do contrato de concessão? Onde está o Estado 
regulador? E quais as regras e o valor de utilização da 
marca em regime de franchising? 
Por outro lado, nos últimos anos, os investimentos da 
Enatur em conservação e restauro ascenderam a cerca de 
900 000 euros/ano. Quem vai, no futuro, assegurar esta 
responsabilidade? 
Quem vai assegurar e qual o regime de apoios públicos 
aplicável na concretização das pousadas integrantes do 
plano de investimentos 2000/2006, com seis novas pousa-
das previstas, em Estói, Serra da Estrela, Peniche, Angra, 
Vila do Conde e Tavira? E com que garantias e direitos 
podem contar os cerca de 1300 trabalhadores? Há locali-
dades onde a pousada é dos maiores empregadores priva-
dos. Mesmo no Algarve, região turística de excelência, a 
Pousada de S. Brás de Alportel, a funcionar desde 1944, é 
a única estrutura hoteleira do concelho. 
Este processo nasceu, pois, torto! 
Na opinião melhor informada, na imprensa especiali-
zada, paira a dúvida sobre a efectiva igualdade de condi-
ções entre todos os eventuais interessados neste processo. 
A «mão cheia de interessados» parece agora reduzir-se, 
talvez porque são muitas as dúvidas sobre a transparência 
de todo o processo. Por nós queremos apenas que a Enatur 
continue a ser um instrumento da política de turismo e que 
no caminho seguido pela maioria parlamentar seja salva-
guardado o interesse público, sem perder de vista o papel 
das pousadas para o turismo em todo o País e para a quali-
dade do turismo em Portugal. 
As Pousadas de Portugal foram, no período ditatorial, 
um modelo de descentralização da oferta hoteleira, mas 
também de imposição de um modelo de «bom gosto» 
nacional de discutível gosto!… Mas neste tempo invoca-se 
o fim do «Estado hoteleiro». Sejamos claros: investiria um 
privado, sem apoios públicos, numa pousada em monu-
mento nacional? E no interior? Creio que não. Na fase 
actual do sector, neste caso concreto, se não me repugna 
que uma reestruturação da empresa leve à alienação de 
algumas pousadas regionais, como foi determinado no 
passado recente, o caminho seguido pela actual maioria 
governamental é, num sentido figurativo, um «crime de 
lesa-turismo». 
O Governo pode ainda arrepiar caminho. O anterior 
Secretário de Estado do Turismo demitiu-se, ao que pare-
ce, entre outras razões, por ter sido colocado à margem 
deste dossier. O Governo, entretanto, decidiu atrasar o 
processo em 30 dias. É uma excelente oportunidade para 
arrepiar caminho, se não na decisão de fundo, que o 
Governo parece considerar definitiva, ao menos que os 30 
dias de compasso de espera sirvam para trazer transparên-
cia ao processo, garantindo efectiva igualdade de oportu-
nidades a todos os potenciais interessados, salvaguardando 
12 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

o interesse público, clarificando e respondendo às ques-
tões, ainda sem resposta, que atempadamente colocámos, e 
impedindo a celebração de um contrato leonino à custa do 
turismo e do património de todos. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos ao 
orador, inscreveram-se os Srs. Deputados Graça Proença 
de Carvalho e Lino de Carvalho. 
Sr.ª Deputada Graça Proença de Carvalho, tem a pala-
vra. 

A Sr.ª Graça Proença de Carvalho (PSD): — Sr. Pre-
sidente, antes de mais, o Sr. Deputado José Apolinário na 
sua intervenção começou por tecer um quadro verdadeira-
mente catastrófico — «atentado ao turismo», «fúria priva-
tizadora»… O PS, afinal, já não pensa da mesma maneira. 
É que, no passado, julgo, o PS também alienou participa-
ções do Estado, também foi impetuoso a nível de privati-
zações, levou a cabo importantíssimas privatizações que 
são muito importantes para a dinamização da economia 
portuguesa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Oradora: — E o Sr. Deputado invocou também aqui 
questões como a da conservação do património que, penso, 
não se enquadra, aliás, na resolução do Conselho de Minis-
tros aprovada. Está salvaguardado que esses direitos 
fiquem consagrados no contrato, por isso, a entidade a que 
vier a ser adjudicada a concessão ficará inclusivamente 
sujeita a obrigações, se calhar, até mais exigentes do que 
as ultimamente verificadas… 
Eu, por exemplo, não sou de opinião que o Estado seja 
um bom conservador dos monumentos portugueses. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Pois não! 

A Oradora: — Por isso, quem sabe se, através de um 
contrato com um certo grau de exigência, isso poderá vir a 
ocorrer de uma outra maneira… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Por que é que não 
sugere a privatização dos Jerónimos? 

A Oradora: — Por outro lado, Sr. Deputado, também 
invocou, aqui, a questão da lei-quadro das privatizações. 
Mas penso também que esta privatização — aliás, foi um 
tema que o Sr. Deputado invocou anteriormente (como 
sabe, também sou vogal da mesma Subcomissão Parlamen-
tar de Turismo) — não se enquadra na lei-quadro das pri-
vatizações, porque o capital da Enatur nunca foi nacionali-
zado; ela enquadra-se, sim, na Lei n.º 71/88, de 24 de 
Maio, e, até, por se tratar de participação minoritária. Por 
isso, penso que essa questão, aí, é diferente. 
Mas fiquei mais satisfeita porque, no final da sua inter-
venção, referiu que o que procurava mais era a transparên-
cia do processo e não tanto apreciar, eventualmente, se esta 
será, ou não, uma solução válida. Antes de mais, penso que 
há aqui questões que estão salvaguardadas, como, por 

exemplo, a de o Estado manter a maioria e, no fundo, a de 
se salvaguardarem também os interesses e os direitos dos 
trabalhadores, o que é algo que também tem vindo a ser 
referido pelo PS. 
Ora, eu gostava de saber, Sr. Deputado (e tocou um 
ponto de crescente interesse nesta matéria), por que é que 
o PS não teve interesse nas outras alienações que o IPE 
veio a levar a cabo, por efeito da sua extinção? Lembro-me 
do caso da Gener, um assunto que nunca vi aqui referido 
neste Plenário…! 
Por outro lado, e porque, pelos vistos, conhece o pro-
cesso e sabe que esta empresa tem prejuízos avultados ao 
longo dos últimos anos, pergunto-lhe se julga que era 
realmente preciso fazer qualquer coisa? Penso, inclusiva-
mente, que passou a haver a participação do IPE porque o 
IPE teve de injectar capital na empresa, pois estava desca-
pitalizada. Pergunto-lhe, pois, se, no fundo, o facto de se 
tomar uma decisão de encontrar uma forma de injectar 
capital na empresa (de modo a que ela possa ter uma ges-
tão mais eficiente e, afinal, trazer melhorias quer para a 
empresa quer também para o sector em geral) não é uma 
solução. E ainda: por que é que o PS, no passado, não 
tomou outras decisões no sentido de realmente levar a cabo 
um processo de reestruturação numa empresa que precisa 
disso, e já precisa desde há muito tempo? 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Apolinário, 
quer responder a cada pergunta em separado ou conjunta-
mente? 

O Sr. José Apolinário (PS): — Respondo em conjun-
to, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado, como 
vai responder às duas perguntas, dou então a palavra ao Sr. 
Deputado Lino de Carvalho. 
Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado José Apolinário, é oportuno o tema que traz, não 
tanto porque a política de turismo que, aliás, está paralisa-
da, se reduza à questão da Enatur, mas porque a questão da 
Enatur é simbólica; mais do que simbólica, ela é importan-
te na definição de uma estratégia para a política do turis-
mo, em Portugal. E porquê? Porque a rede nacional de 
pousadas, e de pousadas históricas, em Portugal, tem cons-
tituído, sem dúvida, uma imagem, um símbolo da qualida-
de e do turismo em Portugal. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Quando, hoje, se argumenta com o pre-
juízo que a Enatur dá, argumenta-se, umas vezes, com o 
prejuízo para privatizar e outras com a recuperação da 
empresa para, depois, privatizar a seguir (como aliás, 
vamos ver, a seguir, no debate da TAP)… 
Mas, quando se argumenta com o prejuízo da Enatur 
para a privatizar, esquece-se que a Enatur, enquanto 
empresa pública, ao longo dos últimos 20/30 anos, assu-
2 DE MAIO DE 2003 

miu responsabilidades na recuperação do património histó-
rico com as receitas da exploração, incumbindo-se de 
despesas que, a ela, em boa verdade, não competiam mas, 
sim, ao Estado. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Se descontássemos esses encargos que a 
empresa assumiu, e que não são o resultado da própria 
exploração turística no sentido estrito do termo, segura-
mente que o equilíbrio financeiro seria outro. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, se olharmos para o que se passava 
com as pousadas, em Portugal, antes do 25 de Abril, que 
eram entregues à exploração privada e que chegaram ao 25 
de Abril no estado de degradação em que estavam; e se 
olharmos para o trabalho de recuperação e de valorização 
do património que foi feito pela empresa pública Enatur ao 
longo de 25 anos, só encontramos razões para nos orgu-
lharmos desta empresa e da forma como ela geriu o seu 
património. 
Acresce que a Empresa dispõe de pessoal altamente 
qualificado, de trabalhadores que se empenharam, que são 
bons e qualificados na área do turismo. Não nos parece 
que a privatização da Enatur sirva o turismo em Portugal, 
ou que sirva a estabilidade do emprego para os trabalhado-
res nem que sirva, seguramente, a manutenção da recupe-
ração do património histórico. 
Aliás, ouvi a Deputada Graça Proença de Carvalho 
dizer uma coisa espantosa: o Estado não é bom conserva-
dor do património… Por este caminho, o PSD ainda vai 
defender a privatização dos Jerónimos, não tarda muito! 

Vozes do PCP: — Exactamente! Muito bem! 

Protestos do PSD. 

O Orador: — Mas a questão que se coloca, Sr. Depu-
tado, em nosso entendimento e neste quadro, é a de que a 
Enatur, pelo que representa de símbolo e de imagem do 
turismo em Portugal, deve manter-se como um instrumento 
da política pública para a área do turismo! Embora os 
senhores e o próprio PS tivessem preparado um dossier de 
privatização da Enatur, a verdade é que nós nos opusemos, 
ontem, como nos opomos, hoje, a esta estratégia. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Ora, Sr. Deputado, a questão… 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tou-se. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
A questão que coloco, Sr. Deputado, é esta: o Partido 
Socialista está contra este processo só porque ele é pouco 
transparente — e é! — ou está contra este processo por-
que, no fundo, entende que a Enatur deve manter-se uma 
empresa pública e no quadro das políticas públicas para o 
turismo? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado José Apolinário. Dispõe no máximo de 5 
minutos. 

O Sr. José Apolinário (PS): — Presidente, Srs. Depu-
tados Graça Proença de Carvalho e Lino de Carvalho, 
muito obrigado pelas vossas perguntas, às quais tentarei 
responder conjuntamente. 
Em primeiro lugar, quanto à questão de fundo: a nossa 
posição no governo foi no sentido de defender a reestrutu-
ração da Enatur com aumento do seu capital social e alie-
nação de algumas das pousadas ditas regionais, mas não 
das pousadas históricas. Esta foi a decisão e houve, aliás, 
algumas das pousadas que foram alienadas no seguimento 
desse processo, mas isto por razões de gestão da própria 
rede. 
Coisa diferente é aquilo que a actual maioria pretende 
fazer… 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — … que é entregar a um consórcio priva-
do, que vai ter 37,6% e, depois, passará para 49%, quer 
esse capital quer a concessão, sem qualquer regulação. 
Onde é que está o papel regulador do Estado? Quem é 
que vai garantir o cumprimento do clausulado? Quem é a 
entidade reguladora, aqui? 

Protestos da Deputada do PSD Graça Proença de 
Carvalho. 

Como é que se vai definir qual será a intervenção a 
fazer-se em cada um dos monumentos nacionais? 
É que há aqui uma questão de fundo! A Sr.ª Deputada 
Graça Proença de Carvalho perguntou: então, e as outras 
privatizações? 
Bom, penso ter sido claro ao sublinhar que a parte mais 
significativa desta empresa resulta do aproveitamento útil 
de monumentos nacionais e parece-me correcto defender 
um justo equilíbrio na utilização pública desses monumen-
tos nacionais. 

Protestos da Deputada do PSD Graça Proença de 
Carvalho. 

Mas não é isso o que está a ser preparado pelo actual 
Governo. Eu, aliás, estou curiosíssimo para saber qual é a 
posição do Governo, depois da última remodelação. Por-
que era claro que o anterior Secretário de Estado do 
Turismo — ele disse-o, publicamente! — era contra um 
processo de privatização da Enatur que a colocasse à mar-
gem de ser instrumento de intervenção do turismo. 
É que diz-se assim: há muita pressão, por vezes, 
local, em torno da criação da pousadas. Mas pergunto se 
caso, porventura, o Presidente da Câmara Municipal de 
Tavira (para falar do círculo por onde sou eleito) propu-
ser que no seu concelho se crie uma pousada no Conven-
to da Graça, ele não faz isto que é: comprar o edifício na 
14 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

perspectiva de ter uma estrutura de qualidade com uma 
determinada marca? 
Ora, este papel, no sentido da descentralização do 
turismo e de utilização proveitosa de monumentos nacio-
nais, pode e deve ser continuado pela Enatur. Mas aquilo 
que estão a fazer é um «crime de lesa-turismo»! Porque, 
em 1976, quando foi criada a Enatur, o quadro em que 
encontrava o conjunto de participações do Estado no sec-
tor do turismo era anárquico. Porém, foi dada uma linha de 
orientação: vamos utilizar a Enatur para a recuperação do 
património histórico. 
É aliás, curioso, que uma das primeiras reivindicações 
feitas em Peniche, logo a seguir ao 25 de Abril, foi a de 
transformar o Forte de Peniche numa pousada — que está, 
aliás, prevista, agora, no plano de expansão. 
Mas, Sr.ª Deputada, eu coloquei mesmo a questão sob 
o ponto de vista da transparência, porque penso que aquilo 
que tem sido público é que este processo não tem sido 
transparente. Não se sabe quem vai pagar a conservação, a 
intervenção nessas futuras pousadas. Não se sabe quem vai 
assegurar o cumprimento do clausulado de um contrato de 
concessão. Até, pasme-se, a mesma empresa que fez a 
consultadoria para o processo de reestruturação da Enatur 
é, agora, parceira de um dos publicamente interessados 
neste processo!… 
Falta transparência a este processo! 

Protestos da Deputada do PSD Graça Proença de 
Carvalho. 

Do ponto de vista político, apenas vim aqui defender: 
transparência no processo; salvaguarda do interesse públi-
co; salvaguarda da Enatur como instrumento de política de 
turismo que é, porque é de todos e porque tem a ver com o 
património que também é de todos! 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, terminámos o 
período de antes da ordem do dia. 

Eram 16 horas e 10 minutos. 

ORDEM DO DIA 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, vamos dar início 
ao período da ordem do dia com a apreciação do projecto 
de resolução n.º 149/IX — Viagem do Presidente da Repú-
blica à Estónia, à Letónia e à Lituânia (Presidente da AR). 

Pausa. 

Como não há oradores inscritos, votá-lo-emos em 
momento oportuno. 
Passamos, então, ao debate de urgência, requerido pelo 
Grupo Parlamentar do PCP, sobre a situação na TAP. 
Vejo que os representantes do Governo já se encontram 
presentes, por isso, vou dar a palavra ao Sr. Deputado 
Bruno Dias, para iniciar este debate. Faça favor, Sr. Depu-
tado. 


O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Mem-
bros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: Ao abrigo do 
novo Regimento da Assembleia da República, o Grupo 
Parlamentar do PCP exerceu o seu direito potestativo de 
agendamento deste debate de urgência, em Plenário, dedi-
cado à situação na TAP. 
Com esta iniciativa, o PCP prossegue a intervenção que 
há anos vem desenvolvendo no plano parlamentar, mas 
também no esclarecimento e na mobilização dos trabalha-
dores, em defesa do futuro da companhia aérea. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Trata-se de uma companhia que, aquém 
e além fronteiras, granjeou ao longo dos tempos um prestí-
gio e uma importância para a economia e a soberania 
nacionais que constituem um importante património do 
País e de toda a população — e evidentemente dos seus 
trabalhadores, que daqui saudamos. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Em diversas ocasiões, o PCP denunciou 
as malfeitorias lançadas à TAP pelas opções do poder 
político. Nas 
incorrectas orientações estratégicas, na 
ausência de capacidade (ou vontade) de defender e afirmar 
a companhia, ou, no exemplo mais flagrante que foi o 
vergonhoso processo Swissair, a vida veio demonstrar que 
o PCP tinha razão. 
A TAP esteve bem pior do que está hoje, nos planos 
económico e financeiro. E a experiência dos últimos anos é 
claramente ilustrativa: se a privatização tivesse ido por 
diante, teria sido provavelmente o fim da empresa. Mas a 
tal privatização, que era, no entender do governo PS, ine-
vitável, inadiável e imprescindível, afinal não se concreti-
zou, o que significou, aí sim, a sua sobrevivência. Diga-se, 
em respeito da verdade, que a TAP, hoje, existe e tende a 
recuperar-se, exactamente, porque não foi privatizada. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Agora, mesmo numa conjuntura inter-
nacional particularmente difícil, surgem sinais de uma 
tendência de recuperação económica da empresa. E é pre-
ciso ter memória e seriedade para constatar que essa recu-
peração, essa nova perspectiva de futuro, se tornou possí-
vel justamente no quadro de uma TAP de capitais públi-
cos, com a complementaridade das suas diferentes áreas de 
negócio (transporte aéreo, manutenção, assistência em 
escala), com a estabilização de um curso estratégico de 
desenvolvimento e, aspecto não menos significativo, com 
o esforço e o sacrifício dos seus trabalhadores. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É neste quadro tendencial de recupera-
ção da TAP que o Governo traz de volta o que de pior 
marcou nesta matéria a actuação do executivo anterior. 
Aquilo que o governo anterior não conseguiu concretizar 
é, agora, o que este Governo procura levar por diante, 
adoptando formas diversas de prosseguir a mesma estraté-
2 DE MAIO DE 2003 

gia: a privatização da TAP, custe o que custar. É caso para 
dizer que, pelo menos no que respeita à TAP, a tal «pesada 
herança» é assumida pela direita com um pressuroso entu-
siasmo. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Muito bem! 

O Orador: — De tal forma que, desta vez, o Governo 
vai mais longe na ofensiva e, actuando ao arrepio das suas 
próprias afirmações, produzidas por mais do que uma vez 
nesta Assembleia, deixa cair o compromisso de defender a 
TAP, enquanto companhia aérea de bandeira, unida nas 
suas diferentes valências, e aposta numa linha de segmen-
tação da companhia, a começar, desde já, na alienação de 
todo o sector da assistência em escala, vulgo, handling. 
A pretexto de cumprir uma directiva comunitária à cus-
ta da TAP, sabendo que é possível criar outras alternativas, 
o Governo avança com uma medida que vem seriamente 
comprometer o futuro da companhia: nada menos do que 
forçá-la a renunciar a toda a actividade da assistência em 
escala (incluindo a assistência aos seus próprios voos) e 
recorrer aos serviços da tal sociedade de serviços portu-
gueses de handling, essa que se pretende criar a partir do 
desmembramento da TAP. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Em suma: o Governo decreta que a TAP 
deixa de prestar um serviço essencial para o transporte 
aéreo, pelo qual, depois, terá de pagar! É uma receita, já 
antiga, aplicada em diversos serviços públicos, sempre 
com o mesmo resultado: o prejuízo ainda maior para as 
respectivas empresas e o lucro fácil para os grupos econó-
micos envolvidos. Assim foi, por exemplo, com a RTP, em 
1992, quando o governo PSD lhe retirou toda a rede de 
transmissores, tendo a empresa pago, até hoje, mais do 
triplo do valor que recebeu pelo serviço que antes lhe 
pertencia. É isto que se pretende fazer com a TAP, Sr. 
Ministro? É isto que o Governo considera defender a 
empresa? 
A verdade é que o Governo invoca uma falsa questão 
quando afirma que a TAP tem de alienar a sua assistência 
em escala por razões de orientação comunitária. Nem a 
empresa está impedida a priori de participar e concorrer na 
prestação deste serviço a terceiros, nem, muito menos, 
existe qualquer regulamentação, nacional ou internacional, 
que a impeça de garantir o seu próprio handling. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, a falta de transparência vai ainda 
mais longe quando o Governo estabelece também para o 
importante sector da manutenção e engenharia o mesmo 
destino que está já apontado à assistência em escala. Aqui, 
nem sequer há directivas comunitárias que sirvam de pre-
texto para esta decisão. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Vamos falar claro: o que está em causa é 
a segmentação da TAP como estratégia de privatização. 
São duas faces da mesma moeda: primeiro, segmentar a 
companhia; em seguida, vendê-la a retalho, com mais 
facilidade. 
O que o Governo procura não é um «parceiro» para a 
TAP mas, sim, um comprador que aceite fechar negócio e 
ficar com a empresa. 
É indesmentível que quando a TAP estava em situação 
de prejuízo e de pré-falência (como o próprio Governo 
alegava) sempre se assumiu o esforço que seria necessário 
à sua recuperação. 
É inaceitável que agora, após todo este caminho per-
corrido, perante a perspectiva de uma TAP economica-
mente viável, o Governo entenda que está na hora de 
entregar a companhia aos privados, por via desta segmen-
tação. Como se não bastasse, o Governo e a maioria ainda 
têm o desplante de afirmar que assim se está a salvar a 
empresa. 
É um verdadeiro insulto aos portugueses e, principal-
mente, aos trabalhadores da TAP. 
A actuação deste Governo é, de resto, bem demonstra-
tiva do seu entendimento quanto ao respeito pela opinião 
das estruturas representativas dos trabalhadores. A própria 
legalidade sai ferida deste processo quando se constata que 
não foi respeitada a Lei das Comissões de Trabalhadores, 
relativamente ao direito de participação que esta prevê 
para aquelas estruturas. Numa matéria essencial para o 
futuro da companhia, o Governo «mandou às urtigas» a lei 
em vigor. Determinou, aprovou e mandou seguir! 
Que futuro está reservado aos direitos adquiridos dos 
trabalhadores da TAP? O que podem eles esperar deste 
processo? É preciso que o Governo esclareça o que vai 
acontecer a estes trabalhadores, aos que hoje se encontram 
no activo, aos que estão inseridos nos planos sociais de 
pré-reforma e aos que, no futuro, venham a integrar a 
empresa. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, Srs. Membros do 
Governo: Se o Governo tem alguma estratégia, alguma 
ideia daquilo que pretende para o sector do transporte 
aéreo, está mais do que na hora de a explicar ao País. 
Qual é, afinal, o seu entendimento sobre a importância 
da TAP para Portugal? Qual o papel que lhe atribui para o 
seu desenvolvimento estratégico, para a economia, para a 
soberania nacional? 
Até agora, o que tem aparecido nas palavras e nos actos 
deste Governo é um único objectivo: privatizar a TAP. 
O que o Governo está a fazer à TAP não se chama 
reestruturação, chama-se desmembramento. E é preciso 
que, neste debate que agora iniciamos, o Governo respon-
da por essa opção, clara e indesmentível, de favorecer os 
interesses privados e o capital estrangeiro, em prejuízo da 
empresa, dos seus trabalhadores e do interesse nacional. 

Aplausos do PCP e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
vra o Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habi-
tação. 

O Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação (António Carmona Rodrigues): — Sr. Presi-
dente, Sr.as e Srs. Deputados: Gostaria, em primeiro lugar, 
de começar por me congratular com a oportunidade de 
estar nesta Assembleia, manifestando desde já a minha 
16 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

inteira disponibilidade para estar presente sempre que VV. 
Ex.as entendam oportuno. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Permitam-me, antes de mais, que vos 
deixe esta nota: a TAP é uma empresa de bandeira, carre-
gada de uma tradição plena de simbolismo nacional; a 
TAP é um elo que reforça os laços de portugalidade espa-
lhados pelo mundo e representa uma extensão natural de 
Portugal no contexto internacional; a TAP é, e sempre foi, 
um valor de modernidade a alicerçar num mercado de 
extrema competitividade. 
O Programa do Governo, em matéria de transportes 
aéreos, defende a adopção de uma política clara e transpa-
rente de privatização da TAP, procurando as parcerias 
estratégicas que, numa base séria, viabilizem o seu sanea-
mento financeiro a curto prazo. 
Tendo presente este objectivo, importa afirmar, com 
toda a clareza, que a TAP está numa situação de grande 
vulnerabilidade financeira, por se encontrar fortemente 
descapitalizada e, assim, incapaz de viabilizar, só por si, o 
seu futuro. 
Com toda a objectividade, esta é uma situação de risco 
para a empresa e para todos os que dela dependem, directa 
ou indirectamente, uma situação que importa ultrapassar, 
de forma a assegurar a sua sobrevivência. 
O processo de viabilização da TAP depara-se com con-
dicionalismos incontornáveis. Desde logo, sendo o Estado 
accionista único, as regras da concorrência não permitem a 
injecção de meios para o reforço dos capitais, porque isso 
seria considerado um auxílio do Estado, o que, como é 
sabido, é incompatível com as regras do mercado comuni-
tário. Recordo que a TAP foi objecto de um auxílio de 
carácter único à sua reestruturação em 1994. 
Deste modo, só através de um processo de recomposi-
ção accionista, com entrada, em posição significativa, de 
parceiros privados, é possível conferir à TAP uma estrutu-
ra financeira que lhe permita assegurar a sua viabilidade. 
Aliás, foi esta solução que presidiu à definição do modelo 
de privatização em 1998. 
O actual momento, quer no sector do transporte aéreo, 
quer no mercado de capitais, aconselha prudência no pro-
cesso de reprivatização da companhia. 
Contudo, é clara a orientação política do Governo em 
garantir a viabilidade da TAP como empresa de bandeira 
no contexto europeu. 
Para isso, importa promover as seguintes acções: pros-
secução da reestruturação global da empresa; entrada de 
parceiro estratégico para a unidade de negócio de han-
dling, gerando um necessário encaixe financeiro; diminui-
ção do gap estrutural, através da consolidação, a nível 
nacional, do transporte aéreo e do estabelecimento de uma 
aliança estratégica global capaz de potenciar a densidade 
da oferta, do fortalecimento das redes comerciais, de eco-
nomias de marketing, da racionalização das compras con-
juntas, de condições propícias à entrada de investidores 
institucionais; entrada accionista de parceiro estratégico na 
TAP, SGPS, visando o fortalecimento da empresa. 
Apesar do contexto desfavorável no sector do transpor-
te aéreo, no pós-11 de Setembro, foi possível, desde já, à 

TAP, apresentar indicadores que traduzem o esforço de 
recuperação. Neste sentido, o Governo privilegiou o valor 
da estabilidade, face a uma conjuntura internacional muito 
volátil, e regularizou a situação contratual com a equipa 
dirigente, que, como se sabe, já se arrastava há alguns 
anos. 
Não obstante, a situação estrutural de extrema vulnera-
bilidade financeira não se alterou. Há, pois, necessidade de 
acelerar a reestruturação da empresa, com a adopção das 
referidas medidas, com vista a preparar a sua reprivatiza-
ção, que, como já se disse, é a única alternativa razoável 
para a resolução do problema estrutural da TAP. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Existe ainda um 
outro factor de oportunidade que veio impulsionar a rees-
truturação da TAP. Estou a falar da situação de incumpri-
mento da directiva comunitária de acesso ao mercado de 
assistência em escala, designada por handling, nos aero-
portos de Lisboa e Porto. Esta directiva não está a ser 
cumprida, visto que estabelece a obrigatoriedade de, a 
partir de 1 de Janeiro de 2001, pelo menos um dos presta-
dores desses serviços dever ser independente da entidade 
gestora do aeroporto ou do transportador com mais de 25% 
do movimento de passageiros. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Para sanar esta situação de incumpri-
mento, a única solução razoável, e que permite preservar o 
potencial do negócio do handling da TAP e, assim, catali-
zar o seu processo de reestruturação, é a de procurar um 
parceiro estratégico para o handling da TAP, de modo a 
potenciar as seguintes vantagens adicionais: permitir o 
acesso a capacidades organizativas, tecnológicas e de ges-
tão do negócio de maior nível, que, necessariamente, o 
parceiro terá de trazer; possibilitar a prestação de serviços 
em condições de maior controlo e qualidade em outros 
aeroportos onde o parceiro esteja a operar; abrir a possibi-
lidade de desenvolvimento do negócio em outros merca-
dos; e, acima de tudo, possibilitar a valorização do negócio 
do handling da TAP e, gerar, de imediato, a capacidade 
financeira indispensável à reestruturação financeira da 
empresa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Como é sabido, os dois prestadores de assistência em 
escala para terceiros são a TAP e a Portway, dominada 
pela ANA. 
Atendendo à importância desta actividade de handling 
para a TAP, enquanto empresa de transporte aéreo, nos 
seus hub de Lisboa e Porto, serão adoptadas as garantias 
necessárias para que a mesma tenha uma influência deter-
minante na gestão da nova empresa, através dos mecanis-
mos adequados. Nestes, serão incluídas as condições que 
salvaguardem os direitos e regalias dos trabalhadores, bem 
como a imagem de marca da empresa. 
Por esta ordem de razões, o Governo aprovou o Decre-
to-Lei n.º 57/2003, de 28 de Março, na sequência do esta-
belecido no Decreto-Lei n.º 34/2000, pelo qual se permitiu, 
desde logo, a constituição da TAP, SGPS, com a criação 
2 DE MAIO DE 2003 

da unidade de negócio de handling numa empresa especí-
fica. 
Com o referido diploma, foi autorizada a alienação da 
participação maioritária do capital da sociedade de handling 
a constituir, através de concurso público internacional. 
Releve-se ainda que, nos diplomas que regem esta ope-
ração, foi expressamente salvaguardada a situação dos 
trabalhadores ao serviço, pré-reformados e pensionistas da 
TAP que nela ficarem. 
A orientação estrita do Governo é no sentido de serem 
garantidos os direitos dos trabalhadores, de acordo, aliás, 
com o estabelecido na lei especial que rege a reprivatiza-
ção da TAP e na Lei-Quadro das Privatizações. Com efei-
to, foram dadas orientações ao Conselho de Administração 
da TAP para que este adopte todos os mecanismos jurídi-
cos e contratuais para assegurar o cumprimento das referi-
das disposições legais. 
O modelo a adoptar encontra-se em fase de estudo e 
será analisado com as estruturas representativas dos traba-
lhadores. 
Acresce que nos documentos do concurso (anexos ao 
caderno de encargos) serão explicitadas as obrigações da 
empresa face à manutenção das referidas garantias, sendo, 
por isso, ao abrigo da lei, uma cláusula contratual impera-
tiva. Quanto a este assunto, Srs. Deputados, gostaria que 
não restassem quaisquer dúvidas. 
Por outro lado, de acordo com a Lei-Quadro das Priva-
tizações e os diplomas específicos já referidos, será reser-
vada uma fracção de capital para aquisição ou subscrição 
preferencial pelos trabalhadores. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
As opções legislativas referidas resultaram essencialmente 
da urgência na tomada de decisão relativamente ao han-
dling, num quadro de maximização estratégica dos benefí-
cios financeiros para o futuro da TAP. 
Para concluir, a viabilidade sustentada da TAP passa, 
inevitavelmente, por uma objectividade e um realismo na 
sua gestão, uma modernização do seu modelo empresarial 
e, por último, por um clima de paz social. 
A TAP, Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados, tem de 
ter futuro, e a TAP tem futuro. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como sabemos, Sr. Presidente e Srs. 
Deputados, o caminho não é fácil, e temos de o fazer com 
responsabilidade, com determinação e com confiança. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, na primei-
ra ronda do debate, tem a palavra o Sr. Deputado Fernando 
Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Sr. Ministro, Sr.as e Srs. Deputados: O PCP decidiu 
pedir este debate de urgência sobre a situação na TAP. 
Está no seu direito. 
Curiosamente, foi o mesmo PCP que solicitou, e pron-
tamente foi aceite, que o então Ministro das Obras Públi-
cas, Transportes e Habitação fosse ouvido na 9.ª Comissão 
Parlamentar, o que efectivamente aconteceu no dia 26 de 
Março de 2003. 
Hoje, um mês depois, o PCP suscita, de novo, a urgên-
cia no debate desta matéria. 
Mas, afinal, qual é a urgência do PCP? 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — O ministro 
mudou! 

O Orador: — Infelizmente, é pela agitação e para lan-
çar a dúvida nos trabalhadores da empresa sobre um pro-
cesso que se quer reestruturador para garantir a sobrevi-
vência da TAP como companhia de bandeira. 
O PCP não ignora que a situação que a TAP vive hoje 
não é de «vacas gordas», como não o foi em anos anterio-
res. A diferença em relação a outros momentos é que, 
nessas ocasiões, o Estado podia intervir na TAP. Isso 
aconteceu, com sucessivas injecções financeiras, sendo a 
última mais significativa, no valor de 180 milhões de con-
tos, assegurada pelo Governo do então Primeiro-Ministro 
Prof. Cavaco Silva, com vista a permitir a reestruturação e 
consolidação financeira da TAP e a reconversão da sua 
frota. 
O «negócio» com a Swissair, por seu turno, que o 
Governo anterior defendeu, partiu de uma premissa,… 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Um desastre! 

O Orador: — … que era a existência de um parceiro 
com grande capacidade financeira numa aliança global 
com outras companhias aéreas. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Como é sobejamente conhecido, esta 
opção foi desastrosa, tendo posto em risco a sobrevivência 
da TAP. 
Apesar destas vicissitudes, a TAP, através dos seus tra-
balhadores, soube compreender os sinais e as dificuldades, 
pois, sendo pessoas conhecedoras da complexidade do 
transporte aéreo, tiveram, ao longo destes últimos tempos, 
a capacidade de não pôr em causa as condições para a 
subsistência da TAP como companhia de bandeira. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A TAP é hoje, indiscutivelmente, uma 
referência nacional, o que é motivo de orgulho dos seus 
funcionários e do País. Mas todos sabemos que a TAP 
precisa de medidas de fundo que, caso contrário, se não 
forem tomadas, levarão ao fim desta companhia, tal como 
hoje a conhecemos, senão mesmo à sua falência. 
A Sabena faliu, várias outras companhias tiveram o 
mesmo destino ou têm graves problemas de sobrevivência. 
Dirão alguns mais optimistas, ou, na minha opinião, 
mais demagogos… 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Irresponsáveis! 

18 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

O Orador: — … e irresponsáveis,… 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Exacto! 

O Orador: — … que, «enquanto o pau vai e vem, fol-
gam as costas». Não creio que esta expressão popular se 
aplique, hoje, à situação da TAP. 
Portugal estava em transgressão junto da União Euro-
peia, por causa da inexistência de um operador indepen-
dente de handling. Hoje, esta situação está salvaguardada, 
esperando-se que, até ao fim do ano, seja concretizada esta 
nova realidade. 
A TAP precisa de ter uma maior e imediata disponibi-
lidade financeira, e esta é a questão de fundo. 
Esta solução assegura um encaixe financeiro para a 
companhia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — A TAP precisa de estabelecer parcerias. 
A solução encontrada para o handling permite encontrar 
um operador forte no aeroporto de Lisboa, e um parceiro 
estratégico para a gestão, e eventuais novas oportunidades 
em outros aeroportos, para que deixemos de nos posicionar 
apenas na defensiva e passemos a agir como um operador 
global. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — A TAP não vai vender património mas 
robustecer-se, vai agregar meios externos e experiências. 

O Sr. Guilherme Silva (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — A TAP, SGPS, vai permitir um coman-
do estratégico único para as várias unidades deste negócio. 
Os funcionários do handling da TAP, à semelhança de 
todos os outros, verão asseguradas, no concurso, cláusulas 
que preservam as suas regalias e direitos. 
As dúvidas e preocupações terão de ser desfeitas nas 
várias peças contratuais e nos acordos parassociais, bem 
como na lei. 
Assim, consegue-se salvar a TAP, pela sua reestrutura-
ção, preparando-a para outras oportunidades e dificuldades 
que, obviamente, o futuro ofereça. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Muito 
bem! 

O Orador: — Os trabalhadores da TAP sabem, como 
ninguém, que a agitação pela agitação não traz a solução, 
antes pode contribuir para que se reduzam as condições de 
êxito desta companhia. 
Portugal e os portugueses precisam da TAP. A TAP só 
faz sentido enquanto constituir um espaço de afirmação de 
Portugal. É, pois, com esperança que o PSD encara esta 
reestruturação, já que vai permitir evitar que a TAP desa-
pareça. 
Os trabalhadores da TAP estarão atentos e todos os 
agentes políticos, incluindo a Assembleia da República e 

os grupos parlamentares, acompanharão este processo, de 
forma a que tudo o que é essencial seja assegurado. 
Por isso, e para terminar, pergunto-lhe, Sr. Ministro: 
está em condições de garantir que esta reestruturação é a 
mais adequada para a TAP? Está em condições de garantir 
que os direitos e regalias dos trabalhadores estão salva-
guardados pela lei e por outras disposições, neste processo 
que pretendemos que seja uma boa solução para a TAP? 
Sr. Ministro, eram estas as questões que pretendia colo-
car-lhe. 
Para bem da TAP, esperemos que tudo aquilo que está, 
neste momento, a ser concretizado seja, efectivamente, a 
luz ao fundo do túnel e que tenhamos uma companhia de 
bandeira que continue a dar orgulho a Portugal e a ter uma 
perspectiva de futuro, pois bem a merecem os trabalhado-
res e, sobretudo, o País inteiro. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Também para uma intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Obras Públicas, Transportes e Habitação, 
quero cumprimentá-lo nesta sua primeira presença no 
Plenário da Assembleia da República. Já tivemos oportu-
nidade de dialogar noutro fórum e sei, por experiência 
própria, desse diálogo, que V. Ex.ª é uma pessoa atenta às 
observações de quem não pensa do mesmo modo, que 
estuda os dossiers e que, várias vezes, reconhece razão aos 
seus adversários. 
Por isso, quero dizer-lhe, com grande sinceridade, que 
também o Partido Socialista está preocupado com a actual 
situação da TAP. E estamos preocupados, desde logo, 
porque, no passado recente, no tempo do seu antecessor e 
do actual Conselho de Administração da TAP, nomeada-
mente do seu Presidente, revelou-se uma grande falta de 
visão estratégica em relação a esta empresa. 
Estamos preocupados com uma certa posição de ambi-
guidade quanto ao próprio modelo de privatização que se 
quer agora imprimir, estamos preocupados com uma guer-
rilha que tem sido promovida pelo Sr. Presidente do Con-
selho de Administração, o Sr. Eng.º Cardoso e Cunha, e 
também por um sector dos trabalhadores, designadamente 
os que apoiam o partido maioritário deste Governo, em 
relação aos restantes gestores da TAP, nomeadamente aos 
gestores contratados. Trata-se de uma guerrilha que provo-
ca instabilidade e, evidentemente, situações que poderão 
vir a ser prejudiciais para o futuro da empresa. 
Que fique muito claro que o Partido Socialista não se 
opõe à privatização de parte do capital da TAP, em coe-
rência, aliás, com o que defendia no tempo que era Gover-
no, em que foi elaborado o decreto-lei que tal previa. Mas, 
evidentemente, Sr. Ministro, sempre entendemos que o 
Estado, neste processo de privatização, deve continuar a 
ter uma posição maioritária, uma posição de comando 
estratégico. E, em face das novas perspectivas, em face do 
novo decreto-lei que o seu antecessor recentemente elabo-
rou, tal situação não está garantida, com o que, como é 
evidente, não estamos de acordo. 
2 DE MAIO DE 2003 

Por outro lado, também não estamos contra a criação 
de unidades de negócio na empresa — é evidente que não, 
aliás tal já havia sido previsto no tempo em que fomos 
Governo —, mas desde que as mesmas estejam enquadra-
das numa holding TAP e que, em cada uma, o Estado 
tenha, evidentemente, o papel principal e a voz de coman-
do, coisa que agora, em nosso entender, deixou de estar 
salvaguardada, o que nos preocupa, em face do futuro da 
empresa. 
Pedimos, pois, ao Sr. Ministro que analise este dossier 
no sentido de saber se é este o caminho que querem seguir 
ou se não será melhor salvaguardar a posição do Estado, 
enquanto posição maioritária, na criação destas unidades 
de negócio e até na própria privatização da empresa. É que 
nós estamos contra uma alienação casuística, uma aliena-
ção que vise apenas «desnatar» a TAP, isto é, estamos 
contra a ideia de que, uma vez que o handling dá resulta-
dos positivos, vamos privatizar à pressa, sem, de facto, se 
fazer, em primeiro lugar, a reestruturação da empresa e, 
então, depois, a partir daí, iniciar-se um processo de priva-
tização, onde, volto a repetir, o Estado deve continuar a 
garantir a sua posição maioritária. 
Portanto, nesta matéria, Sr. Ministro, deixo-lhe este 
repto: V. Ex.ª está a iniciar o seu mandato e este é o 
momento exacto de corrigir o «tiro», de impedir que esta 
empresa deixe de ser uma empresa de bandeira e que a 
marca TAP se possa diluir em várias subempresas que 
deixam de ter identidade entre si, com graves prejuízos 
para o futuro da empresa, para a própria economia e para 
os próprios trabalhadores. 
Estamos, evidentemente, preocupados com o facto de 
esta privatização poder pôr em causa — V. Ex.ª já garantiu 
que tal não sucederá (tomamos como boas as palavras, mas 
é preciso passar aos actos) — os direitos e as regalias dos 
trabalhadores e também vir a provocar mais despedimentos 
na empresa. Aliás, algumas vozes bem avisadas e bem 
preparadas dizem que a TAP, em alguns sectores, até pre-
cisa de mais trabalhadores. Portanto, é necessário encon-
trar um equilíbrio e a justa posição. 
Sr. Ministro, aquilo que, em suma, o Partido Socialista 
defende é a manutenção da marca TAP, da empresa de 
bandeira, da holding TAP — a criar —, a criação de algu-
mas unidades de negócio — pelo menos três, pois também 
não pensamos que sejam necessárias mais do que essas — 
e que, em todas, o Estado tenha, de facto, uma posição 
maioritária, uma posição de comando estratégico, o que, 
como eu disse, com este processo, pode não vir a suceder. 
Continuamos apreensivos com a telenovela a que se 
tem assistido entre a administração e os gestores contrata-
dos mas, também aqui, pedimos ao Sr. Ministro uma parti-
cular atenção. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, esgotou-se o tempo 
de que dispunha. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
Termino, dizendo apenas que os últimos resultados têm 
sido encorajadores, portanto é necessário prosseguir no 
bom caminho e não, com a pressa de privatizar ou de 
entregar a alguns «boys» aquilo que ainda não está entre-
gue, estragar o futuro desta empresa. 

Aplausos do PS. 

Vozes do PSD: — «Boys» é com vocês! 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Não havia necessi-
dade de terminar assim! 

O Sr. Presidente: — Ainda para uma intervenção, tem 
a palavra o Sr. Deputado Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Quero começar por me dirigir ao Sr. Ministro, sau-
dando a sua nomeação e aproveitando para referir, com 
agrado, a prontidão com que veio debater a situação da 
TAP, atitude que, de resto, vem na linha de actuação do 
actual Governo, nas suas relações normais e normalizadas 
com o Parlamento. 
A Assembleia da República tem hoje um conhecimento 
exacto da situação em que se encontra a nossa transporta-
dora aérea. Tivemos, em sede de comissão, oportunidade 
de ouvir, sobre este tema, o ex-Ministro, por duas vezes, e 
o Presidente da TAP, numa audição que se prolongou por 
mais de três horas. A sinceridade e a frontalidade demons-
tradas nessas audições, de resto, reconhecidas, inclusive, 
pela oposição, permitem-nos realizar este debate com total 
conhecimento de causa. 
A TAP é uma empresa com capitais próprios negativos, 
que enfrenta uma crise mundial do sector da aviação civil, 
agravada pelo 11 de Setembro, e em que o Estado, accio-
nista único, está impedido, pelas leis comunitárias de regu-
lação da concorrência, de lhe prestar assistência financeira 
para suportar as reformas estruturais indispensáveis que 
dão sustentabilidade aos esforços actualmente feitos para 
equilibrar a empresa. 
É incontornável que a única saída possível é uma 
recomposição accionista, com entrada de outros parceiros. 
O desafio é transformar uma estrutura rígida, quase mono-
lítica — que ainda tem os seus adeptos nos dias de hoje —, 
em unidades de negócio distintas e como tal geridas, mas 
mantendo-a una na estratégia e salvaguardando os direitos 
laborais dos trabalhadores. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — É para eles, que têm participado activa-
mente na recuperação, e que são indispensáveis para que 
esta reestruturação chegue a bom termo, que vai uma 
segunda palavra de saudação da minha parte. 
Tenho a firme certeza de que, vencidas algumas con-
vulsões típicas destes momentos, o Eng.º Cardoso e 
Cunha, que teve, enquanto comissário europeu — e eu fui 
testemunha presencial disso —, relações exemplares, e 
hoje muito recordadas, com os sindicatos e com outras 
estruturas representativas dos trabalhadores, e o Eng.º 
Fernando Pinto, que acabou por se impor, apesar das reti-
cências iniciais, como um bom gestor, ganharão a confian-
ça incondicional dos trabalhadores na tarefa de construí-
rem conjuntamente uma nova TAP para o século XXI. 
Sr. Ministro, a marca TAP é provavelmente o maior 
activo da companhia, a marca TAP é a marca portuguesa 
com maior visibilidade nacional a nível europeu. 
20 
I SÉRIE — NÚMERO 116 


O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, o seu tempo esgo-
tando para a assistência em escala para permitir o início do 
processo de privatização, prevê exactamente, no seu artigo 
19.º, que quem tem o capital maioritário na nova sociedade 
de assistência em escala não é o Estado, é a empresa pri-
vada que vai adquiri-la?! 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Claro! 

O Orador: — Disse o Sr. Deputado do CDS-PP que é 
preciso garantir uma empresa una. Mas que empresa una, 
Sr. Deputado, se se vai entregar o handling ao sector pri-
vado, se se vai entregar a manutenção ao sector privado e 
se a TAP corre depois o risco de, no actual quadro da reor-
ganização do transporte aéreo, vir a ficar como mero ope-
rador regional, subsidiário de grandes companhias tradi-
cionais?! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — É pre-
ciso explicar, e isso leva tempo! 

O Orador: — Portanto, Sr. Ministro e Srs. Deputados, 
a questão que se coloca é esta: o que é que justifica a pri-
vatização da TAP, o que é que justifica mais um momento 
de desestabilização da empresa, que só está na sua actual 
situação com o esforço que tem sido feito designadamente 
pelos trabalhadores? 
O que o justifica é o interesse de privatizar por privati-
zar, por razões ideológicas e de cedência a interesses pri-
vados. É esse, aliás, Sr. Ministro, o papel do vosso comis-
sário. O vosso comissário está lá em conflito, numa atitude 
de desestabilização, para mais facilitar o processo de priva-
tização. O vosso comissário é hoje responsável por méto-
dos de instabilidade que podem pôr em causa a recupera-
ção que está a ser feita. 
Portanto, a questão que se coloca é esta, Sr. Ministro: 
diga-nos, por favor, quais são, de facto, as razões de 
fundo que levam à privatização e à alienação da TAP 
que, como o Sr. Ministro diz, é um símbolo de moderni-
dade, de ligação com as comunidades, é um valor da 
soberania nacional. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputados: O Sr. Minis-
tro das Obras Públicas, Transportes e Habitação disse-nos, 
num tom quase angelical, que quer manter uma companhia 
de bandeira, que quer manter o valor da solidariedade 
nacional que tem sido a empresa TAP, que quer manter 
factores de modernidade acrescidos. Falou-nos vagamente 
da necessidade de uma recomposição accionista para fazer 
face a debilidades financeiras, falou-nos de uma directiva 
comunitária que quase obrigaria a um procedimento lateral 
e à necessidade de seccionar uma unidade de negócios, o 
que, aliás, não é assim rigorosamente face ao Direito 
comunitário, mas não nos explicou aquilo que, de uma 
tou-se. 

O Orador: — Vou já concluir, Sr. Presidente? 

O Sr. Presidente: — Faça o favor, Sr. Deputado. 

O Orador: — A pergunta que quero fazer-lhe, Sr. 
Ministro, vai exactamente neste sentido: está o Governo 
sensibilizado para a necessidade imperiosa de garantir em 
todas — repito, em todas — as empresas que vierem a 
nascer debaixo do «chapéu» TAP, SGPS, a manutenção da 
marca, da imagem e dos símbolos identificadores e mar-
cantes? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — O orador seguinte é o Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho. 
Tem a palavra, Sr. Deputado. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito obrigado, Sr. 
Presidente. 
O Sr. Ministro começou por dizer, na sua intervenção, 
que a TAP é uma empresa de bandeira, que a TAP é um 
elo de ligação com as comunidades portuguesas, que a 
TAP é um valor de modernidade. E até podia dizer mais, 
Sr. Ministro: podia afirmar que a TAP é um instrumento e 
um símbolo da soberania nacional e só depois dizer que a 
TAP é isto tudo enquanto empresa pública. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Portanto, a questão que se coloca é esta: 
se a TAP é isto tudo, porquê privatizar a TAP? 
O Governo diz que isso se justifica porque a TAP está 
com uma grande vulnerabilidade financeira, sendo preciso 
injectar capitais frescos. O Partido Socialista refere que 
não se opõe à privatização da TAP desde que o Estado 
assegure uma posição maioritária. 
Mas, Sr. Ministro, isto é tudo contraditório com a vida, 
porque foi o próprio Governo e a administração da TAP 
que, ainda recentemente, tornaram público que, enquanto 
empresa pública, e em condições difíceis do mercado 
aéreo, a TAP recuperou resultados em 2002 e prevê lucros 
em 2003. E fez isto tudo enquanto empresa pública! E fez 
isto tudo com áreas de negócios autónomas, mas no quadro 
de uma empresa única e de uma companhia de bandeira 
que defende os interesses e o símbolo nacional! 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Então, se o fez agora, por que é que não 
será possível continuar a fazê-lo, designadamente num 
período em que se prevê uma recuperação do mercado 
aéreo, Sr. Ministro? 
Mais: veio o Partido Socialista dizer «não, nós temos fé 
que se faça uma privatização desde que o Estado mantenha 
a posição maioritária.» Mas desconhece o Partido Socialis-
ta que o primeiro decreto de privatização da TAP, segmen-

2 DE MAIO DE 2003 

forma mais clara, nos explica o Presidente do Conselho de 
Administração, que nos diz, sem qualquer tibieza, que é 
mais fácil uma estratégia de privatização da TAP secção a 
secção, retalho a retalho, do que uma estratégia de privati-
zação global. 
Ora, quando o Sr. Eng.º Cardoso e Cunha o assume fá-
lo, de certeza, com conhecimento do Governo, com parti-
lha de projectos estratégicos. E a pergunta é óbvia: qual foi 
a estratégia de privatização que aconselhou, empurrou e 
pressionou para o desmembramento da empresa, para a sua 
segmentação? 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Orador: — É que, por aquilo que nos é dado ver, 
trata-se da ficha técnica de uma operação, mas não estamos 
a ver a projecção dessa operação. E se nós, Bloco de 
Esquerda, discordamos de uma estratégia privatizadora — 
não rejeitaríamos alianças ou parcerias estratégicas, mas 
rejeitamos uma estratégia privatizadora para a TAP —, a 
verdade é que a questão que hoje se põe e que une todo o 
pessoal da TAP, todos os sectores e todas as sensibilida-
des, nem é exactamente o porquê ou a urgência desta pri-
vatização (que constava já do programa do Governo, quan-
to a nós erradamente), mas sim o modelo desta privatiza-
ção, a forma como ela é ensaiada, a obscuridade dos pro-
pósitos que não são enunciados. E o Sr. Ministro das 
Obras Públicas, na sua intervenção de há pouco, nada nos 
disse sobre isso; para a frente ficou um enorme nevoeiro. 
Ao que parece, neste momento nada há que nos garanta 
que a TAP, sob um modelo ou outro, venha a ser uma 
companhia una, venha a ser uma companhia de bandeira. 
Portanto, são legítimas as preocupações, as apreensões de 
que, na realidade, se esteja a tentar fazer uma segmentação 
que venha a destruir uma empresa como a TAP. 
O Sr. Presidente do Conselho de Administração, o 
Eng.º Cardoso e Cunha, disse que os trabalhadores têm de 
ter «carradas» de bom senso — coisa que eles têm tido nos 
últimos anos, ajudando extraordinariamente à recuperação 
da empresa — e o Sr. Ministro referiu-nos aqui que serão 
garantidos todos os direitos, mas desde já ameaça com 
centenas de despedimentos. Como compatibilizar estas 
intenções com os reais propósitos do Governo? 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Ministro, 
quero também, nesta sua primeira presença em Plenário, 
saudá-lo em nome do Grupo Parlamentar de Os Verdes. 
O Sr. Ministro começou por mencionar que a TAP é 
estratégica para Portugal. O que lhe pergunto, Sr. Ministro, 
é como é que, sendo estratégica, pode então ficar ao sabor 
das lógicas dos destinos e de outras orientações que dêem 
lucro e não ao serviço daquilo que efectivamente serve a 
Portugal. Mais concretamente, pergunto: como é que este 
objectivo, esta lógica de estratégia para a TAP pode com-
patibilizar-se com os objectivos que todos sabemos esta-
rem inerentes a uma lógica de privatização? 
Por outro lado, deixe-me dizer-lhe, Sr. Ministro, que 
ainda estranhei mais vinda de si essa visão do problema, 
porque o senhor foi uma pessoa que, até há relativamente 
pouco tempo, se dedicou, de forma que posso qualificar 
como séria, às questões ambientais. Por isso, trazer aqui, 
ao Plenário da Assembleia da República, uma visão de 
curto prazo para a TAP e analisá-la exclusivamente nessa 
lógica, não faz qualquer sentido. 
Na verdade, o Sr. Ministro apontou a necessidade de 
saneamento financeiro numa perspectiva de curto prazo, o 
que me leva a perguntar: e no futuro? Como é que o Sr. 
Ministro pode garantir, com esta lógica de privatização, 
com esta lógica única e exclusiva de tapa buracos financei-
ros, a qualidade do serviço prestado e que a empresa servi-
rá os interesses estratégicos de Portugal? 
De facto, o vosso objectivo é privatizar a todo o custo! 
O Governo defende o saneamento económico desta empre-
sa segundo uma visão de maior facilidade de privatização e 
não verdadeiramente como a recuperação de uma empresa 
estratégica para o País. Para o Governo, a segmentação 
significa a privatização mais fácil, uma maneira de aliciar 
mais e melhor à privatização. O vosso verdadeiro objecti-
vo é esse e não o de salvar uma empresa necessária a Por-
tugal. 
Quero também saudar os trabalhadores da TAP, que, 
de uma forma incansável, vieram inúmeras vezes à Assem-
bleia manifestar as suas preocupações, tendo sido unâni-
mes em afirmar — essa é a preocupação que levantam — 
que a segmentação é o fim desta empresa, é a sua desestru-
turação, é a forma de tornar a TAP inviável. 
A terminar, Sr. Ministro, gostaria de referir que os 
senhores querem começar pela privatização da assistência 
em escala, coisa que não faz sentido nenhum: vendem este 
sector e a empresa aérea, que de facto precisa desses servi-
ços, terá depois de recorrer a terceiros para que eles lhe 
sejam prestados. Isto não tem lógica absolutamente 
nenhuma! Aliás, há exemplos de que tal medida deu resul-
tados caóticos. 

O Sr. Presidente: — A finalizar a primeira ronda, tem 
a palavra o Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação. Dispõe do tempo máximo de 10 minutos. 

O Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Que-
ro, em primeiro lugar, agradecer a cada um dos interve-
nientes dos vários grupos parlamentares as questões que 
levantaram. 
Numa primeira apreciação dessas intervenções, notei 
que, pelo menos, há uma sintonia geral alargada relativa-
mente à questão essencial: a privatização. 
Iniciando as minhas respostas por ordem cronológica, o 
PSD questionou-me por duas vezes sobre se esta será a 
reestruturação mais adequada para a TAP e se há garantias 
para os trabalhadores, pergunta que, aliás, foi recorrente de 
outros grupos parlamentares. 
Srs. Deputados, tentei explicitar aqui, da forma mais 
clara e convincente, o empenho e a garantia de que o 
Governo tudo fará para salvaguardar os direitos e as garan-
tias de todos os trabalhadores como a questão primeira de 
todo este processo. 
22 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

Quero dizer também que este modelo de reestruturação 
se nos afigura como o mais adequado. Podemos falar em 
alternativas, podemos falar em opções, podemos falar em 
caminhos distintos, simplesmente, ponderando tudo, tendo 
em atenção a realidade que temos, tendo em atenção o 
enquadramento internacional que estamos a viver, tendo 
em atenção experiências já ocorridas em Portugal ou no 
estrangeiro neste ou noutros sectores de transporte, esta-
mos convictos de que o modelo que preconizamos é o que, 
não só no curto prazo, como foi dito, mas numa perspecti-
va de médio e de longo prazo de sustentabilidade da 
empresa, melhor defenderá tanto os interesses dos traba-
lhadores e da empresa como os interesses de Portugal. 
Isto prende-se com uma importante questão por mim 
brevemente levantada e também aqui suscitada por Srs. 
Deputados: a consagração ou preservação da imagem da 
marca TAP. 
Como tive oportunidade de dizer logo no início da 
minha intervenção, essa é também para nós uma questão 
quase de honra e tudo faremos para o garantir. Dispomos 
dos meios que podem dar-nos a garantia da preservação 
dessa imagem e dessa marca. 
Outra questão que aqui foi levantada, e que eu não 
referi na minha intervenção, tem a ver com a existência de 
uma aparente «guerrilha» — foi essa a palavra aqui suge-
rida — entre o Sr. Eng.º Cardoso e Cunha e outros gesto-
res da TAP. 
Devo dizer que isso não traduz a realidade, que não é 
contraditório o discurso de alguém que diz que a situação 
da TAP «melhorou» — discorda da expressão «recuperou» 
— com o de outra pessoa que diz que a situação continua 
grave. Ambas as afirmações são verdadeiras. 
Recentemente, regularizámos uma situação que era 
insustentável, que era a de, na TAP, há mais de dois anos, 
haver pessoas a gerir ou com simples tarefas sem contrato 
de trabalho. Era altamente atípico, para aplicar uma 
expressão que agora se usa muito. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Essa situação era insustentável. 
Apostámos na manutenção da estabilidade, dando um 
voto de confiança à equipa que está a gerir a TAP, e 
estamos confiantes que vai continuar a produzir bons 
resultados. 
Não cremos que seja possível inverter totalmente uma 
lógica que esteve subjacente quando, em 1998, o Governo 
optou — e bem — pela privatização, mas é possível inver-
ter a tendência, pois não cremos que, com o modelo actual, 
seja possível a recuperação, e é por isso que pensamos que 
esta reestruturação é o modelo mais indicado. 
Não se trata, como foi aqui sugerido, de uma segmen-
tação para venda a retalho. O objectivo não é o de privati-
zar, mas o de salvar a TAP. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Nesse aspecto, relativamente à observação que foi feita 
de que a alienação da sociedade criada no âmbito da hol-
ding TAP, SGPS é uma operação casuística, feita à pressa, 
quero dizer que não é casuística, mas estratégica, e não é 

feita à pressa, mas sim feita com carácter de urgência, tal 
como este debate. 
É urgente, de facto, resolver a situação da forma que 
hoje se avizinha como a mais adequada, tendo em atenção 
a perenidade da solução e a sustentabilidade da empresa. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Queria também chamar a atenção para o 
facto de, obviamente, o Estado ir manter a posição maiori-
tária na futura empresa holding TAP, SGPS. 
Quanto à criação de três áreas de negócio — navegação 
ou transporte aéreo, manutenção e handling —, o que se 
tem aqui de afirmar é que não temos dúvidas de que este 
caminho, que leva, no curto prazo, pelo carácter de urgên-
cia e por razões de ordem comunitária, à necessidade de 
privatização do capital mínimo que confira o estatuto de 
empresa independente neste sector de operação do han-
dling (a uma das empresas do grupo SGPS), não conduzi-
rá, inevitavelmente, a uma sucessão de outras privatizações 
de empresas da holding. Para o Governo, está claro que é 
uma solução inevitável, necessária e positiva para a TAP. 
Portanto, não estamos aqui com pressa em arranjar 
outras privatizações. Estamos conscientes de que esta 
acção é benéfica, é necessária e é urgente. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Estamos 
conscientes de que não é nada benéfica! 

O Orador: — Sr. Presidente e Srs. Deputados, queria 
também deixar uma palavra sobre a questão das parcerias 
estratégicas. Vamos ter, pelas razões óbvias, todas as cau-
telas no processo que vai conduzir a esta privatização. O 
concurso e o caderno de encargos do concurso que vai ser 
feito, o acordo parassocial que há-de ser celebrado com a 
empresa, toda a tramitação do processo até à sua execução 
final vai conhecer, da nossa parte, a maior atenção para 
que nada seja prejudicado, tendo em vista os objectivos 
que foram definidos. 
Não há uma lógica de lucro. Diria que há uma lógica 
de não ruína financeira. 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Claro! 

O Orador: — Como referi, a lógica que está em causa 
é, em primeira análise, a da salvaguarda da TAP enquanto 
empresa importante, como símbolo nacional que é, e a de 
não deixar ruir a empresa, que é aquilo que tem vindo a 
acontecer. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Muito 
bem! 

O Orador: — Não se trata de privatizar a todo o custo. 
Temos, pois, de encarar toda esta estratégia (e não queria 
repetir muito aquilo que já foi dito) com uma atitude muito 
responsável. O caminho não é fácil. Na linha da estabili-
dade que queremos dar à empresa — e demos sinal disso 
—, na linha de uma atitude de transparência e de diálogo 
2 DE MAIO DE 2003 

permanente, de grande responsabilização, conscientes das 
dificuldades, mas muito seguros e determinados neste 
caminho, quero dizer a todos os que aqui se encontram e 
aos trabalhadores da TAP que não será fácil, mas estamos 
muito confiantes no futuro da TAP. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — É a chamada «questão 
de fé»! 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, entrando na 
segunda ronda do debate, tem a palavra o Sr. Deputado 
Fernando Pedro Moutinho. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Sr. Presi-
dente, Srs. Deputados, este debate tem, de facto, uma van-
tagem: permite voltar a relembrar factos passados, permite 
reafirmar intenções que têm de ser para o presente e tam-
bém para o futuro da TAP. 
É preciso não esquecer a lição da relação com a Swis-
sair, o quanto desastrosa podia ter sido para a TAP — e de 
alguma forma foi, com certeza, origem de muitos dos 
actuais problemas da TAP. 
Foi possível salvar a TAP até ao momento. Terá de ser 
possível salvar a TAP, mas, mais do que isso, terá de ser 
possível fazer com que a TAP seja, de facto, uma referên-
cia de sempre para Portugal. 
Por isso, não posso deixar de aqui dizer: a TAP está 
vulnerável; a TAP está descapitalizada; a TAP precisa de 
uma injecção financeira urgente para não pôr em causa os 
seus trabalhadores e o papel que hoje desempenha. 
É preciso, por isso, encontrar uma solução adequada às 
circunstâncias e ao momento. E esta que o Governo apre-
senta, pela forma como o Sr. Ministro aqui a colocou, é, 
manifestamente, a melhor posição. 
Contudo, não posso deixar de referir que o Sr. Deputa-
do Lino de Carvalho, na sua intervenção, salientou um 
aspecto que me levantou alguma dúvida: pareceu-me, por 
instantes, perceber que o PCP estaria de acordo com uma 
privatização parcial da TAP se fosse no seu conjunto, ou 
seja, se não fosse, como dizem, a retalho. Sr. Deputado, 
não sei se percebi bem: é essa a solução que o PCP apre-
senta? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Percebeu mal! Não 
percebeu nada! 

O Orador: — É porque não ouvi mais nenhuma solu-
ção da parte do Sr. Deputado. O Sr. Deputado não teve 
nenhuma solução para a TAP! 
Sr. Deputado, se não estava a defender isso, estava, no 
fundo, a apostar na ruína. E não é, seguramente, essa a 
opinião que tenho da sua capacidade e da sua percepção do 
problema. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Por isso, percebeu 
mal! Esteja descansado que não é! 

O Orador: — Portanto, terei de deduzir que estava a 
favor da privatização parcial da TAP e que considerava 
que era essa a opção. 
Mas não é essa a opção do Governo. 
O Sr. Deputado vai, seguramente, encontrar-se nessa 
opção do Governo, que defende os trabalhadores da TAP, 
defende a TAP, defende-nos a todos, e assim continuare-
mos a ter a TAP como companhia de bandeira. 
Aquilo que é importante salvaguardar neste momento 
é, sem dúvida nenhuma, a oportunidade de presente, mas 
também de futuro. 
O Sr. Deputado pode dar-nos garantias, perante a situa-
ção do transporte aéreo internacional, de que, se houvesse 
um problema sério — como poderia ter acontecido com o 
arrastamento da guerra do Iraque, mas também com outras 
circunstâncias —, a TAP poderia eventualmente sobrevi-
ver três ou quatro meses numa situação de clara quebra de 
receitas provenientes da não venda e da extinção de voos 
que teria de promover por falta de passageiros?! O Sr. 
Deputado conseguiria apresentar isso a esta Assembleia 
como solução? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Então, se não hou-
vesse guerra não havia privatização?! 

O Orador: — A TAP, provavelmente, não teria con-
dições, porque, como sabe, precisa de uma injecção 
financeira. 
O Sr. Deputado sabe que para a TAP ter presente, mas 
também futuro, tem de adoptar a solução que defendemos. 
E quanto àquele «papão» de os senhores insinuarem de 
que poderiam estar em causa os postos de trabalho, os 
trabalhadores da TAP já perceberam muito bem que os 
estavam a instrumentalizar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Coelho. 

O Sr. Miguel Coelho (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Ministro das Obras Públicas, Transporte e Habitação, V. 
Ex.ª disse que não havia guerrilha, mas olhe que não é o 
que parece. E o que parece muitas vezes é. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Às 
vezes não é! 

O Orador: — De facto, temos assistido a uma grande 
animosidade por parte do Sr. Eng.º Cardoso e Cunha em 
relação à equipa de gestão da empresa, e também, aliás, 
por parte dos representantes de um dos partidos que 
apoiam o Governo, nomeadamente dos TSD. 
Devo dizer que há aqui duas linhas de pensamento dis-
tintas: a do Sr. Eng.º Cardoso e Cunha, que diz que os 
trabalhadores têm de ser metidos na ordem, que a TAP está 
numa situação que pode levar à falência, e a de V. Ex.ª, 
que é o seu contrário, que diz coisas diferentes, que quero 
aqui registar. 
A verdade é que o que passa para fora da empresa é, 
até agora, a posição de um e, a partir de agora, também a 
posição do Sr. Ministro. Espero, pois, que o Sr. Ministro, 
rapidamente, ponha ordem na casa e que, nesta matéria, o 
Governo e o Conselho de Administração da TAP passem a 
falar a uma só voz. 
24 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

Por outro lado, o Sr. Ministro disse que esta não era 
uma privatização a retalho. Mas olhe que continua a pare-
cer, porque VV. Ex.as deviam, em primeiro lugar, promo-
ver a reestruturação da empresa e só depois falar de priva-
tização em moldes correctos, continuando o Estado a deter 
uma posição maioritária, tal como sempre defendemos. 
Nesta matéria, como é evidente, o Partido Socialista 
não tem uma posição imobilista, que seja contra qualquer 
tipo de privatização — demonstrou isso no seu passado —, 
mas também não quer uma privatização da empresa a reta-
lho, que a venha a pôr em causa como companhia de ban-
deira, como grande empresa nacional, como empresa de 
marca, o que está, de facto, em perigo, pelo que era neces-
sário ter agora em linha de conta antes de se avançar com 
processos aventureiristas. 
Por outro lado, V. Ex.ª voltou a dizer, e registo, que 
está salvaguardada — e é uma primeira garantia — a defe-
sa dos direitos dos trabalhadores. As declarações valem o 
que valem e são importantes quando vêm da parte de uma 
pessoa que tem a responsabilidade de ser Ministro, mas 
volto a insistir que entre as palavras e os actos vai uma 
grande diferença. 

O Sr. Fernando Pedro Moutinho (PSD): — Isso foi 
no vosso tempo! 

O Orador: — Tal como já aqui foi referido por um 
Deputado de outra bancada, o Sr. Eng.º Cardoso e Cunha, 
muito recentemente, ameaçou os trabalhadores, dizendo, 
entre outras coisas, que «ou eles têm muito juízo ou, então, 
isto vai por água abaixo». 
Portanto, não podemos estar tranquilos, ainda por cima 
perante a insensibilidade muito grande que o Governo do 
qual V. Ex.ª faz parte tem demonstrado nesta matéria des-
de que está no poder, há cerca de um ano e meio. 
Por outro lado, também gostava de dizer a V. Ex.ª que 
é necessário manter os níveis de qualidade do próprio 
handling, porque o handling da TAP é um dos mais presti-
giados e de melhor qualidade da Europa. Portanto, agora, 
com este processo de aventureirista que está a ser levado a 
cabo, temo que os níveis de qualidade possam vir a descer 
de uma forma assustadora. 
Para terminar, queria felicitar o PCP pela oportunidade 
deste debate, ainda por cima porque temos um novo Minis-
tro, sendo oportuno ouvirmos aquilo que pensa sobre esta 
empresa. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Miguel Anacoreta Correia. 

O Sr. Miguel Anacoreta Correia (CDS-PP): — Sr. 
Presidente, Srs. Membros do Governo, Sr.as e Srs. Deputa-
dos: Quero apenas recordar, como aqui já foi dito, que a 
TAP é uma empresa que assegura a nossa presença no 
mundo e que tem um bom nível de qualidade, que se 
reflecte sobretudo na segurança de voo, questão cada vez 
mais importante e que, em grande parte, está ligada à 
manutenção que faz aos seus aviões bem como a aviões de 
outras companhias. 

Durante muitos anos, o transporte aéreo foi um negócio 
fácil, particularmente em Portugal, noutra época, em que 
as relações políticas eram injustas. Hoje, o negócio do 
transporte aéreo é difícil, exigente, volátil e de grande 
concorrência. 
A TAP é naturalmente vulnerável em relação a vários 
factores, como o preço do petróleo e a actividade econó-
mica global. 
No seguimento do que foi feito noutras companhias — 
em quase todas as companhias aéreas —, a única saída 
para a TAP passa por uma profunda reestruturação que 
crie condições para que esta se torne mais robusta, mais 
ágil, menos vulnerável e mais preparada para o futuro. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — Este debate trouxe poucas novidades. 
Nem nas questões levantadas pelo PCP, que são recorren-
tes, nem, naturalmente, na resposta do Governo, que man-
tém em tudo uma linha coerente, de continuidade e de 
determinação e, por consequência, também no que diz 
respeito à reestruturação da TAP. 
Enganam-se os que falam em desmembramento da 
companhia. O que se pretende fazer é uma reestruturação, 
autonomizar negócios distintos, optimizar gestões que são 
necessariamente diferentes, e submeter esses negócios a 
uma estratégia comum, que os torne coerentes perante os 
interesses estratégicos do País. 
Do que falei há pouco foi de uma empresa una na estra-
tégia e não de uma empresa monolítica. São duas coisas 
diferentes. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Muito bem! 

O Orador: — O que se pretende é fazer com que se 
autonomizem os negócios, com que se optimizem as ges-
tões. 
Ao PCP, nesta matéria, é preciso dizer, claramente: não 
se enganem no diagnóstico e não se enganem nas solu-
ções! 
Não é sério dizer que se quer uma TAP unida, como 
empresa de bandeira, com capitais exclusivamente públi-
cos e, em simultâneo, não explicar como é que isso se faz 
num sistema fechado e numa empresa «blindada», dados 
os condicionalismos existentes e os riscos que tal acarreta 
para os trabalhadores. 

O Sr. Carlos Rodrigues (PSD): — Claro! 

O Orador: — Os trabalhadores tiveram grande mérito 
— e saúdo-os — e deram um grande exemplo ao terem 
tido os salários congelados durante três anos, mas com 
certeza que a solução não é fazer recair sobre os trabalha-
dores a incerteza e a vulnerabilidade desta questão. 

Protestos do Deputado do PCP Lino de Carvalho. 

Sr. Deputado Lino de Carvalho, podemos discutir estas 
questões em sede de comissão ou quando quiser! 
Sr. Ministro, pensa o Governo definir, de forma ine-
quívoca, que os diferentes parceiros para as diferentes 
2 DE MAIO DE 2003 

empresas, a constituir sob o chapéu da TAP, SGPS, 
devem, além das mais-valias, submeter-se, em dinâmica de 
sinergia, ao objectivo estratégico comum de reforçar o 
papel da TAP como companhia de bandeira e o de Portu-
gal como um hub privilegiado no que diz respeito a África 
e ao Brasil? 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados, Sr. Ministro: Debrucemo-nos sobre a Directiva 
96/67/CEE, que é a grande sustentação do Governo e da 
maioria nesta discussão, ao dizerem que o sector da assis-
tência em escala tem de ser retirado à companhia e privati-
zado para cumprimento da Directiva. Antes de mais, isto 
simplesmente não é verdade. O que a União Europeia 
impõe é que, de entre os operadores de cada aeroporto, 
haja um que não seja controlado nem pelo gestor do aero-
porto respectivo — em Portugal, é a ANA — nem pela 
companhia aérea principal utilizadora, que, em Portugal, é 
a TAP. 
Isto leva-nos a introduzir neste debate a questão do 
segundo operador de handling, que já existe em Portugal, a 
Portway. Esta empresa, criada pela ANA — Aeroportos de 
Portugal, faz concorrência à própria TAP, baixou os pre-
ços no mercado, tendo criado a esta última uma situação 
difícil, e é detida, em pelo menos 40%, por um accionista 
privado, a Fraport — Aeroportos de Frankfurt. 
Ora, com a alteração de uma pequena percentagem no 
capital da Portway, fica resolvida a questão do cumprimen-
to da Directiva, Sr. Ministro, porque o Governo pode deci-
dir nesse sentido e tal decisão carece, evidentemente, de 
intervenção da tutela. 
Assim, por que razão insiste o Governo em sacrificar e 
comprometer o futuro da TAP quando há outras formas de 
cumprir a Directiva da União Europeia e não apenas a da 
alienação de um serviço que, depois, vai contratar com 
terceiros? 
Aliás, é interessante a notícia, hoje vinda a público, 
quanto ao desaparecimento eventual da Portway, de acordo 
com uma estratégia eventual da ANA a que, eventualmen-
te, o Sr. Ministro terá dado o seu parecer. 
É curioso que a multiplicidade de operadores seja con-
siderada interessante quando está em causa o facto de o 
Estado ser alvo de concorrência, mas quando entram em 
campo os privados e assumem o mercado, então, conside-
ra-se que a concorrência já se torna perigosa. É, pois, inte-
ressante o que hoje veio a público a este propósito. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Mais: em que parágrafo da Directiva ou 
de qualquer outra regulamentação está previsto que a TAP 
tenha de renunciar à sua própria assistência em escala seja 
em que situação for? 
Como explica o Governo que um sector, como dizia o 
Ministro seu antecessor, seja apetecível e interessante para 
mais de uma dúzia de empresas e seja para a TAP um peso 
indesejado? 
Como pode o Governo demonstrar que é mais vantajo-
so para a TAP ter o respectivo handling feito por outros 
em vez de por si própria? 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Em que estudo está demonstrado quanto 
é que a TAP gasta actualmente com o seu handling e quan-
to é que pagará por esse mesmo serviço contratado a ter-
ceiros, a uma empresa em cujo nome nem é mantida a 
designação «TAP»? 
O Sr. Ministro vem falar na imagem de marca da TAP 
como sendo uma questão de honra, mas parece esquecer 
que, no que diz respeito ao handling, deixa de existir a 
marca «TAP», não existindo, pois, nenhuma imagem de 
marca. Onde estão essa marca e essa imagem numa empre-
sa denominada Sociedade Portuguesa de Handling, SA? 
Já agora, gostaria que o Sr. Ministro esclarecesse uma 
afirmação que fez há pouco. Pretende privatizar apenas o 
serviço de handling, ficando tudo o resto numa empresa 
de capitais públicos, ou estamos perante uma táctica de 
pequenos passos? É que todo o preâmbulo do decreto-lei 
relativo à segmentação da empresa diz algo muito dife-
rente, ou seja, que a privatização é o objectivo, dê por 
onde der. 
Trata-se de uma obsessão que compromete o futuro da 
empresa e que continuará a merecer o nosso combate. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Luís Fazenda. 

O Sr. Luís Fazenda (BE): — Sr. Presidente, Sr. Minis-
tro, disse que, havendo um processo de privatização na 
área de negócios de assistência em escala, handling, não se 
pode inferir daí que, necessariamente, haja um processo de 
privatização nas outras áreas de negócios. Ora, isso é abso-
lutamente contraditório com as afirmações do Presidente 
do Conselho de Administração da TAP, que afirmou que a 
segmentação da empresa é uma estratégia de privatizações, 
que seria melhor sucedida do que uma privatização global 
da empresa. 
Devo, portanto, anotar neste debate a formidável con-
tradição entre as opiniões aqui expendidas pelo Sr. Minis-
tro e o que diz o Presidente do Conselho de Administra-
ção, o qual também ouviremos na Assembleia da Repúbli-
ca dentro de alguns dias. 
É que é claro que, por parte do Conselho de Adminis-
tração, vem uma ideia, que não podemos supor que não 
tenha cobertura governamental, segundo a qual está assu-
mida uma estratégia de privatização «a retalho», enquanto 
o Sr. Ministro vem dizer-nos que estamos perante um caso 
pontual para dar cumprimento a uma directiva comunitária 
e que nada vai passar-se, quando o que está claramente 
assumido é uma estratégia de segmentação da empresa 
para posterior privatização. 
Repito, pois, a pergunta que já lhe fiz, Sr. Ministro: 
qual é essa estratégia de privatização que, pelos vistos, está 
assumida no âmbito do Conselho de Administração da 
TAP mas que o Governo não evidencia? 
26 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

Hoje, sabemos que, eventualmente, a ANA desistirá do 
negócio de handling, o que, claramente, deixa nas mãos de 
um operador privado todo este processo e que, a nosso ver, 
também demonstra com muita evidência que, de modo 
algum, está transparente este processo de privatização. 
Sr. Ministro, insisto em que nos dê explicações sobre o 
que tem vindo a dizer o Sr. Presidente do Conselho de 
Administração da TAP, isto é, que há espaço de menos 
para tantas companhias aéreas, que a TAP até pode fechar, 
que todos têm de precaver-se contra tolices. Trata-se de 
afirmações que constituem uma verdadeira faísca incendiá-
ria, invectivando os trabalhadores e o esforço que têm feito 
para a recuperação da empresa e desmentindo completa-
mente os sons muito maviosos aqui ouvidos quanto à pre-
servação da marca, à companhia de bandeira e até dessa 
coisa extraordinária que agora se chamará «chapéu TAP». 
Portanto, há qualquer coisa que não está a bater certo 
entre as declarações duras e absolutamente claras do Presi-
dente do Conselho de Administração da TAP e as tentati-
vas contemporizadoras do Sr. Ministro neste debate. 

Vozes do BE: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra a Sr.ª Deputada 
Heloísa Apolónia. 

A Sr.ª Heloísa Apolónia (Os Verdes): — Sr. Presiden-
te, Sr. Ministro, voltou a entrar em contradição na segunda 
intervenção que fez, tendo referido que não é possível 
recuperar a TAP como está. Mas o facto é que a realidade 
fala por si: a empresa tem estado a recuperar economica-
mente como empresa pública. Houve uma inversão da 
quebra para recuperação e, portanto, não há que desmentir 
os factos. 
Sr. Ministro, essa estratégia de denegrir por todas as 
formas tudo o que é público para justificar as privatizações 
já é profundamente conhecida. 
É preciso que fique claro que a privatização é uma vos-
sa opção, não é o único caminho a seguir para salvar a 
TAP. Trata-se portanto, de uma opção política e de uma 
questão de vontade política… 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

A Oradora: — … que deve ser assumida como tal. 
Obviamente, nunca seria essa a nossa própria opção 
política. 
Sr. Ministro, o que nos faz muita confusão é o facto de 
as coisas já estarem delineadas antes de se concretizarem, 
ou seja, muitas vezes, antes de o ser já o eram. 
Os senhores escudam-se na Directiva da União Euro-
peia, mas eu gostava era que o Sr. Ministro falasse, clara e 
seriamente, sobre eventuais acordos, já previamente esta-
belecidos, entre o seu antecessor, Valente de Oliveira, e a 
Sr.ª Comissária dos Transportes da União Europeia. Gos-
tava de ouvir o Sr. Ministro sobre isso, pois creio que, 
nesta discussão, temos de ser muito sérios relativamente 
aos dados que são suscitados. 
O Sr. Ministro, com a segmentação, tem em vista a pri-
vatização. Ora, na perspectiva de Os Verdes, os senhores 

estão a contribuir definitivamente para afundar de vez a 
TAP como estratégia para Portugal. 

Vozes de Os Verdes e do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Ministro das 
Obras Públicas, Transportes e Habitação. 

O Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Vou 
tentar responder a algumas questões adicionais que foram 
suscitadas. 
A primeira questão tem a ver com a política de trans-
porte aéreo que a TAP poderá seguir. Ora, como tive opor-
tunidade de dizer, as grandes orientações vão no sentido da 
prossecução da reestruturação global da empresa, da entra-
da de um parceiro estratégico para a unidade de negócio de 
handling. 
Quanto à diminuição do gap estrutural, recordo, repe-
tindo o que tive oportunidade de dizer há pouco, que, 
realmente, tem havido uma inflexão na tendência negativa 
a que se assistia em termos da TAP. Houve uma inversão 
da tendência na exploração, o que é positivo e em relação 
ao que só podemos estar contentes. No entanto, isso não 
significa que a empresa esteja no sentido de uma total 
recuperação. 
A este propósito, recordo que, em 31 de Dezembro de 
2002, o défice de tesouraria era da ordem de 40 milhões de 
euros, o que, por si só, reflecte uma dificuldade muito 
grande de gestão da empresa. 
Como dizia, para além das três orientações que acabo 
de referir, temos ainda a da consolidação, a nível nacional, 
do transporte aéreo e o estabelecimento de uma aliança 
estratégica global. 
Respondendo ao Sr. Deputado Anacoreta Correia, dir-
lhe-ei que, nesta abordagem de reestruturação empresarial, 
é fundamental o estabelecimento de uma aliança estratégi-
ca global que implica densidade de oferta de redes comer-
ciais mais fortes, economias de marketing, contas conjun-
tas, a criação de condições para a entrada de investidores 
institucionais na empresa. 
Por último, temos também a entrada accionista de um 
parceiro estratégico na TAP, SGPS, o que fortalecerá cer-
tamente a empresa e garantirá a sua sobrevivência face à 
consolidação do modelo de mercado europeu. 
Sr. Deputado Bruno Dias, devo dizer que resolver o 
problema do cumprimento da Directiva comunitária não 
resolve o problema da TAP. A questão do handling, uma 
actividade dentro da divisão das áreas de negócios da TAP, 
não foi apenas devida à reacção a uma imposição da Direc-
tiva comunitária, mas tratou-se, de facto, de uma opção… 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Ah! Já mudaram de 
argumento! 

O Orador: — Não, é as duas coisas! Não tem de haver 
contradição; é muito claro! 
Portanto, uma possível resolução do problema que hoje 
pode existir devido à imposição de uma directiva comuni-
tária não resolve a questão de fundo da TAP. 
2 DE MAIO DE 2003 

Assim, há que ter presente que o acordo accionista que 
esteve na origem da criação da Portway baseou-se na pos-
sibilidade de, sendo uma empresa maioritariamente detida 
pela ANA, ter um acesso perpétuo e incondicional ao mer-
cado de handling. Foi reavaliado todo este contexto, ten-
do-se concluído que não era juridicamente possível alterar 
o modelo existente, já que tal obrigaria, por um lado, a que 
houvesse lugar a prováveis indemnizações muito significa-
tivas e, por outro, não dispensaria a abertura de concurso 
para a entrada de um operador independente de handling. 
Do nosso ponto de vista, a constituição da Portway não 
deveria ter sido feita dessa forma, mas também não é 
defensável quebrar os compromissos anteriormente assu-
midos. 
Portanto, uma solução alternativa de resolução do pro-
blema que a Directiva nos coloca também não iria contri-
buir de modo algum para a resolução do problema finan-
ceiro da TAP e, como foi referido, poderia até dar um 
contributo ainda mais negativo, em termos concorrenciais, 
para a actividade de handling da própria TAP. Diria, pois, 
que, desse ponto de vista, trata-se de problemas indepen-
dentes. 
Foram suscitadas outras questões, nomeadamente sobre 
a modernização e a competitividade. A este propósito, 
devo dizer que o que está a fazer-se nesse domínio — 
trata-se de uma aposta consciente e ponderada — é no 
sentido do modelo de reestruturação de uma empresa que 
tem em vista a sua competitividade e a sua modernização. 
Não há, de facto, uma fragmentação, palavra que não 
se usou até agora mas que parece estar subjacente a algu-
mas das apreciações que foram feitas. Há, tão-só, uma 
reestruturação empresarial com claras vantagens para o 
universo TAP, em que se passa de uma megaempresa — 
chamemos-lhe assim — com negócios distintos para a 
forma organizativa de um modelo empresarial. Mantém-se 
intacta a unidade de gestão, bem como o contexto das 
relações e os acordos laborais e permite-se aproveitar as 
vantagens da existência de negócios específicos, tendo 
como clientes quer a empresa de transporte aéreo, quer 
terceiros, ou outras companhias aéreas. 
O facto de em nenhuma destas empresas haver parcei-
ros estratégicos pode constituir uma enorme mais-valia e 
não significa perda de qualquer componente da actividade 
da actual empresa. 
Estamos, pois, conscientes de que a aposta neste mode-
lo não só é a possível mas é, de facto, a melhor e que, 
cremos, conduzirá à solidificação e à sustentabilidade da 
empresa. Repito que não é uma operação de curto prazo; é, 
antes, a operação que, no curto prazo, permite a viabilida-
de a longo prazo. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: 
Quanto a outras questões que foram referidas, não queren-
do repetir-me, diria que os vectores principais passam pela 
consolidação do modelo — como já disse, a sociedade 
TAP, SGPS acabou de ser constituída através de documen-
to legal —, pela consequente criação de três bem distintas 
áreas de actividade, mas ligadas entre si e tuteladas pelo 
accionista Estado. 
Assim, está agora nas nossas mãos, com esta aposta de 
privatização da sociedade Handling, garantir a marca 
«TAP», a qual, como sabem, também por razões concor-
renciais, não pode constar da própria denominação da 
empresa Sociedade Portuguesa de Handling, sendo, no 
entanto, possível, através de um acordo parassocial e dos 
termos de referência do concurso que vamos levar por 
diante, garantir que essa imagem e essa marca se mante-
nham e disso também não abdicamos. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Por último, outro aspecto fundamental 
— e também não quero repetir-me — é a total assumpção 
e defesa dos direitos e regalias dos trabalhadores, na medi-
da em que é legalmente possível, pelo que já foi atempa-
damente indicado à administração para proceder em con-
formidade. 
Uma última nota sobre uma aparente contradição que 
possa haver no modelo de gestão da empresa. De facto, a 
TAP tem um modelo de gestão que resulta da legislação 
portuguesa e que espelha as boas práticas de gestão euro-
peias e mundiais do sector. Tem um conselho de adminis-
tração cujo presidente é o primeiro responsável pela gestão 
estratégica da empresa e que determina o seu futuro. 
O Conselho de Administração da TAP, nos termos dos 
artigos 406.º e 407.º do Código das Sociedades Comer-
ciais, delegou as competências de gestão corrente num 
administrador delegado. No entanto, ao Conselho de 
Administração compete assegurar as grandes opções estra-
tégicas, como, por exemplo, as relativas à reprivatização 
da TAP, sendo que, nos termos do Código das Sociedades 
Comerciais, o órgão delegante não deixa de ser responsá-
vel pelas competências delegadas, pelo que mantém um 
dever de supervisão sobre a gestão da empresa. 
Este é, aliás, um modelo que tem tido sucesso em mui-
tos outros países na Europa, nomeadamente no sector do 
transporte, e, também por isso, estamos confiantes de que é 
o melhor rumo a traçar para a empresa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a palavra 
para interpelar a Mesa sobre a condução dos trabalhos, Sr. 
Presidente. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
em primeiro lugar, gostaria que V. Ex.ª me confirmasse se 
as votações vão ser efectuadas às 18 horas, como está 
regimentalmente disposto. 
Em segundo lugar, relativamente ao guião das votações 
distribuído, gostaria de saber se o Sr. Presidente aceitaria 
que a votação do projecto de deliberação n.º 18/IX, relati-
vo à prorrogação do período normal de funcionamento da 
Assembleia da República, fosse adiada, a fim de o assunto 
ser ainda discutido na Conferência de Líderes. É que, a 
meu ver, há necessidade de ponderar um conjunto de mar-
cações feitas para o mês de Junho, como as jornadas par-
lamentares, e há ainda os feriados. 
28 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

Assim sendo, gostaria de saber se o Sr. Presidente 
poderia aceitar o adiamento desta votação para a próxima 
semana, depois da Conferência de Líderes. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado Luís Marques Gue-
des, quanto à hora das votações, o que está acordado entre 
nós é que elas se realizem às 18 horas e julgo que se 
devem manter a essa hora. É certo que, em relação à ordem 
do dia de hoje, há diplomas cuja discussão não vai estar 
terminada às 18 horas, mas esses serão votados oportuna-
mente num próximo agendamento de votações. 
Quanto à votação do projecto de deliberação n.º 18/IX, 
por mim apresentado, relativo à prorrogação do período 
normal de funcionamento da Assembleia da República, eu 
próprio já tinha pensado em retirá-lo, porque verifiquei, 
depois de o ter formalizado, que surgiram determinadas 
iniciativas dos grupos parlamentares, aliás, legalíssimas, 
que obrigam a repensar a organização dos nossos trabalhos 
para o mês de Junho e, eventualmente, para a primeira 
semana de Julho. Por isso, a minha intenção é retirar este 
diploma do guião das votações e, uma vez discutida a 
questão na Conferência de Líderes, haveremos de reformu-
lá-lo em termos razoáveis, que permitam, por um lado, 
respeitar o mais possível o princípio constitucional, segun-
do o qual o Parlamento encerra a 15 de Junho, mas, ao 
mesmo tempo, atender também àquelas razões verdadei-
ramente urgentes que devem ser tidas em conta antes da 
interrupção constitucional. 
Julgo que, com isto, ficam esclarecidos os pontos que o 
Sr. Deputado aflorou. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, peço a 
palavra para interpelar a Mesa sobre a mesma matéria. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Sr. Presidente, há pou-
co, tinha consultado a Mesa sobre a questão do período de 
votações e julgo que a solução a que a Mesa chegou e que, 
por meu intermédio, transmitiu à bancada do PS é a sensa-
ta e adequada. Não haverá dano sensível, até porque um 
dos diplomas, precisamente o do Grupo Parlamentar do 
Partido Socialista, tem um pedido de baixa à Comissão 
sem votação, o que faz com que possa ser votado oportu-
namente — questão é que haja condições para chegar a um 
texto apurável em comissão, é este o nosso voto e o nosso 
desejo e para isso contribuiremos. 
Em relação à segunda questão que o Sr. Deputado Luís 
Marques Guedes comunicou à Câmara, gostaria só de 
registar a nossa surpresa, uma vez que esta questão tem 
vindo a ser discutida na Conferência de Líderes, desde há 
muito. O Grupo Parlamentar do Partido Socialista tem 
insistido muito na clarificação do horizonte temporal dos 
trabalhos. Todos conhecemos a norma constitucional e as 
normas regimentais sobre o período de funcionamento da 
Assembleia da República. Aguardamos, portanto, com 
expectativa saber em que se traduz este período de pausa e 
de reflexão da maioria parlamentar e do Sr. Presidente, 
para que não se perca, em qualquer caso, aquele que foi o 
sentido das reflexões que fomos tendo sempre, de maneira 
muito transparente e concertada, na Conferência. 

Portanto, o voto que posso deixar aqui exarado é o de 
que essa não seja uma surpresa desagradável e seja, em 
qualquer caso, devidamente fundamentada, como tenho a 
certeza de que, num cenário óptimo, será. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Magalhães, 
deixe-me dar-lhe a mais firme garantia de que a questão 
será ponderada e a proposta que irei formalizar será o mais 
razoável possível. 
De resto, já tive ocasião de trocar impressões com o 
presidente do seu grupo parlamentar sobre esta matéria, 
mas, de qualquer modo, quero discutir a questão em Con-
ferência de Líderes. A minha intenção é a de assegurar que 
possamos ter nessa semana, uma vez que o dia 30 de Junho 
é uma segunda-feira, mais duas ou três reuniões plenárias, 
que nos permitam cumprir alguns trabalhos e efectuar 
votações no dia regimental, quinta-feira. 
A minha ideia — mas quero ainda discutir a questão 
em Conferência de Líderes e só adianto isto para que, 
depois, não haja o efeito surpresa — seria a de substituir 
«30 de Junho» por «3 de Julho». De resto, tenho sido um 
dos mais extremos defensores do respeito da norma consti-
tucional, segundo a qual os trabalhos terminam no dia 15 
de Junho e reabrem no dia 15 de Setembro. O que está na 
Constituição, também neste domínio, deve ser para cum-
prir. 
Esclarecida a questão, vamos continuar os nossos tra-
balhos. 

O Sr. Bernardino Soares (PCP): — Finalmente! 

O Sr. Presidente: — Para encerrar este debate de 
urgência, darei a palavra, em primeiro lugar, ao Sr. Minis-
tro das Obras Públicas, Transportes e Habitação e, depois, 
em nome do partido interpelante, ao Sr. Deputado Lino de 
Carvalho, dispondo ambos para o efeito de 5 minutos. 
Tem a palavra o Sr. Ministro das Obras Públicas, 
Transportes e Habitação. 

O Sr. Ministro das Obras Públicas, Transportes e 
Habitação: — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Creio 
que não irei esgotar o tempo total, porquanto muito do que 
foi aqui debatido suponho já ter sido suficientemente 
esclarecido. 
No entanto, quero, em primeiro lugar, congratular-me 
pela importância e pertinência deste debate. Foi extre-
mamente útil. Pegando nas palavras do Sr. Deputado 
Miguel Coelho, tentarei continuar sempre a prestar a 
melhor atenção a todas as observações e comentários que 
me fazem chegar sobre esta ou qualquer outra matéria, 
pelo que, desde já, quero agradecer o contributo de todos 
neste debate. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares (Luís 
Marques Mendes): — Muito bem! 

O Orador: — Quero também realçar a grande sintonia 
que houve neste debate sobre a via a seguir, sentido esse 
global sobre esta matéria e adoptado pelo Partido Socialis-
ta, pelo PSD e pelo CDS-PP. 
2 DE MAIO DE 2003 

Efectivamente, PS, PSD e CDS-PP concordam com o 
Governo quanto à via da privatização a seguir e quanto à 
prudência e à responsabilidade necessárias em todo este 
processo, para, no fundo, conduzir a um consenso muito 
alargado, que é necessário, em torno de uma questão que, 
eu diria, é complexa, mas de grande interesse nacional. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Por último, gostaria de dar um voto e 
transmitir um sinal de grande confiança. Confiança, em 
primeiro lugar, no futuro. Poderá o Sr. Deputado Bruno 
Dias dizer que é uma questão de fé. Acho que a fé sempre 
foi uma característica dos portugueses e, em muitos casos, 
levou a bom porto. Mas não é só uma questão de fé, é uma 
questão de acreditar. 

Vozes do PCP: — É fé! 

O Orador: — E nós acreditamos. 

Risos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

Vozes do PCP: — Logo, é fé! 

O Orador: — Mais do que ter fé, é acreditar com con-
vicção na solução que está aqui hoje a ser apresentada. 

O Sr. Ministro dos Assuntos Parlamentares: — Mui-
to bem! 

O Orador: — Confiança também nas soluções. As 
soluções têm de ser vistas como uma forma perene e sus-
tentável de uma viabilidade de uma empresa, que todos 
desejamos. Os resultados continuam a ser negativos, mas a 
situação melhorou, é verdade. Porém, ainda não se poderá 
dizer que estamos no caminho final da resolução. Com este 
caminho, sim, queremos ter uma confiança nas soluções 
que vamos perfilhar. 
Finalmente, confiança nos trabalhadores. Têm sido eles 
os garantes e o sustentáculo da empresa… 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Ainda bem que o reco-
nhece! 

O Orador: — … e são eles a aposta e a viabilidade 
dessa mesma empresa. 
Confiança, em última análise, na TAP, para que possa 
servir e continuar a servir bem o País e o interesse nacional. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente: — Tem a palavra o Sr. Deputado 
Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Membros do Governo, Srs. Deputados: Valeu a pena o 
PCP ter suscitado este debate de urgência. E valeu a pena, 
primeiro, porque o Governo confirmou a total ausência de 
uma visão estratégica para o transporte aéreo, em Portugal, 
e entrou em várias contradições. A única perspectiva que 
anima o Governo é o de privatizar, privatizar, privatizar! O 
Sr. Ministro, aliás, até disse aqui que a TAP, enquanto 
empresa pública, é um valor de modernidade e um elo de 
ligação com as comunidades, presta um serviço de quali-
dade e em segurança e até apresenta indicadores de recu-
peração económica. Mas, mesmo assim, privatiza-se. É 
irracional! A única lógica que preside a esta estratégia é de 
facto a lógica dos serviços em relação aos interesses priva-
dos e aos compromissos privados a que o Sr. Ministro aqui 
se referiu e que teremos de vir a esclarecer. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Segundo, valeu a pena, porque ficaram 
desmontados os argumentos do Governo para desmantelar 
— porque é desmantelar, Sr. Deputado — a TAP, segmen-
tando-a em empresas juridicamente autónomas. Esta deci-
são, irracional do ponto de vista dos interesses da TAP e 
do contributo que as três áreas de negócios — operação 
aérea, manutenção e assistência em escala — dão, através 
das sinergias que criam, para o equilíbrio financeiro global 
da empresa, só tem um sentido: criarem-se melhores con-
dições para a privatização da TAP, uma vez que cada uma 
das áreas tem interessados diferentes. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Segmentar, neste quadro concreto, é 
obviamente condição para privatizar. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Nada tem a ver com uma melhor gestão 
da empresa, que pode ser feita, Sr. Deputado Anacoreta 
Correia (como sabe, porque é gestor de empresas), através 
de áreas de negócios próprias, sem que tal implique o 
desmantelamento da empresa. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Orador: — Terceiro, valeu a pena porque é falsa a 
argumentação quanto à obrigação, por imposição da direc-
tiva comunitária, de alienar a assistência em escala. Aliás, 
o Sr. Ministro, hoje, já recuou nesse argumento, já inven-
tou um outro argumento, já veio aqui dizer que havia com-
promissos que tinham de se respeitar. O Sr. Ministro vai 
ter de explicar, em sede de comissão, que compromissos 
são esses. 

Vozes do PCP e de Os Verdes: — Exactamente! 

O Orador: — Sem prejuízo da nossa discordância de 
fundo quanto aos fundamentos da directiva, a verdade é 
que nada nela obriga, como aqui já foi dito, a que a TAP 
tenha de privatizar a sua assistência em escala. Por que não 
se mantém esta no operador público? Por que é que se vai 
criar uma situação em que a TAP vai ter de passar a com-
prar a terceiros (mais caro) o serviço que ela própria agora 
presta a si mesma? 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

30 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

O Orador: — E, agora, com as notícias que vieram a 
público, o que se perspectiva é a transferência da assistên-
cia em escala para um único operador privado. 
Quarto, valeu a pena porque ficou patente a contradi-
ção entre uma política de recuperação da empresa, para a 
qual os trabalhadores têm contribuído de forma sacrificada 
e decisiva, e a privatização. A TAP tem tido situações 
desequilibradas e, durante esse período, pertence ao sector 
público. Há um esforço, orçamental, dos gestores e dos 
trabalhadores, para reequilibrar a empresa. E agora, que já 
está (segundo os dados da própria administração e do 
Governo) a caminho do equilíbrio financeiro, a caminho 
inclusivamente de poder dar lucro, entrega-se aos priva-
dos. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É uma vergonha! 

O Orador: — O Estado assumiu os prejuízos. Agora 
que a empresa está recuperada, entrega-se, com lucros, aos 
privados. É esta a lógica, Srs. Deputados! É esta a lógica! 
Quinto, valeu a pena porque também se percebeu que o 
recente conflito entre o boy do PSD, arvorado em presi-
dente do Conselho de Administração, e o administrador 
delegado tem tudo a ver com a necessidade de os interes-
ses privatizadores poderem manobrar mais à vontade e não 
tanto com os vencimentos dos gestores, que serviram tão-
somente para desviar a atenção do essencial. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Aliás, o Presidente do Conselho de 
Administração Cardoso e Cunha nunca escondeu, nem 
sequer aqui na Comissão, que o único mandato e imperati-
vo que recebeu do Governo foi para privatizar, rapidamen-
te, em força e em quaisquer condições. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — Já chega, Sr. Ministro e Srs. Deputados, 
de experiências com a TAP. Ainda está bem presente na 
memória dos portugueses todo o processo da Swissair — 
aliás, o PSD e o CDS-PP, na altura, apoiaram o PCP contra 
esse processo e a favor da manutenção de uma empresa 
una, mas, agora que chegaram ao Governo, já mudaram de 
opinião! 

Vozes do PCP: — Já se esqueceram! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Foi mal feito! 

O Orador: — Ainda está presente na memória esse 
processo e ao que levou a precipitação e a incompetência 
com que foi conduzido. E não venham dizer que só com a 
entrada de parceiros privados é que é possível ter uma 
estrutura financeira saudável. Mesmo numa conjuntura 
difícil para o transporte aéreo, a vida tem demonstrado 
exactamente o contrário. E nada impede que as necessárias 
parcerias estratégicas, que defendemos, se façam enquanto 
empresa pública. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 


O Orador: — O desmantelamento e a privatização da 
TAP ao que pode levar, a prazo, é que o processo de reor-
ganização do transporte aéreo na Europa se faça em sério 
prejuízo da TAP, se nela se sobrepuserem os interesses 
privados aos interesses nacionais. Nesse quadro, a possibi-
lidade de a TAP se transformar num mero operador regio-
nal, subsidiário de alguma grande companhia, é uma pers-
pectiva bem real. E, então, não vale a pena voltarem a 
verter-se lágrimas sobre o desaparecimento dos centros de 
decisão nacionais, porque estes só podem salvaguardar-se 
quando se puser termo a políticas irresponsáveis ao serviço 
de interesses alheios ao interesse nacional, como aquelas 
que estão em curso para a TAP. 
Da nossa parte, Grupo Parlamentar do PCP, que à defe-
sa da TAP, como operador aéreo público, como empresa 
una, temos dedicado uma parte efectiva do nosso trabalho, 
continuaremos a lutar nesse sentido. 
E quanto ao argumento ad terrorem, de que se a TAP 
não for privatizada é encerrada e os trabalhadores perdem 
o seu emprego, faz-me lembrar um outro argumento do ex-
Ministro Jorge Coelho, em tempos, de que se não se entre-
gasse a TAP à Swissair não haveria salários para pagar no 
mês seguinte. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — O argumento é do mesmo tipo. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — É igual! 

O Orador: — Sr. Presidente, como este debate foi per-
corrido por várias contradições e obscuridades da parte do 
Governo, permita-me que anuncie que queremos prosse-
gui-lo, em sede de comissão, onde iremos propor um con-
junto de audições, que envolva a administração, que conti-
nue a envolver o Governo e que envolva os trabalhadores e 
especialistas do transporte aéreo, para continuarmos a 
discutir e a acompanhar o futuro da TAP, enquanto com-
panhia de bandeira, pública, una, ao serviço do interesse 
nacional. 

Aplausos do PCP, do BE e de Os Verdes. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, não havendo 
mais inscrições e antes de dar por encerrado o debate, 
como passageiro frequentíssimo da TAP, há várias dezenas 
de anos a viajar na TAP mais do que uma vez por semana, 
quero congratular-me com a declaração feita pelo Sr. 
Ministro quanto ao empenho do Governo na manutenção e 
fortalecimento da nossa companhia de bandeira, que tem 
sido, manifestamente, um grande factor de prestígio para o 
nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Agora, sim, dou por encerrado o debate de urgência, 
requerido pelo PCP, e vamos dar início à discussão con-
junta, na generalidade, do projecto de lei n.º 24/IX — Cria 
o sistema de vigilância e controlo do exercício da activida-
de de dragagens e extracção de inertes (PS) e do projecto 
2 DE MAIO DE 2003 

de resolução n.º 64/IX — Sobre a informação, avaliação e 
disciplina na actividade de extracção de areias em meio 
hídrico (Os Verdes). 
Para apresentar o projecto de lei, tem a palavra o Sr. 
Deputado Renato Sampaio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: O projecto de lei ora em discussão visa 
criar um sistema complementar de vigilância e controlo do 
exercício da actividade de dragagens e extracção de inertes 
no meio hídrico. 
Este projecto de lei conjuntamente com um outro por 
nós já apresentado, que estabelece medidas de protecção 
da orla costeira, com a introdução do princípio da recarga 
das nossas praias com areias provenientes de extracções 
efectuadas a 1 km da linha de costa, constituem um exem-
plo real da defesa e protecção ambiental, que todos esta-
mos obrigados a salvaguardar. E a nossa maior riqueza, a 
verdadeira riqueza do homem, está no bem que possamos 
fazer ao ambiente. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os inertes e, 
sobretudo, as areias, quer sejam do leito dos rios, da orla 
costeira ou dos sistemas lagunares, são um bem público 
que é fundamental preservar e que o Estado tem a obriga-
ção, e o dever, de saber gerir como um bem que lhe per-
tence e pertence a todos os portugueses. 
Reconhecemos que em algumas situações se torna 
necessário e imprescindível proceder a dragagens e desas-
soreamentos em parcelas do nosso meio hídrico, uma vez 
que estes assoreamentos podem constituir eles próprios 
não só um problema ambiental mas também uma questão 
de segurança marítima. 
Todavia, estas dragagens terão de ser disciplinadas e os 
seus proveitos deverão ser postos ao serviço do ambiente e 
não de interesses económicos, por mais legítimos que se 
nos apresentem. 
Aceitamos hoje que a extracção de areias é uma activi-
dade económica reconhecida e classificada, que pode e 
deve ser executada em conformidade com a legalidade, a 
par de outras que exploram bens comuns, como sejam as 
extracções minerais, de rochas ornamentais ou outras. 
Os agentes económicos que exercem a sua actividade 
neste sector não podem estar permanentemente sobre sus-
peita e muito menos podem ser considerados empresários 
desqualificados e o seu trabalho marginal à economia 
nacional. 
Estamos certos de que a esmagadora maioria dos 
empresários que se dedicam à extracção de inertes exercem 
a sua actividade dentro da maior legalidade e são respeita-
dores das normas e leis em vigor no País. Mas também não 
nos custa aceitar que, como em qualquer outro sector eco-
nómico, esta actividade esteja sujeita a algumas irregulari-
dades, que devemos condenar e o Estado deve punir. É 
exactamente para prevenir eventuais irregularidades que o 
Estado deve aperfeiçoar os mecanismos de controlo e 
fiscalização, utilizando para esses fins as tecnologias mais 
modernas, que hoje estão ao seu dispor. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A intervenção do 
homem no meio hídrico, com o aproveitamento hidroeléc-
trico dos nossos rios, veio provocar uma permanente insta-
bilidade dos seus leitos, com consequências ainda hoje não 
completamente identificadas. Esta instabilidade do leito 
dos rios deriva sobretudo de alterações das suas correntes e 
da diminuição dos seus caudais sólidos. 
Estes dois fenómenos associados induzem à diminuição 
da produção de areias e inertes e o seu depósito em locais 
menos apropriados provocam assoreamentos que urge 
serem corrigidos permanentemente. Estas correcções, 
indispensáveis para garantir a segurança à navegação, 
devem ser cirúrgicas para minimizar os efeitos negativos 
no ambiente e nos ecossistemas, que, de um modo geral, 
são extremamente sensíveis. 
É, pois, neste quadro de obrigatoriedades técnicas que 
se têm processado os licenciamentos de dragagens que 
hoje se estão a operar. 
Embora nos últimos anos se tenha assistido a alguma 
disciplina na exploração de areias, todos consideramos que 
é necessário um maior rigor nestas operações, especial-
mente na adopção de medidas mais adequadas e eficazes 
em matéria de vigilância, com especial enfoque no aumen-
to do controlo e fiscalização do exercício da sua actividade 
no meio hídrico. 
A monitorização contínua, via satélite, das embarca-
ções de dragagem e extracção de inertes constitui um ins-
trumento privilegiado no reforço da sua fiscalização e 
controlo, permitindo aumentar a vigilância das áreas onde 
aquelas actuam, garantindo ainda este sistema de monitori-
zação que as embarcações só operem em zonas autorizadas 
e extraiam as quantidades devidamente licenciadas. 
A instalação deste sistema é uma obrigatoriedade que 
deve ser entendida, na perspectiva de tornar a actividade 
de dragagens e extracção de inertes mais transparente e 
cada vez mais limitada e condicionada, pelos impactos 
negativos que provoca nas áreas onde esta actividade é 
exercida. 
Temos, pois, consciência das nossas responsabilidades, 
manifestando sempre a nossa disponibilidade para, em 
sede de especialidade, melhorar e aperfeiçoar este diploma. 
Aguardamos, assim, o sentido de Estado desta Câmara 
para viabilizar esta iniciativa, que em muito contribuirá 
para garantir a preservação e conservação do ambiente e 
dos nossos recursos naturais. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente: — Para pedir esclarecimentos, tem a 
palavra a Sr.ª Deputada Joana Amaral Dias. 

A Sr.ª Joana Amaral Dias (BE): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Renato Sampaio, sabemos que muitos dos nos-
sos recursos naturais têm estado sujeitos ao saque e à dela-
pidação, tendo, frequentemente, esse saque contado com a 
permissividade das entidades fiscalizadoras. E a visão, 
reducionista e perigosa, de que os rios são meros depósitos 
de areia é disso um exemplo bastante ilustrativo, pelo que 
nos congratulamos, como é evidente, com a iniciativa 
apresentada hoje pelo Partido Socialista. 
Os areais são um recurso de todos, pelo que deveriam 
ser explorados de forma ordenada, evitando desequilíbrios 
ambientais. E o anarquismo deste recurso natural tem, por 
um lado, um forte impacto ambiental, com uma destruição 
de solos com aptidões agrícolas e florestais, a possibilidade 
de alterações no nível freático, ou mesmo a contaminação 
desses mesmos lençóis freáticos, que se poderá agravar, 
32 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

como o Sr. Deputado saberá, com as alterações climáticas 
que fazem aumentar o nível do mar, mas também tem um 
rombo grande no nível de segurança das vias fluviais nave-
gáveis e na entrada dos portos. 
Neste sentido, consideramos que é, de facto, urgente a 
actuação das entidades fiscalizadoras para punir os preva-
ricadores, de molde a obrigá-los a repor a situação origi-
nal, nomeadamente a terraplanagem e a reposição do 
coberto florestal. 
Sr. Deputado, embora este sistema de monitorização 
por satélite seja, com certeza, um excelente aproveitamen-
to dos recursos de alta tecnologia, que se justifica tendo 
em conta este contexto e a importância desta questão, 
gostaríamos de saber se não considera que a aplicação 
deste recurso deveria ser feita num contexto diferente, nas 
áreas que têm sido escândalo nacional, e há muitas recla-
mações de vários movimentos civis sobre a extracção de 
areias feita por várias instituições, concedendo apenas os 
licenciamentos para as áreas que foram objecto de um 
estudo aprofundado de identificação como passíveis de aí 
se poder proceder à extracção de areias. Não acha que 
seria da maior pertinência proceder-se a uma breve avalia-
ção do impacte ambiental, para que esta medida não seja 
apenas um enorme dispêndio para a tutela, não se obtendo 
depois um resultado eficiente do avanço que se pretende 
com ela. Gostaríamos de saber, nomeadamente, qual é a 
viabilidade da implementação deste sistema em todos os 
rios, de Norte a Sul, nas zonas costeiras, nos sistemas 
lagunares, etc. 
Enfim, no entender do Bloco de Esquerda, a alteração 
radical desta situação de impunidade com que é exercida 
esta actividade, que muitas vezes tem sido ilegal e que tem 
sido denunciada, é importante e pensamos que este projec-
to de lei, que é, com certeza, da maior pertinência, obrigará 
a um enquadramento mais vasto. 
Por último, quanto ao que tem sido as coimas aplicadas 
e a revisão das mesmas, deixo uma nota sobre a exigência 
de um depósito bancário, com o objectivo de assegurar a 
reposição e reparação dos efeitos da extracção indevida. 

O Sr. Presidente: — Para responder, tem a palavra o 
Sr. Deputado Renato Sampaio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Joana Amaral Dias, começo por agradecer-lhe o 
facto de ter concordado com esta iniciativa legislativa e de 
ter salientado a sua importância, contudo, quero dizer-lhe 
duas coisas: primeiro, os custos não são tão elevados quan-
to aparentemente parecem, porque, hoje, já há equipamen-
tos deste tipo no mercado, o que diminui, obviamente, os 
custos; segundo, é evidente que este é um sistema com-
plementar de fiscalização das embarcações licenciadas 
para operar na extracção de inertes. 
É evidente que o licenciamento depende, como é 
óbvio, de estudos e, aliás, por iniciativa do governo do 
Partido Socialista, não houve qualquer licenciamento de 
extracção de inertes que não tivesse obedecido a um estu-
do feito pelo Laboratório Nacional de Engenharia Civil, 
nomeadamente os realizados no Tejo e no Douro. 
Ora, isto significa que estes estudos são demasiado 
importantes, é assim que os consideramos, e também 

achamos importante a utilização de novas tecnologias, 
nomeadamente as via satélite, para apoiarem a elaboração 
desses estudos. Porém, isto não depende de uma lei mas, 
sim, dos estudos e de quem for encarregado de os elaborar. 
Portanto, dá-me ideia de que há aqui duas questões 
diferentes: uma, é a fiscalização complementar, que procu-
ramos colocar nas embarcações licenciadas, e, outra, são 
os estudos feitos para se poderem conceder os licencia-
mentos. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Sr. Presidente: — Para apresentar o projecto de 
resolução n.º 64/IX, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel 
Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr.as e Srs. Deputados: A extracção de areias é, desde há 
longos anos, um grave problema ambiental em Portugal. 
Uma actividade industrial, em regra, dificilmente pou-
co controlada, caótica, exercida sem eficaz fiscalização, 
não sustentada por estudos de impacte ambiental, raramen-
te circunscrita às únicas razões que legalmente a sustém, o 
desassoreamento e a reposição das condições naturais. 
Quem o afirma são não só Os Verdes, quem partilha a 
nossa opinião e quem a validou foram os múltiplos teste-
munhos de entidades insuspeitas, reputados técnicos, em 
audições parlamentares por nós realizadas e em depoimen-
tos realizados no âmbito do inquérito feito aquando da 
queda da ponte de Entre-os-Rios. 
Dados que convergem na identificação de um fosso 
entre o País legal e o País real; um define os requisitos a 
que deve subordinar-se esta actividade extractiva; o outro é 
aquele em que a extracção continua a ser um verdadeiro 
«negócio das arábias» e uma riqueza pilhada como um 
verdadeiro «petróleo branco». Uma pilhagem que a própria 
Administração Pública, através dos institutos portuários e 
entidades por si tuteladas, tem, ela própria, protagonizado, 
muitas vezes através de dragagens, que mais não são do 
que explorações encapotadas, que representam uma fonte 
certa de receitas e de reequilíbrio orçamental, como, 
anualmente, o estudo dos relatórios e contas, invariavel-
mente o evidenciam, desde os portos do Algarve aos do 
Minho. 
Um absurdo a que se soma outro, como o de se permitir 
que em áreas protegidas, como, por exemplo, a de São 
Jacinto, se extraiam, sob jurisdição do porto de Aveiro, 
mais de 350 000 m3/ano de areia, que rendem valores na 
ordem dos 2,25 milhões de euros, e, simultaneamente, a 
jusante, precisamente em consequência dessa extracção e 
procurando travar o fenómeno de erosão assim agravado, 
se alimentem com areias as praias da Costa Nova ou da 
Barra, o que naturalmente custa ao erário público rios de 
dinheiro. 
O absurdo de uma actividade, que, segundo os últimos 
dados do INE, nos permite estar perante um negócio na 
ordem dos 290 milhões de contos, razões da apresentação 
deste projecto de resolução. 
Um diploma que visa enfrentar uma situação que, não 
obstante modificações pontuais e circunscritas territorial-
mente ao rio Douro, em nosso entendimento, continua a 
2 DE MAIO DE 2003 

existir no País, designadamente pela falta de uma aborda-
gem integrada e de um conhecimento e diagnóstico exac-
tos da mesma — é este o objectivo que pretendemos ultra-
passar com esta iniciativa legislativa. 
Uma iniciativa que, recordo, foi, em Maio de 2001, 
juntamente com outras iniciativas, debatida nesta Câmara e 
que foi inviabilizada por dois empates sucessivos. 
Uma iniciativa que nos parece manter toda a pertinên-
cia e oportunidade. 
É, fundamentalmente, uma iniciativa com o objectivo 
de mandatar a Administração para: um recenseamento e 
publicitação de todos os locais ao nível da bacia hidrográ-
fica e do litoral, onde foi autorizado o licenciamento de 
extracção de inertes; a elaboração de uma listagem de 
todas as actividades de extracção licenciadas; a informação 
disponibilizada sobre as acções de fiscalização realizadas; 
e a informação, que nos parece da maior importância, 
sobre os estudos que, aquando do inquérito parlamentar, 
independentemente de constarem da recomendação da 
Assembleia, continua a não ser dada. Uma necessidade 
que, a nosso ver, implica, ainda — e, porventura, este o 
dado mais importante do nosso projecto de resolução —, a 
implementação da monitorização em todo o território, para 
que se saiba aquilo que está a ser feito, ou aquilo que, não 
o sendo, é forçoso fazer. 
Em suma, Sr. Presidente e Srs. Deputados, um passo, 
que consideramos mínimo mas, em todo o caso, elementar, 
para garantir transparência, disciplina e, sobretudo, resol-
ver um problema que é demasiado complexo e sério para 
poder continuar a ser adiado. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, antes de dar a 
palavra ao Sr. Deputado Luís Gomes, que é o orador que 
se segue, estando a ser 18 horas, hora regimental de vota-
ções, vamos interromper o debate e proceder à votações 
dos diplomas agendados para hoje. 
No entanto, antes de mais, lembro os Srs. Deputados de 
que foi adiada da véspera do 25 de Abril para a véspera do 
1.º de Maio a apresentação do livro do ex-Presidente da 
Assembleia da República Almeida Santos, e, por coinci-
dência, eu também vou apresentar um livrinho, em conjun-
to, porque, certamente, muitos quererão participar na apre-
sentação, e que terá lugar logo a seguir às votações. 
Por conseguinte, peço já ao Sr. Vice-Presidente Lino 
de Carvalho para dirigir os trabalhos após as votações. 
Espero poder voltar entretanto, mas, se, porventura, a 
apresentação do livro do Dr. Almeida Santos estiver muito 
animada, peço desde já também ao Sr. Vice-Presidente 
Narana Coissoró para dirigir a última parte dos trabalhos, 
porque o Sr. Vice-Presidente Lino de Carvalho está inscri-
to para intervir no último ponto da ordem de trabalhos. 
Srs. Deputados, vamos, finalmente, dar início às vota-
ções, começando pela verificação do quórum de votações 
nos termos habituais, para o que terão de introduzir o res-
pectivo cartão electrónico no sistema. 

Pausa. 

Não vale a pena os Srs. Deputados retardatários intro-
duzirem os cartões, porque já não vão ser registados, visto 
já estar ligado o sistema. 
Peço aos Srs. Deputados que carreguem na tecla «sim», 
que é a verde, para marcar a presença. 

Pausa. 

Encontram-se presentes na Sala, de acordo com o qua-
dro electrónico, 134 Srs. Deputados, pelo que temos quó-
rum de votação para proceder às votações. Há, no entanto, 
mais Srs. Deputados presentes, que, por terem chegado 
tardiamente, não puderam introduzir o respectivo cartão no 
sistema e, por isso, não foram registados no sistema. 

O Sr. José Lello (PS): — Peço a palavra, Sr. Presi-
dente. 

O Sr. Presidente: — Para que efeito, Sr. Deputado? 

O Sr. José Lello (PS): — Sr. Presidente, confesso — e 
V. Ex.ª perdoar-me-á — que não gostaria de ser conside-
rado relapso a introduzir o cartão no sistema. O sistema é 
que está mal feito, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado, quando eu estava a 
pedir que introduzissem os cartões, V. Ex.ª conversava 
amenamente na terceira fila do Hemiciclo. 

Vozes do PSD e do CDS-PP: — É verdade! 

O Sr. Presidente: — Lamento! 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. José Lello (PS): — Sr. Presidente, eu não con-
versava quando V. Ex.ª disse isso. 

O Sr. Presidente: — Eu vi perfeitamente, Sr. Deputa-
do. Tenho muita pena! 

O Sr. José Lello (PS): — Eu não conversava… 

O Sr. Presidente: — Talvez o registo em vídeo possa 
tirar esta dúvida. 

O Sr. José Lello (PS): — Sr. Presidente, quando qui-
ser, vamos a registar tudo o que se diz e aquilo que V. Ex.ª 
também diz aqui. 

O Sr. Presidente: — Muito bem, Sr. Deputado José 
Lello. Com certeza, aliás, está tudo registado, Sr. Deputa-
do. Então, o que eu digo está tudo registado! 
Srs. Deputados, vamos proceder à votação do projecto 
de resolução n.º 149/IX — Viagem do Presidente da Repú-
blica à Estónia, à Letónia e à Lituânia (Presidente da AR). 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, vamos votar, na generalidade, a pro-
posta de lei n.º 46/IX — Procede à segunda alteração da 
Lei n.º 91/2001, de 20 de Agosto (Lei de enquadramento 
orçamental). 

34 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD, do CDS-PP, do PCP e de Os Verdes e votos con-
tra do PS e do BE. 

A proposta de lei n.º 46/IX baixa à 5.ª Comissão, para a 
discussão na especialidade. 
Vamos passar à votação, na generalidade, da proposta 
de lei n.º 55/IX — Altera o n.º 22 do artigo 11.º e o artigo 
33.º do Código da Sisa e do Imposto sobre as Sucessões e 
Doações, aprovado pelo Decreto-Lei n.º 41 969, de 24 de 
Novembro de 1958. 

Submetida à votação, foi aprovada, com votos a favor 
do PSD e do CDS-PP e abstenções do PS, do PCP, do BE 
e de Os Verdes. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Peço a pala-
vra, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Sr. Presidente, 
atendendo à urgência deste processo legislativo, venho 
requerer que a baixa à 5.ª Comissão seja por oito dias. 

O Sr. Presidente: — Defiro o requerimento, Sr. Depu-
tado. E, assim, a proposta de lei n.º 55/IX baixa à 5.ª 
Comissão, para apreciação na especialidade, por um prazo 
de 8 dias. 
Srs. Deputados, visto a discussão do projecto de lei 
n.º 24/IX e do projecto de resolução n.º 64/IX ainda não 
estar concluída e estar ainda por fazer o debate do pro-
jecto de lei n.º 165/IX não podemos proceder às respecti-
vas votações. 
Por isso, vou dar a palavra ao Sr. Secretário da Mesa 
para proceder à leitura de três pareceres da Comissão de 
Ética, que terão de ser votados. 
Tem a palavra, Sr. Secretário. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pelo 2.º Juízo 
do Tribunal Judicial de Espinho — Processo n.º 
252/02.1TAESP —, a Comissão de Ética decidiu emitir 
parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Luís Mon-
tenegro (PSD) a prestar depoimento, por escrito, como 
testemunha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, o parecer está em 
apreciação. 

Pausa. 

Não havendo pedidos de palavra, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 2.ª Secção 
do 4.º Juízo do Tribunal Criminal de Lisboa — Processo 
n.º 20830/97.8TDLSB —, a Comissão de Ética decidiu 
emitir parecer no sentido de autorizar o Sr. Deputado Jorge 

Neto (PSD) a prestar depoimento, por escrito, como teste-
munha, no âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção. 

Pausa. 

Visto não haver pedidos de palavra, vamos votar o 
parecer. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

O Sr. Secretário (Manuel Oliveira): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados, de acordo com o solicitado pela 2.ª Secção 
da 14.ª Vara Cível de Lisboa — Processo n.º 591/1999 —, 
a Comissão de Ética decidiu emitir parecer no sentido de 
autorizar o Sr. Deputado Narana Coissoró (CDS-PP) a 
prestar depoimento, por escrito, como testemunha, no 
âmbito dos autos em referência. 

O Sr. Presidente: — Srs. Deputados, está em aprecia-
ção o parecer. 

Pausa. 

Visto não haver objecções, vamos votá-lo. 

Submetido à votação, foi aprovado por unanimidade. 

Srs. Deputados, terminadas as votações, vamos retomar 
o debate, na generalidade, do projecto de lei n.º 24/IX e do 
projecto de resolução n.º 64/IX. 

O Sr. José Lello (PS): — Peço a palavra para interpelar 
a Mesa, Sr. Presidente. 

O Sr. Presidente: — Faça favor, Sr. Deputado. 

O Sr. José Lello (PS): — Sr. Presidente, é para infor-
mar V. Ex.ª que a partir deste momento me recuso a utili-
zar o cartão electrónico, que não está personalizado, num 
sistema que não funciona e que leva a um conjunto de 
incidentes, como o que hoje sucedeu, que são extremamen-
te prejudiciais para o bom nome e dignidade da Assem-
bleia da República e até para o relacionamento institucio-
nal com V. Ex.ª. 

O Sr. Presidente: — Sr. Deputado José Lello, não sei 
se essa recusa é regimental. 

Risos. 

Vou mandá-la à Comissão de Assuntos Constitucio-
nais, Direitos, Liberdades e Garantias para a apreciar. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Neste momento, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Lino de Carvalho. 

2 DE MAIO DE 2003 

O Sr. Presidente: — Para uma intervenção, tem a pala-
tes, de modo a compatibilizar as legítimas expectativas das 
actividades económicas com o equilíbrio fundamental e a 
segurança das populações, que, naturalmente, se exige. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: O projecto de lei 
apresentado hoje a esta Câmara pelo Partido Socialista e 
também o projecto de resolução apresentado por Os Ver-
des não constituem resposta às preocupações e aos desa-
fios aqui enunciados. 
Permita-me, Sr. Deputado Renato Sampaio, que lhe 
diga que o projecto de lei que V. Ex.ª aqui apresenta em 
nome do Partido Socialista constitui uma iniciativa avulsa, 
cujo contexto só se percebe como uma suposta manobra 
para marcar a agenda política, quando os senhores não 
trataram deste problema nos seis anos em que governaram 
o nosso país. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

Aliás, VV. Ex.as já não conseguem disfarçar tal preten-
são, pois nem sequer esperaram que o Governo legislasse 
sobre esta matéria. 

Vozes do PS: — Era o que faltava! 

O Orador: — O projecto de lei que VV. Ex.as apresen-
tam à discussão nesta Câmara, em nossa opinião, encerra 
um conjunto de enfermidades que importa naturalmente 
sublinhar. 
Em primeiro lugar, carece de enquadramento institu-
cional. O n.º 2 do artigo 1.º estabelece que o sistema 
MONICAD seria aplicado em todo o território nacional, 
mas, no entanto, atribui à Inspecção-Geral do Ambiente 
toda a fiscalização desse sistema. Não se percebe como é 
que se articula este mandato com as competências próprias 
das Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores. 
Por outro lado, a Lei Orgânica da Inspecção-Geral do 
Ambiente não enquadra a função que o Partido Socialista 
pretende como entidade fiscalizadora do chamado sistema 
MONICAD. Convém sublinhar que os organismos com 
competência, à luz da legislação em vigor sobre esta maté-
ria, para atribuição de licenças de extracção de inertes, 
para além, como é do conhecimento de VV. Ex.as, das 
competências próprias dos organismos portuários, são as 
direcções regionais do ambiente e do ordenamento do 
território. 
Neste contexto, não se percebe como é feita — e, pelos 
vistos, este ponto essencial não foi devidamente equacio-
nado no projecto de lei por VV. Ex.as apresentado — a 
articulação entre as várias entidades licenciadoras e a enti-
dade fiscalizadora. Como é que esta última entidade tem 
conhecimento das quantidades de inertes que foram devi-
damente autorizadas dragar? Como é que esta entidade tem 
conhecimento da validade e vicissitudes que o título de 
extracção entretanto sofreu, admitamos por hipótese? Esta 
é uma competência que deverá ser remetida a uma Inspec-
ção-Geral do Ambiente? Dita-nos o bom senso que as 
entidades que emitem uma licença possam também parti-
lhar, a par de outras, a fiscalização do cumprimento da 
mesma. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

vra o Sr. Deputado Luís Gomes. 

O Sr. Luís Gomes (PSD): — Sr. Presidente, Sr.as e Srs. 
Deputados: Discutimos hoje uma iniciativa do Partido 
Socialista, que tem como objectivo a criação de um siste-
ma de vigilância e de controlo do exercício da actividade 
de dragagem e extracção de inertes nas principais linhas de 
água de Portugal. 
Com os infelizes acontecimentos que têm vindo a ocor-
rer nos últimos anos e com as proporções de que, como é 
público, se revestem estas situações, cabe à Assembleia da 
República e ao Governo de Portugal encontrar o enqua-
dramento necessário, por forma a que estes acontecimentos 
possam ser naturalmente evitados. 
É urgente evitar a ocorrência de tragédias materiais, 
mas, sobretudo, humanas, em que, na maioria das situa-
ções, a própria história não consegue ultrapassar as más 
memórias e as feridas que nos deixam a todos. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado 
Luís Gomes, peço desculpa por o interromper, mas quero 
pedir aos Srs. Deputados que quiserem sair o favor de o 
fazer e aos que ficam que criem as condições para que o 
Sr. Deputado se faça ouvir. 
Pode prosseguir, Sr. Deputado Luís Gomes. 

O Orador: — Muito obrigado, Sr. Presidente. 
A engenharia tem respostas. Cabe a nós, políticos, dar-
mos corpo e substância legal às mesmas. 
Neste quadro, importa reflectirmos de forma lúcida e 
inteligente no problema, por forma a que a solução possa 
surgir com naturalidade, contribuindo para a sua resolução 
efectiva. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Os problemas 
decorrentes da ausência de ordenamento fluvial são por 
demais evidentes e praticamente a sua totalidade é do 
conhecimento geral. Neste contexto, 
importa, assim, 
sabermos ultrapassá-los, através de soluções efectivas e 
estruturantes, que atenuem possíveis danos públicos e que 
permitam, fundamentalmente, a segurança das populações 
e o equilíbrio ecológico das principais linhas de água do 
nosso país. 
Não podemos, porém, equacionar as soluções sem que 
seja feita uma reflexão séria acerca dos problemas actual-
mente existentes. A título de exemplo, gostaria de destacar 
os seguintes: em primeiro lugar, as intervenções que alte-
ram o equilíbrio dos leitos dos rios; em segundo lugar, a 
construção de infra-estruturas em zonas de erosão dos rios, 
que podem acabar por ser destruídas por descalçamento da 
sua estrutura, sempre que não se tomem as devidas precau-
ções; em terceiro lugar, as intervenções que conduzem a 
uma destabilização das margens dos rios, provocando 
cheias em determinadas alturas do ano; em quarto e último 
lugar, a construção de esporões ou de barragens que acen-
tuam a criação de processos de erosão a jusante e que pode 
levar a uma situação extrema, como a queda de pontes, ou 
alteração das margens e dos leitos dos rios. 
Este é, infelizmente, o quadro actual em muitas zonas 
do nosso país. Contudo, devemos ter sempre presente que 
a sua resolução deve encerrar uma política de intervenção 
estruturada, em que se estudem todas as variáveis ineren-
36 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

O Orador: — Segunda enfermidade: o projecto de lei 
que V. Ex.a apresenta carece de operacionalidade e de 
razoabilidade. O projecto de lei do Partido Socialista, ao 
estabelecer a obrigação da instalação deste sistema para 
todas as embarcações, indistintamente, garante a inviabili-
dade de todas as empresas que não terão capacidade finan-
ceira para suportar a sua instalação, manutenção e monito-
rização, cujos custos aparentam ser elevados, embora o 
texto apresentado não tenha tido por base, ao que conhe-
cemos, qualquer dado objectivo ou mesmo meramente 
indicativo relativamente a custos com a implementação do 
sistema — aquisição, manutenção e formação de técnicos. 
Também não se sabe se, na prática, um projecto como este 
funcionaria, pois nunca, Srs. Deputados, foi testado. 
Em resumo, estar-se-ia a obrigar que todos os agentes 
do sector cumprissem um dispositivo legal, que ninguém 
sabe se funciona. Deveria ter sido, desde logo, proposta 
uma fase de investigação preliminar ou apresentados dados 
que comprovassem a eficácia das medidas a adoptar. 
Sr.as e Srs. Deputados, legislar sobre uma solução expe-
rimental pode consubstanciar, em nosso entender, uma 
irresponsabilidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Orador: — Terceira enfermidade: carece de enqua-
dramento estratégico e de uma abordagem integradora das 
políticas de ordenamento do território e do ambiente. 
A extracção de inertes deve assentar numa política glo-
bal e integrada de ordenamento das linhas de água e em 
função das suas especificidades. O Plano Nacional da 
Água e os diferentes planos de bacia, já elaborados, reflec-
tem, de resto, a necessidade de se proceder à elaboração de 
planos de ordenamento de extracção de inertes. E é em 
sede destes instrumentos que é oportuno definir-se o qua-
dro da intervenção no que respeita à extracção de inertes, 
bem como às dragagens, incluindo, naturalmente, a defini-
ção dos meios de monitorização destas actividades, bem 
como os seus impactes ambientais. 
É forçosamente importante, neste sentido, que as deci-
sões a tomar nesta matéria e em sede própria tenham em 
conta as disponibilidades de inertes existentes e também os 
condicionalismos de natureza física, morfológica ou eco-
lógica das zonas onde se realizam. 
Neste âmbito, e numa perspectiva integrada de equação 
do problema da extracção de inertes, o Ministro das Cida-
des, Ordenamento do Território e Ambiente determinou, 
através de um despacho normativo, um conjunto de nor-
mas técnicas, tendentes à elaboração de planos específicos 
de gestão da extracção de inertes em domínio hídrico e 
estabeleceu também como prioritária a elaboração dos 
planos específicos para os rios Cávado, Douro, Lima, 
Mondego, Tejo, Vouga e Zêzere. 
Deste modo, é possível saber, Srs. Deputados, com 
exactidão quais os locais onde é necessário extrair inertes e 
as quantidades a extrair em cada um desses locais e como 
proceder a essa extracção, em perfeito equilíbrio com o 
ambiente e, naturalmente, com a biodiversidade. 
Não interessa ter um sistema de vigilância e de contro-
lo nas embarcações e, depois, permitir-lhes que extraiam 
quantidades em muito superiores, ou inferiores, ao neces-

sário, ou até mesmo em locais não adequados. Há que 
começar pelo princípio. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: Este diploma, 
embora apresente uma tentativa de resposta, insuficiente a 
nosso ver, para a vigilância e controlo da actividades de 
dragagens e extracção de inertes, e por esse motivo seja 
digno de algum mérito, não faz qualquer sentido, pois não 
integra um todo coerente e estruturado. 
Permita-me V. Ex.ª ainda dizer que esta iniciativa cons-
titui um espelho da actual política do Partido Socialista, 
pois nem sequer enquadra o seu espírito com os planos e 
documentos elaborados quando VV. Ex.as eram governo. 
Para terminar, estas iniciativas legislativas surgem 
como peças soltas, quando deveriam integrar um todo; 
diria mesmo que pretendem construir a casa pelo telhado e 
só depois construir as fundações. Não nos admira, assim, 
que, enquanto governo, VV. Ex.as tivessem contribuído 
para a derrocada de Portugal. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o seu tempo. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Inscreveram-
se, para pedir esclarecimentos, os Srs. Deputados Renato 
Sampaio e Isabel Castro. 
Tem a palavra o Sr. Deputado Renato Sampaio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Luís Gomes, em primeiro lugar, quero dizer-lhe 
que este contributo que apresentámos na Assembleia não 
pretende ser uma lei-quadro da extracção de inertes mas, 
sim, um contributo complementar para a fiscalização desta 
actividade. 
O Sr. Deputado confunde licenças de extracção com 
licenças das embarcações para operar e o estudo dos locais 
para extracção de inertes com os próprios locais onde eles 
devem ser extraídos. E quero dizer-lhe que sobre isto nós, 
no PS, não recebemos lições de ninguém, porque fomos o 
partido que no governo mais moralizou esta problemática, 
pois autorizou a extracção de inertes através de estudos 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Face às condições aduzidas, a posição de voto do 
PSD depende da manifestação de vontade dos Grupos 
Parlamentares do Partido Socialista e do Partido Ecolo-
gista «Os Verdes» em fazer baixar à 4.ª Comissão estes 
diplomas, a fim de lhes serem efectuados os necessários 
melhoramentos. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Srs. Deputa-
dos, apesar de compreender as razões que levaram muitos 
Srs. Deputados a ausentarem-se da Sala para assistir ao 
lançamento dos livros do actual e do ex-Presidente da 
Assembleia da República, apelo às bancadas, sobretudo às 
que estão mais desguarnecidas, que criem as condições 
para que se mantenha o quórum de funcionamento. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Principalmen-
te ao PS! 
2 DE MAIO DE 2003 

elaborados pelo LNEC e, por outro lado, fê-lo em concur-
so público e não à margem de nada. 
O Sr. Deputado falou na questão dos custos. Pergunto-
lhe: o Sr. Deputado fez algum estudo? Qual é o custo efec-
tivo que tem para a instalação destes equipamentos? 
O Sr. Deputado também diz que os operadores iriam à 
falência. Ó Sr. Deputado, se lesse as notícias da LUSA, 
constatava facilmente que a Associação das Empresas de 
Dragagens do Norte, por exemplo, está de acordo com a 
implementação deste sistema e que os operadores que 
estão a operar no rio Tejo já o têm,… 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Muito bem! 

O Orador: — … o que significa que este é um bom 
sistema para a fiscalização. 
Por outro lado, o Sr. Deputado fez uma grande crítica a 
este projecto de lei e terminou dizendo: «Bem, nós vamos 
melhorá-lo, vamos dar contributos na Comissão para o 
melhorar». Quero saber em que é que ficamos. Se acha que 
ele pode ser melhorado, isso significa que ele é bom, e, 
sendo bom, admite ser melhorado. E nós aceitamos que 
seja melhorado, aceitamos os contributos positivos. Agora, 
aceitamo-los de quem faça melhor e não de quem diz que 
faz. Ora, o Sr. Deputado diz que faz, que o vosso Governo 
vai fazer, mas a verdade é que as iniciativas são nossas. 
Por último, também quero dizer-lhe que esta iniciativa 
não é de hoje, ela já foi apresentada por nós nesta Câmara 
na Legislatura passada, quando o governo era do Partido 
Socialista, e voltamos a apresentá-la nesta Legislatura há 
um ano, mas só agora o PSD permitiu que fosse agendada. 

Aplausos do PS. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Tem a palavra 
a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Luís Gomes, eu, na sua intervenção, na for-
ma como optou fazê-la, tive alguma dificuldade em identi-
ficar uma análise crítica a cada um dos diplomas, porque 
V. Ex.ª optou por misturar coisas distintas e por fazer uma 
análise conjunta de diplomas que são diferentes, já que um 
é um projecto de lei, que trata de uma matéria muita 
determinada, e o outro é um projecto de resolução de 
âmbito mais alargado. 
Mas, independentemente da confusão com que decidiu 
conduzir a sua intervenção, gostaria de dizer-lhe que o 
projecto de resolução de Os Verdes, precisamente por não 
termos para nós que as casas se devam começar pelo telha-
do, procura exactamente que aquilo que venha a ser feito 
de modo integrado — e, em relação a isto, estamos ansio-
sos pelas novidades do Sr. Ministro na próxima semana, 
aquando da interpelação ao Governo — seja sustentado em 
alicerces. 
Ora, o nosso projecto de resolução procura exactamen-
te isso, razão pela qual um dos prestigiados dirigentes da 
Associação Portuguesa dos Recursos Hídricos, que esteve 
numa audição parlamentar realizada pelo meu grupo par-
lamentar, se posicionou favoravelmente em relação a ele. 
Aliás, gostaria que o Sr. Deputado esclarecesse o que é 
que mudou desde Maio de 2001 até hoje, uma vez que o 
Partido Social Democrata foi favorável à recomendação 
então aprovada e a única alteração que o nosso projecto de 
resolução integra é a que resulta de um projecto da altura, 
da iniciativa do CDS-PP, que veio a ser acolhido pela 
Câmara, porque era um contributo positivo. Portanto, é 
esta a única modificação que existe no projecto de resolu-
ção que está hoje em discussão. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Luís Gomes. 

O Sr. Luís Gomes (PSD): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Renato Sampaio, dir-lhe-ei que o projecto de lei apre-
sentado por V. Ex.ª, como já tive oportunidade de referir 
na minha intervenção inicial, enferma da desconformidade 
com planos estruturantes já existentes elaborados pelo 
vosso governo. 
Não podemos colocar os instrumentos de intervenção à 
frente das políticas, e é neste quadro que estamos convic-
tos de que esse é o melhor modelo de intervenção. É 
importante, numa primeira fase, implementar aquilo que 
está no Plano de Bacia Hidrográfica do Douro, no Plano 
Nacional da Água — e foram os senhores que os criaram 
quando foram governo —, em que se define a elaboração 
de planos de ordenamento e de extracção de inertes. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — O que é que eu tenho 
com isso?! 

O Orador: — Naturalmente, se permitir que conclua, é 
importante definir primeiro os locais mais apropriados, as 
quantidades que devem ser extraídas, ou que devem ser 
dragadas, para impedir os impactes que hoje todos nós 
conhecemos. É importante intervir com uma política estru-
turante, uma política de médio e longo prazos e não com 
políticas casuísticas e voluntaristas. 
Passando agora às questões colocadas pela Sr.ª Depu-
tada Isabel Castro, de facto, aquele que é o conteúdo da 
proposta de resolução apresentada por VV. Ex.as está con-
templado no Despacho Normativo n.º 14/2003 do Ministé-
rio das Cidades, Ordenamento do Território e Ambiente,… 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr. Deputado, 
peço-lhe que termine, pois já esgotou o seu tempo. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Como eu estava a dizer, o conteúdo do vosso diploma 
já está contemplado no Despacho Normativo n.º 14/2003, 
que, de alguma forma, já contém aquelas que são as medi-
das necessárias para intervir sustentadamente nestas situa-
ções e naquelas que a Sr.ª Deputada referiu. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Honório Novo. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Sr. Presidente, Sr.as e 
Srs. Deputados: Começo por sublinhar, numa primeira 
nota, que o enquadramento legislativo que regula a activi-
dade de extracção de areias nos parece suficiente, adequa-
38 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

do e capaz de estabelecer o exercício sustentado desta 
actividade. 
Só que a questão não está, nem esteve, na existência ou 
não de legislação adequada, porque essa existe, Srs. Depu-
tados. Parafraseando o Sr. Deputado Luís Gomes, do PSD, 
a enfermidade reside no facto de a legislação existente não 
ter, na maioria dos casos, tradução em actos concretos. 
O problema é que não tem havido capacidade, nem 
vontade política, não para ter enquadramento legislativo, 
porque esse já existe há muitos anos, mas, pelo contrário, 
para fazer aplicar muita da legislação em vigor, fiscalizar e 
controlar, de forma permanente e eficaz, a actividade de 
extracção de areias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Continuam a verificar-se, Sr.as e Srs. 
Deputados, muitas situações em que a extracção de areias 
se processa sem sustentação técnica — sem os tais planos 
específicos de que fala a lei —, sem a realização, nos casos 
previstos na lei, de estudos de impacto ou de incidência 
ambiental e sem que o prazo de validade das licenças exis-
tentes seja condicionado pelas reais necessidades de 
extracção dos inertes considerados em excesso. A situação, 
no fundamental, mantém-se, tanto com o governo anterior 
como com o actual. 
É assim que, um pouco ao longo de todo o País, há 
explorações de areias, em rios ou em zonas costeiras, que 
prosseguem em aparente ou, porventura, mesmo real con-
flito com o quadro legal existente, com os procedimentos 
que ele determina, tudo isto perante a passividade, a inope-
rância ou, se calhar, a incapacidade para actuar por parte 
das entidades a quem estão, em princípio, cometidas res-
ponsabilidades de licenciamento, de controlo, de avaliação 
e, naturalmente, por maioria de razão, de fiscalização. 
Sr. Presidente, Sr.as e Srs. Deputados: A extracção de 
areias — importa sublinhar e repetir sempre — não é em si 
mesma uma actividade condenável que mereça ou tenha de 
ser proscrita. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Nunca tivemos e continuamos a não ter 
essa posição. Consideramos mesmo que a extracção de 
areias corresponde a uma actividade desejável em determi-
nados locais e circunstâncias, respondendo adequadamente 
a necessidades colectivas bem objectivas. 
Só que tudo isto exige, igualmente, a sua sujeição a 
condicionalismos técnicos que não permitam que a capaci-
dade de extracção supere, muitas vezes de uma forma 
substancial, os caudais sólidos transportados ou, então, que 
se verifiquem graves prejuízos ambientais, resultantes de 
alterações físicas e de composição, seja dos leitos, seja das 
margens, dos meios hídricos sujeitos à actividade da 
extracção. 
Mas, para que tudo isto seja possível e compatibilizá-
vel, é fundamental avaliar, controlar e fiscalizar. Permita-
me, Sr. Deputado Luís Gomes, mais uma vez é fundamen-
tal agir e não arranjar pretextos para manter a situação 
inalterada, tal como está. 

Em suma, é fundamental cumprir a lei. E já agora, é 
também fundamental cumprir as resoluções desta Assem-
bleia, sendo, a este propósito, útil que a maioria parlamen-
tar, já que o Governo não está aqui presente, nos possa 
informar sobre o seguimento dado à recomendação apro-
vada em Maio de 2001 com a abstenção do PS e votos a 
favor das restantes bancadas, da autoria do CDS-PP, que 
encarregou o actual Ministro das Cidades, Ordenamento 
do Território e Ambiente de «efectuar o levantamento 
batimétrico regular dos trechos aluvionares dos nossos 
principais cursos de água». Onde foram feitos, Sr. Deputa-
do? Com que regularidade e que resultados determinaram 
esses levantamentos? Já passaram dois anos — menos de 
um do anterior governo e mais de um do actual Governo 
— e estamos na mesma. Afinal, onde é que está a inope-
rância? 
É por isso, Sr. Presidente e Sr.as e Srs. Deputados, que 
continuamos a afirmar que, mesmo depois do acidente de 
Entre-os-Rios e com a honrosa excepção da zona afectada 
pelo acidente, esquecido o drama local e remetida a catás-
trofe para a relação das efemérides anuais, muito pouco 
parece ter mudado, infelizmente, nos procedimentos gerais 
da Administração relativamente ao enquadramento, no 
plano nacional, da actividade de extracção de areias. 
Temos hoje, porém, a propósito do projecto de lei n.º 
24/IX, do Partido Socialista, que cria o sistema de vigilân-
cia e controlo do exercício de actividade de dragagem e 
extracção de inertes, e do projecto de resolução n.º 64/IX, 
do Partido Ecologista «Os Verdes», sobre a informação, 
avaliação e disciplina na actividade de extracção de areias 
em meio hídrico, mais uma oportunidade para voltar a 
discutir este tema e para aprovar, caso haja vontade políti-
ca, orientações que, a serem colocadas em prática, consti-
tuirão passos concretos para a criação de atitudes e méto-
dos diferentes e diferenciados na forma de conhecer, de 
avaliar, de controlar e de fiscalizar a actividade de extrac-
ção de areias. 
A criação de uma base de dados com o recenseamento 
dos locais licenciados para a extracção de areias ou onde 
esta actividade tenha sido identificada, mesmo que resul-
tante de actos ilegais, a incorporação nessa base de dados 
de elementos das características dos licenciamentos e dos 
seus condicionamentos, tal como recomendam Os Verdes 
no seu projecto de resolução, constituem certamente pas-
sos consensuais, mas em frente, do conhecimento na ava-
liação e acompanhamento da situação a nível nacional. 
De igual forma, o projecto de lei do PS — que é, aliás, 
uma reposição de uma iniciativa legislativa apresentada na 
anterior legislatura mas que nunca chegou a ser agendada 
para discussão — impõe um sistema de verificação auto-
mático, via satélite, do tipo de actividade desenvolvida por 
embarcações afectas à extracção de areias, que — reco-
nheça-o, Sr. Deputado Luís Gomes —, articulado com a tal 
base de dados inexistente mas recomendada pelo Partido 
Ecologista «Os Verdes», faria desaparecer mais uma das 
tais enfermidades a que aludiu na sua intervenção. 
Servindo-se de experiência utilizada noutros sectores 
da actividade económica no nosso país, onde, aliás — não 
sei se sabe, Sr. Deputado — o know-how português tem 
assumido, neste sector, relevância significativa (como é o 
caso das pescas), a implementação obrigatória de um sis-
2 DE MAIO DE 2003 

tema de monitorização da acção destas embarcações pode 
servir para alterar, de forma drástica mas positiva, a vigi-
lância e o controle da actividade de dragagens e de extrac-
ção de inertes em meio hídrico. 
Por tudo isto, qualquer das duas iniciativas legislativas 
em apreciação merece a nossa avaliação positiva, pelo que 
as votaremos favoravelmente. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.as 
e Srs. Deputados: Estamos a falar de sistemas de vigilância 
e controlo do exercício da actividade de dragagens e 
extracção de inertes e de informação, avaliação e disciplina 
na actividade de extracção de areias em meio hídrico. 
Discutimos, concretamente, os projectos de lei e de resolu-
ção, respectivamente, do Partido Socialista e do Partido 
Ecologista «Os Verdes». 
Na anterior legislatura, o CDS-PP apresentou também 
um projecto de resolução sobre esta matéria, a que foi 
atribuído o n.º 136/VIII. 
Optou agora por não o fazer. Decidiu — e bem, na 
minha opinião — não fazer o que fez o Partido Socialista, 
não fazer o que fez o Partido Ecologista «Os Verdes», que, 
em ambos os casos (e sem que isto implique qualquer juízo 
valorativo negativo), tiraram a iniciativa do arquivo, onde 
se encontrava desde então, desde a anterior legislatura, e 
voltaram a apresentá-la. 
Nós não o fizemos, desde logo (mais uma vez, repito, 
sem que isto implique algum juízo crítico para quem deci-
diu agir de modo diverso), porque temos sentido prático de 
actuação e sabemos que o Governo prepara, ao que julgo 
saber, para breve, regulamentação sobre este assunto. 
Não o fizemos ainda, porque, tratando-se de matéria 
com particular 
técnico-administrativa, ao 
Governo cabe a respectiva regulação, num quadro de sal-
vaguarda do interesse público e, em particular, da defesa 
do ambiente. 
incidência 
É certo que a Assembleia de República tem competên-
cia política, legislativa e de fiscalização, mas a verdade é 
que é o Governo que dirige os serviços técnicos e os técni-
cos dos respectivos serviços, que, com vantagem e exacto 
conhecimento da realidade, podem equacionar as soluções 
e, nomeadamente, gizar medidas que possibilitem a com-
patibilização e o equilíbrio entre o exercício de actividades 
económicas e o meio ambiente. 
A propósito da discussão das iniciativas apresentadas 
na anterior legislatura, o CDS disse, e hoje mantém, que, e 
passo a citar, «está a fazer falta um sistema de informação 
sobre o que se passa no leito dos nossos rios». 
A extracção de areias das margens e dos leitos dos rios 
não é em si mesma uma actividade condenável e pode até 
ser, em determinados casos e em certas circunstâncias, 
uma operação desejável. 
Em nossa opinião, e com o devido respeito por opinião 
contrária, há que respeitar a necessidade de sujeitar a 
extracção de areias das margens e dos leitos dos rios a dois 
condicionamentos técnicos. 
Primeiro, para que uma operação de extracção esteja 
devidamente controlada, não basta efectuar um levanta-
mento batimétrico localizado, pois só com o conhecimento 
de toda a batimetria do rio se poderão antecipar e acompa-
nhar os efeitos da operação, a montante e a jusante. 
Segundo, há que integrar a extracção de inertes em 
modelos matemáticos de transporte sólido devidamente 
calibrados. 
Em resumo, impõem-se providências para que a Admi-
nistração Pública retome a actividade de levantamento 
batimétrico nos nossos principais rios — e, aí, estamos de 
acordo. E isto, sim, em termos de recomendação de posi-
ção de princípio, cabe a este Parlamento dizer e recomen-
dar ao Governo. 
Em tese, portanto, consideramos mais adequado, essen-
cialmente pelas razões que tentei expor, o projecto de 
resolução, sendo certo, porém, que o diploma de Os Ver-
des se nos afigura deficiente em termos técnicos e, sobre-
tudo, incongruente e incapaz de atingir os objectivos pre-
tendidos, designadamente em face da dimensão e abran-
gência do problema em causa. 
Mas o adequado tratamento deste problema, a gestão 
cuidada e rigorosa dos nossos principais cursos de água, 
impõem igualmente medidas que se prendem com a fisca-
lização e protecção das suas margens, com a detecção das 
ocorrências que possam prejudicar o normal escoamento e 
provocar a erosão e o assoreamento, em suma, com a acti-
vidade de polícia fluvial. 
A implementação de um sistema de fiscalização que 
possibilite a acção de agentes de protecção do meio hídrico 
é, pois, outra linha de actuação imediata que acontecimen-
tos ainda recentes na nossa memória aconselham para 
obviar à actual degradação da gestão dos nossos cursos de 
água. 
Em síntese, impõe-se regular, fiscalizar e policiar uma 
actividade que gera riqueza e desenvolvimento, mas que, 
simultaneamente e em muitos casos, contribui para o equi-
líbrio ambiental. 
E a estas acrescento uma outra palavra, também ela 
terminada em «ar»: trabalhar. Isto porque quero lembrar, a 
propósito, as centenas de trabalhadores das empresas de 
extracção de areias do rio Douro que ainda estão sem tra-
balho, em consequência da queda da ponte Hintze Ribeiro, 
em Castelo de Paiva. Falamos das famílias, naturalmente, e 
de trabalhadores essencialmente dos concelhos de Castelo 
de Paiva, Cinfães, Penafiel, Marco de Canavezes, Gondo-
mar, Porto, Matosinhos, Amarante e Paredes, mas recordo 
também toda uma série de actividades conexas que foram, 
ou ainda estão a ser, afectadas por este problema. 
Esta é, também, preocupação nossa e que, neste parti-
cular, de modo algum pode ser esquecida. Daí que aguar-
demos, com expectativa, o que sobre esta matéria o Gover-
no prepara — de resto, e ao que julgo saber, como já o 
disse, em adiantada fase. 
Os projectos em análise têm, seguramente, o mérito de 
colocar a questão. Não o fizeram, contudo, da melhor 
forma. São, do nosso ponto de vista, incongruentes, 
incompletos, incoerentes, impraticáveis e, como tal, inefi-
cazes. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

40 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

O Orador: — Reconhecemos a necessidade de encarar 
o problema. As soluções têm de ser as adequadas na forma 
e na substância; têm de ser adequadas e eficazes. 
Esse é o objectivo. Essa é a nossa aposta. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para pedir 
esclarecimentos, em tempo cedido pelo Bloco de Esquer-
da, tem a palavra a Sr.ª Deputada Isabel Castro. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
Sr. Deputado Miguel Paiva, ouvi a sua intervenção e con-
fesso a confusão que a mesma me suscitou. 
O Sr. Deputado aludiu a dois aspectos que, em seu 
entender, são as condições que o Partido Popular considera 
essenciais ter em conta para o correcto exercício da activi-
dade de extracção de inertes em meio hídrico. Referiu 
levantamentos batimétricos, mas não pontuais, e a necessi-
dade de conhecimento do transporte de sedimentos. 
Sr. Deputado, são precisamente essas duas medidas 
que, e bem (aliás, fiz referência na minha intervenção), o 
Partido Popular apresentou no seu projecto, o qual veio a 
ser viabilizado. Na altura, não defendiam levantamentos 
batimétricos casuísticos mas regulares, assim como projec-
ções, tendo por base modelos matemáticos, sobre transpor-
te de sedimentos. 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Sr.ª Deputa-
da, o tempo de que dispunha terminou. 

A Oradora: — Portanto, Sr. Deputado Miguel Paiva, a 
questão que lhe coloco é a de saber por que é que o seu 
Governo não concretizou esta prática que a Assembleia 
recomendou. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Exactamente! Há dois 
anos que estão à espera! 

O Sr. Presidente (Lino de Carvalho): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Sr.ª 
Deputada Isabel Castro, começo por agradecer não só a 
questão que me colocou mas também a homenagem que 
prestou ao facto de dizermos hoje, que estamos inseridos 
numa maioria e num Governo, aquilo que dissemos ontem, 
o que mostra que somos coerentes. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Não, não! É que 
ontem viabilizaram! 

O Orador: — Sr.ª Deputada, não sei se tem conheci-
mento mas a verdade é que há um despacho de 14 de Mar-
ço de 2003, portanto, do actual Governo, o qual, em ter-
mos muito concretos e práticos, fala da avaliação do estado 
da linha de água, de tipologias de intervenção, de redes de 
monitorização, de análises económicas, de avaliação 
ambiental dos planos específicos de extracção. Enfim, tudo 
aquilo de que, então, falámos e de que, hoje, continuamos 
a falar. 

Por esta razão é que eu disse, da Tribuna, que aguardá-
vamos com expectativa e com muita esperança aquilo que 
o Governo prepara nesta matéria, porque este indicador, 
que é seguro, sólido e já está no terreno, dá-nos essa garan-
tia e a certeza de que a política, também nesta área, no 
futuro, será, seguramente, diferente daquilo que foi no 
passado. 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

Entretanto, assumiu a presidência o Sr. Vice-
Presidente Narana Coissoró. 

O Sr. Presidente: — Para uma segunda intervenção, 
tem a palavra o Sr. Deputado Renato Sampaio. 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Gostava de dizer à Câmara que nós, no PS, 
nunca perguntaremos ao Governo o que anda a fazer para 
podermos tomar qualquer iniciativa nesta Casa. Isto por-
que, se o fizéssemos, acontecia-nos o destino dos requeri-
mentos: apresentamo-los e os senhores demoram três ou 
quatro meses a responder. 

Protestos do PSD. 

Por outro lado, era nossa convicção de que esta questão 
da extracção de inertes iria para a longa lista das medidas a 
adoptar pelo Governo no futuro, ou seja, «em breve», mas 
depois nunca mais as adoptaria. 
A terminar, gostava de dizer o seguinte: foram feitas, 
por parte da bancada do PSD, duas afirmações puramente 
gratuitas, sendo a primeira relacionada com os custos. É 
preciso que saibamos que os custos não são elevados. Por 
outro lado, também afirmaram que o sistema não está tes-
tado e que era preciso um período de experimentação. Não 
é verdade! O sistema está testado, é utilizado, hoje em dia, 
nas embarcações de pescas. 
E não façamos depender a fiscalização da extracção 
de inertes de planos de licenciamento de extracção. 
Quanto aos planos, eles podem ser feitos. Este é um sis-
tema de fiscalização da extracção de inertes. Porque, 
senão, também estaríamos muito tempo à espera de 
podermos fiscalizar. 
O que está em causa no nosso projecto é tão só esta 
coisa simples: a de saber se, no imediato, vamos adoptar a 
teledetecção no aproveitamento da fiscalização da detec-
ção de inertes. É isso que está em causa. 
Sr. Deputado, para o sossegar, vou ler o título do nosso 
projecto de lei, porque, provavelmente, nem sequer o leu: 
«Cria o sistema de vigilância e controlo do exercício da 
actividade de dragagens e extracção de inertes». Isto nada 
tem a ver com o licenciamento de inertes mas com o con-
trolo da fiscalização, é um sistema complementar de fisca-
lização. O que está em causa é exactamente isto! E para 
quê? Justamente para fazer cumprir a legislação que está 
em vigor e para fazer cumprir os licenciamentos que são 
dados. 

O Sr. Pedro Silva Pereira (PS): — Muito bem! 

2 DE MAIO DE 2003 

rência!… 
Sr.ª Deputada! 
leu-o?! 

O Sr. Luís Gomes (PSD): — Está aqui, na minha mão, 

O Sr. Renato Sampaio (PS): — E o Sr. Deputado 
O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, chegámos ao fim deste… 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
permite-me uma interpelação à Mesa? 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Faça favor, 
Sr.ª Deputada. 

A Sr.ª Isabel Castro (Os Verdes): — Sr. Presidente, 
sob a forma de interpelação, quero fazer a sugestão de 
distribuição aos Srs. Deputados quer do Partido Popular 
quer do Partido Social Democrata que intervieram, e que 
não estiveram presentes no anterior debate, do Diário da 
Assembleia da República de 5 de Maio,… 

O Sr. Luís Gomes (PSD): — Tenho-o aqui, Sr.ª Depu-
tada! 

A Oradora: — … pois o mesmo permitirá perceber 
que os dois partidos votaram favoravelmente, sem o con-
junto de obstáculos que agora invocaram, um projecto de 
resolução, apresentado por Os Verdes, de sentido muito 
semelhante ao que estamos hoje a discutir. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Já que falámos em coe-

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Srs. Deputa-
dos, dado este esclarecimento, que consta do Diário da 
Assembleia da República, e não havendo mais inscrições, 
declaro encerrada a discussão conjunta do projecto de lei 
n.º 24/IX e do projecto de resolução n.º 64/IX. 
Vamos passar à apreciação, na generalidade, do projec-
to de lei n.º 165/IX — Estabelece a inversão do ónus da 
prova no âmbito da prestação de serviço público (PCP). 
Para fazer a apresentação do referido projecto de lei, 
tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Carvalho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: Esta nossa iniciativa legislativa explica-se por 
si mesma. 
Como todos estaremos de acordo, a relação dos utentes 
e consumidores de serviços públicos com as entidades que 
prestam as respectivas actividades nem sempre é, infeliz-
mente, uma relação isenta de conflitualidades, designada-
mente quando a qualidade da prestação desse serviço não 
corresponde aos direitos dos cidadãos que o consome e às 
condições exigidas à sua prestação. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Como afirmamos na «Exposição de 
motivos» do nosso projecto de lei, utentes de serviços 
públicos, sejam cidadãos, sejam empresas, têm o direito, 
constitucionalmente consagrado, de usufruir de serviços 
públicos de qualidade e com segurança. Isto é tanto mais 
relevante quanto se trata, na generalidade dos casos, de 
actividades que satisfazem necessidades básicas seja na 
área do fornecimento de energia eléctrica, gás, telecomuni-
cações, transportes colectivos, serviços de saúde, entre 
outros. 
Mas o que sucede tantas vezes é que, quando há defi-
ciências na prestação de serviços públicos, quando estes 
são fornecidos com falta de qualidade, quando há inter-
venções ou acidentes ocasionados pela ruptura ou não 
cumprimento de medidas de segurança e quando, em con-
sequência disso, os utentes daqueles serviços sofrem pre-
juízos, os mecanismos legais existentes não estão, clara-
mente, do lado de quem se considere lesado. E isto porque 
é o cidadão lesado que tem de demonstrar que o prejuízo 
que sofreu se deve à deficiência do serviço prestado, o que 
na maior parte das vezes é absolutamente impossível, por-
que os cidadãos dificilmente têm acesso a meios e a infor-
mação técnica que lhes permitam fazer tal prova. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

O Orador: — Exemplos não faltam: os cortes abruptos 
no fornecimento de energia eléctrica, que avariam equipa-
mentos, sejam domésticos, sejam, designadamente, de 
empresas fabris; os acidentes rodoviários pela existência 
de estradas cujo nível de conservação não é cuidado ou 
não é reposto, depois de obras realizadas — ainda recen-
temente, tivemos o exemplo da saga de um utente de uma 
auto-estrada que, para fazer valer os seus direitos, em 
virtude de um acidente que ocorreu numa das auto-estradas 
concessionadas à Brisa, teve de percorrer um processo 
complexo em sede judicial, de modo a ver reparados 
alguns dos prejuízos cuja responsabilidade é imputável à 
Brisa, o que só foi possível dadas as condições particulares 
do cidadão em causa; rupturas em condutas de gás que dão 
origem a perigosos incidentes, etc. 
A nossa proposta é simples: quando alguém se conside-
re lesado pela não aplicação do princípio da prossecução 
do interesse público pelas entidades que prestam serviços 
públicos essenciais e apresente, perante um tribunal ou 
outra instância, reclamação por essa mesma razão, incum-
be à entidade prestadora desses serviços provar que não 
houve violação desse princípio, provar que não foi por sua 
responsabilidade que se originaram rupturas ou acidentes 
no fornecimento de tal ou tal serviço. 

O Sr. Rodeia Machado (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — É verdade que o quadro legal português, 
designadamente as Leis n.os 23/96 e 24/96, de Julho, insti-
tuiu já um conjunto de normas que permitem proteger os 
consumidores em relação ao fornecimento de alguns servi-
ços públicos. Contudo, não foi, então, resolvido o proble-
ma do ónus da prova. 
Continuam a ser os consumidores, os utentes, no fundo, 
a parte mais frágil da relação, a ter de demonstrar o que 
compete ser assegurado e demonstrado por quem fornece o 
serviço público em causa. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Exactamente! 

42 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

O Orador: — É isso que nos propomos alterar: dar ao 
cidadão, ao consumidor, os meios que o quadro legal ainda 
não disponibiliza e que permitam operacionalizar normas 
que estão inscritas no quadro legal existente, permitindo-
lhes, por essa via, assegurar melhor a defesa dos seus direi-
tos e a reparação dos prejuízos que sofrem em resultado de 
eventuais deficientes prestações de um serviço público. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Gonçalo 
Capitão. 

O Sr. Gonçalo Capitão (PSD): — Sr. Presidente, Sr. 
Deputado Lino de Carvalho, o projecto de lei que apresen-
tou sobre a inversão do ónus da prova na prestação de 
serviço público tem um desiderato louvável. Ninguém o 
nega. Mas, para nós, é mais factível no domínio da utopia, 
em que os comunistas, de facto, são campeões. 

Risos do Deputado do PCP Honório Novo. 

O PSD também entende que tem de haver serviços 
públicos, desde logo, como correctivo do mercado, pois 
este é um mecanismo que prezamos mas que tem de ser 
corrigido, e, por outro lado, que eles têm de ter qualidade e 
segurança. Agora, o afã de protecção que coloca em rela-
ção às novas «vítimas da fome» leva-o a querer uma res-
ponsabilização quase de princípio de quem presta serviços 
públicos. 
Não entrando, sequer, no melindre de definir o que será 
qualidade e segurança na questão do serviço público, basta 
abordar o irrealismo de querer, a qualquer falha na presta-
ção do serviço, obrigar o prestador do serviço a provar 
que, de facto, o prestou. Imagine o que isso significa em 
matéria de comunicações telefónicas, por exemplo, e em 
matéria de fornecimento de gás. Isso obriga as concessio-
nárias a dizer, por exemplo, «sim, senhor, tinha o telefone 
ligado», «sim, senhor, tinha o gás ligado». 

O Sr. António Costa (PS): — Claro! 

O Orador: — Agora, imagine o que isto representará 
quando se multiplicarem os pedidos. 
Mas este vosso projecto de lei tem um benefício, uma 
vantagem colateral, que nem os senhores previram: é que 
vamos passar de uma situação em que temos excesso de 
licenciados em Direito para uma situação em que teremos 
défice de licenciados em Direito, porque os departamentos 
jurídicos das empresas, das concessionárias, etc., vão pas-
sar a ser, com certeza, aqueles que estarão mais providos 
de quadros. 
Portanto, a pergunta que faço tem um pouco a ver com 
isto: não lhe parece que está aqui presente um gravíssimo e 
irresolúvel problema de praticabilidade do direito e de 
proporcionalidade? Não lhe parece que está no caminho de 
uma sociedade ideal que não existe e, novamente, no cami-
nho do homem novo? 
De facto, numa sociedade onde não houvesse, de vez 
em quando, um «homem-lobo» do homem, era possível 

que tudo fosse perfeito. É um desiderato bonito, é possível 
num mundo de anjos, é possível no céu, mas não acredita-
mos que seja factível por cá. 
Aliás, o PCP nem é bom para as suas próprias teses, 
porque já que defende, geralmente, o alargamento quase 
irrestrito do serviço público a todas as áreas, desta forma, 
está a emperrar o Estado, está a burocratizar o Estado e a 
impedir que ele preste um bom serviço. 
Imagine o que seria, de hoje para amanhã, ver o Institu-
to de Meteorologia a ter de justificar a uma senhora que 
pôs a roupa no estendal, porque contava com sol, por que é 
que, entretanto, previu mal e se desencadeou uma bátega 
de água. Ou, então, quando nessa sociedade ideal, os clu-
bes, que também seriam quase entidades públicas, tives-
sem de pôr a direcção do «Spartak do Porto», do «Dinamo 
da Luz» ou da «Politécnica de Coimbra» a justificar ao 
fotógrafo que foi atingido pela bola que o avançado não 
queria chutar ao lado. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Há-de experimentar vir 
aqui um dia falar a sério! 

O Orador: — Estou, obviamente, a ironizar mas, sen-
do realista, e sendo louvável a vossa preocupação, quero 
perguntar-vos se entendem que isto é praticável e como 
demonstram a praticabilidade desta vossa inversão do ónus 
da prova. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
tem de terminar, uma vez que já ultrapassou o tempo de 
que dispunha. 

O Orador: — Vou terminar, Sr. Presidente. 
Quase me lembram um provérbio russo, que diz que 
«num país sem cães, far-se-ia ladrar os gatos». Cá, os gatos 
não ladrarão e o vosso projecto não passará, a menos que 
demonstrem a sua praticabilidade. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, querendo, tem a palavra o Sr. Deputado Lino de Car-
valho. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — «Querendo», de 
facto, Sr. Presidente, porque só por respeito pelo trabalho 
parlamentar é que vou responder. 
Há, de facto, Deputados que trazem permanentemente 
ao debate a marca genética de não serem capazes de tratar 
problemas sérios, mesmo que sobre eles haja diferença de 
opiniões, de forma séria. 

Vozes do PCP: — Exactamente! 

O Orador: — E, nessa medida, são recorrentes em iro-
nias despropositadas, de mau gosto, sem sentido… 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Palhaçadas! 

2 DE MAIO DE 2003 

O Orador: — … e que, aliás, não prestigiam, segura-
mente, o debate parlamentar, nem para quem nos está a ver 
através dos meios tecnológicos. 

O Sr. António Costa (PS): — Muito bem! 

O Orador: — Lamento, Sr. Presidente, lamento, e não 
nos dá, seguramente, vontade de debater e de responder a 
perguntas nestes termos. 
Em todo o caso,… 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — A resposta é 
para a nossa bancada, não é para a Mesa! 

O Orador: — Dirigi-me ao Sr. Presidente, porque é ele 
que está a dirigir os trabalhos. Mas penso que o Sr. Depu-
tado Marques Guedes, no fundo, não acompanha, certa-
mente, este tipo de comportamentos. 

Vozes do PCP: — É claro que não! Não pode! 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Não diga isso! 

O Orador: — Em todo o caso, Sr. Deputado, por res-
peito pelos trabalhos parlamentares, a operacionalidade da 
medida que propomos, e que os senhores reconhecem que 
é importante do ponto de vista da defesa dos direitos dos 
cidadãos, é aquela que hoje acontece em muitos Estados da 
União Europeia, é aquela que é proposta pela Associação 
de Defesa dos Consumidores, a DECO, que é parceira 
social do Governo, Sr. Deputado. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — E, se o seu problema não é a questão de 
princípio mas como se criam mecanismos que evitem que 
este direito operacionalize a legislação existente desde 
1996, de uma forma de tal modo absoluta que possa ser 
usada abusivamente, estamos disponíveis, Srs. Deputados, 
para, em sede de especialidade, encontrar as soluções e os 
mecanismos concretos que procurem responder a essa 
preocupação, que reconheço ser uma preocupação legíti-
ma. 
Nesse sentido, se é essa a questão, estão criadas as con-
dições para o PSD permitir a baixa do projecto de lei à 
comissão e aí podermos encontrar os mecanismos que 
resolvam esse problema. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado António Mon-
talvão Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, Srs. Deputados: A iniciativa legislativa que 
hoje discutimos visa, no essencial, como já aqui foi dito, 
consagrar em lei a inversão do ónus da prova sempre que 
alguém se considere lesado pela não prestação de um ser-
viço público de qualidade e com segurança, dizendo-se, no 
articulado, que «(…) recai sobre a entidade que presta o 
serviço público a incumbência de provar o cumprimento 
das suas obrigações (…). 
Realmente, o assunto parece claro, mas não é. A bonda-
de do projecto parece indiscutível, mas é muito discutível. 
Importa, desde já, e sem receios, adiantar que este pro-
jecto de lei é inepto, inapto e inútil, e procurarei demons-
trar as razões pelas quais assim sucede. 

Protestos do Deputado do PCP Lino de Carvalho. 

A iniciativa assenta num enorme erro de conceptuali-
zação acerca do chamado «princípio da prossecução do 
interesse público». O projecto parte desse princípio para 
consagrar, completamente a despropósito, a inversão do 
ónus da prova de uma coisa que em nada se relaciona 
com o dito princípio. É que o princípio da prossecução 
do interesse público não se respeita ou desrespeita com 
esta medida pela simples e única razão de que os Srs. 
Deputados proponentes confundem interesse público 
com serviço público. 
Para bem sabermos o que é o interesse público basta 
lermos o artigo 266.º da Constituição. O princípio da pros-
secução desse interesse implica que a Administração, ao 
actuar, deve ter em vista, justamente, o interesse público, 
isto é, está proibida de prosseguir interesses privados, bem 
como outros interesses públicos para além daqueles que a 
lei lhe confiou, ou seja, para além daqueles que lhe estão 
afectados. Exemplifiquemos, para que se perceba melhor: 
um hospital não pode prestar outros serviços que não os de 
saúde, como um tribunal não pode prestar outros serviços 
que não os de fazer justiça e aplicar a lei. Nisto consiste a 
prossecução do interesse público, o principal — criar uma 
sociedade com condições para que cada um se possa reali-
zar, para que serve, afinal, o Estado — e os secundários — 
a justiça, a saúde, a segurança social, etc. 
Ora, o que é que isto tem a ver com o projecto de lei 
em discussão? Nada! Rigorosamente nada! A não ser que 
os proponentes imaginem que um hospital comece a reali-
zar julgamentos ou um tribunal a fazer operações e, então, 
os lesados possam instaurar acções de indemnização, com-
petindo ao hospital provar que, afinal, não estava realizan-
do julgamentos e ao tribunal demonstrar que, afinal, não 
estava procedendo a intervenções cirúrgicas. 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Completamente 
absurdo! 

O Orador: — Portanto, no artigo 4.º proposto não se 
pode partir da lesão que alguém possa sofrer pela não 
aplicação do princípio da prossecução do interesse público. 
Deixem-me dar outro exemplo para ajudar quem vai 
votar: a EDP, quando interrompe em determinada fregue-
sia o fornecimento de energia devido ou quando o fornece 
de má qualidade, não deixa de prosseguir no interesse 
público, não viola o princípio da prossecução do interesse 
público, na medida em que não passa a prosseguir, por 
isso, interesses privados nem passa a prosseguir, por isso, 
outros interesses públicos para os quais não está afectada. 
O que, nesse caso, a EDP viola — e é isto que é preciso 
saberem, porque há um erro de conceitos na vossa propos-
ta — não é o princípio da prossecução do interesse público 
mas o princípio da continuidade da prestação do serviço 
44 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

público, de acordo com os standards de qualidade exigi-
dos. 
Ora, não é isto que está no projecto de lei. Não é nada 
disto que consta do diploma. Há uma confusão entre con-
ceitos, que não é sequer característica do partido propo-
nente mas que inquina por completo o sucesso da iniciati-
va. Se de candidata a lei ela passasse a lei, a proposta cons-
tituiria um grosseiro erro legislativo, que jamais subscreve-
ríamos. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Muito bem! 

O Orador: — Isto para além de outras diversas impre-
cisões, como é o caso da referência, no artigo 2.º, a entida-
des que prestem serviços públicos essenciais na decorrên-
cia de contratos de concessão ou outros contratos adminis-
trativos. Outros contratos administrativos?! Mas que 
outros contratos administrativos se conhecem?! Que outros 
contratos administrativos a doutrina conhece, no caso 
concreto, senão os contratos de concessão?! Mais nenhuns, 
evidentemente! Não há qualquer outro contrato administra-
tivo que permita que uma entidade privada explore servi-
ços públicos. Eu, pelo menos, não conheço. 
Portanto, já vimos os erros técnicos do projecto e já 
vimos que ele não pode pretender o ridículo. 
Admitamos, então, que, embora deficientemente, ele 
visa inverter o ónus da prova nos casos em que a Adminis-
tração ou as entidades concessionárias violam o tal princí-
pio da continuidade da prestação do serviço público, de 
acordo com os standards de qualidade exigidos. Deve ser 
isso que querem, mas não é isso o que está lá. 
Mesmo a ser assim, o projecto de lei, tal como está, 
proporciona igualmente um outro ridículo: sempre que 1, 
10, 1000 ou 10 000 cidadãos se lembrarem de instaurar 
acções de indemnização contra a EDP — voltemos ao 
exemplo — por lhes ter sido cortada, sem aviso prévio, a 
energia durante um determinado período de tempo compe-
tiria à empresa concessionária demonstrar 1, 10, 1000, 
10 000 vezes que jamais cortou a energia e que, portanto, 
não desrespeitou aquele princípio da continuidade da pres-
tação de serviço. 
Que se saiba — e os Srs. Deputados sabem! — desde 
1939 que se consagrou na lei processual que a prova nega-
tiva de um facto é, senão mesmo impossível, a mais das 
vezes dificílima. Por isso é que os factos se devem alegar e 
provar pela positiva, devendo competir ao autor daquela 
acção de indemnização anteriormente dita alegar e provar, 
pela positiva, pela afirmativa, que ocorreu o tal corte de 
energia, com referência ao dia, à hora e a outras condicio-
nantes, bem como alegar e provar os prejuízos sofridos, 
não competindo, evidentemente, à entidade concessionária 
alegar e provar, pela negativa, que jamais ocorreu qualquer 
corte de energia. 
Nisto consiste uma adequada e lógica repartição do 
ónus da prova. E se é nisto que consiste uma adequada e 
lógica repartição do ónus da prova, é exactamente o con-
trário disto que o projecto em discussão se propõe fazer, 
atenta a letra do artigo 4.º. Só que, a ser aprovado o diplo-
ma, agora não estaríamos perante um erro jurídico grossei-
ro mas, certamente, perante uma verdadeira aberração 
jurídica, à qual jamais nos associaríamos. 

Finalmente, será que os proponentes quiseram uma 
outra coisa diferente daquelas a que até agora aludimos? 
Será que quiseram inverter o ónus da prova nos casos em 
que a Administração ou a entidade concessionária tenha 
violado o dito princípio da continuidade da prestação por 
qualquer motivo de força maior, consagrando-se, então 
sim, que compete a ela, Administração, ou entidade con-
cessionária a prova dessa força maior e a sua consequente 
desresponsabilidade? Mas claro que compete! Mas para 
isso não é preciso esta iniciativa legislativa. 

O Sr. Luís Marques Guedes (PSD): — Com certeza! 

O Orador: — Compete, porque isso envolve clara-
mente matéria de defesa, mais concretamente matéria de 
defesa por excepção peremptória, sendo, pois, sobre o réu, 
no caso, sobre a Administração ou sobre a entidade con-
cessionária, que recai tal ónus da prova. Evidentemente! 
Não é preciso a lei! 
Claro que compete ainda, porque até a lei já o refere, 
ainda que indirectamente, pois que o Decreto-Lei n.º 48 
051, já com mais de 30 anos mas ainda em vigor, preconi-
za, incontroversamente, essa repartição do ónus da prova. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Está em revisão! 

O Orador: — Está em revisão, mas não nesse ponto. 
Está em revisão o artigo 7.º, como sabe. 
Claro que compete ainda, porque toda a jurisprudência 
conhecida e toda a doutrina conhecida, desde Freitas do 
Amaral a Sérvulo Correia, desde Vieira de Andrade a 
Gomes Canotilho, sem a mais pequena polémica, defen-
dem e ensinam que os casos de força maior desresponsabi-
lizadores da Administração Pública, evidentemente, têm de 
ser alegados e provados pela própria Administração Públi-
ca. 
Por isso, Sr. Presidente e Srs. Deputados, eu disse no 
início que a proposta era, e é, inepta, inapta e inútil. É 
inepta, porque está mal feita; é inapta, porque não se 
adapta ao fim pretendido; é inútil, porque sempre visaria 
regular o que já está regulado por lei, o que já está resol-
vido por toda a jurisprudência, o que já está pacificado 
pela doutrina. 
Com estas excelentes «qualidades», fácil é vislumbrar 
o desfecho da iniciativa. 

Aplausos do PSD e do CDS-PP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para pedir 
esclarecimentos, tem a palavra o Sr. Deputado Bruno Dias. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Sr. Presidente, Sr. Depu-
tado Montalvão Machado, eu não retribuirei o gesto da sua 
bancada perante a intervenção do grupo parlamentar do 
meu partido, vou, antes, apelar a alguma serenidade na 
abordagem desta questão e, até, se possível, elevar um 
pouco o nível da discussão que estamos a travar, referir-me 
a alguns aspectos concretos e travar alguma discussão 
política que é aquela que, pelos vistos, carece neste debate. 
A intervenção de V. Ex.ª, que procurou qualificar de 
despropositada esta iniciativa, foi, ela própria, eventual-
2 DE MAIO DE 2003 

mente, demasiado taxativa e de uma agressividade um 
pouco injustificada,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — No mínimo! 

O Orador: — … que, no mínimo, sentenciou com 
adjectivos um propósito que, através de uma visão a que 
alguns chamariam de tecnicista e que outros considerariam 
florentina, passou ao lado das questões essenciais que 
estão em discussão neste Plenário e que têm a ver com o 
inalienável valor próprio, intrínseco, da defesa do interesse 
público e do direito do consumidor. 

O Sr. Honório Novo (PCP): — Muito bem! 

O Orador: — Desse ponto de vista, penso que é 
importante fazermos uma reflexão política, da qual a inter-
venção do Sr. Deputado careceu. De facto, a prestação dos 
serviços públicos é o valor fundamental desta nossa inicia-
tiva e o Sr. Deputado passou ao lado desta questão, não a 
valorizou. Aliás, nos termos da legislação em vigor, de 
1996, como já referimos, os Decretos-Leis n.os 23/96 e 
24/96, não estão a servir os propósitos inalienáveis, fun-
damentais, de garantia do direito ao consumidor. Quando o 
Sr. Deputado falou em outros contratos, que não os de 
concessão, certamente não ignorou que, nomeadamente, ao 
nível da saúde, há exemplos como o do Hospital Amadora-
Sintra em que o contrato não é de concessão mas de ges-
tão. Desse ponto de vista, a limitativa visão microscópica 
de um aspecto em concreto não pode servir para ignorar 
nem para deixar passar ao lado todo um conjunto de situa-
ções como este exemplo que acabei de referir. 
Por outro lado, o Sr. Deputado certamente que não 
ignora aquilo que já referenciámos neste debate, que é a 
existência em diversos Estado europeus de um normativo 
legal que apresenta a garantia de esta defesa ser dada — 
aliás, no estrangeiro e no nosso país. O eminente jurista 
que é V. Ex.ª certamente não está a esquecer que o artigo 
344.º do Código Civil admite a inversão do ónus da prova. 
Não estamos a inventar a roda, ela já existe noutros lados e 
aqui também existe, não está é a ser aplicada, não está em 
andamento. 
Por isso, a defesa do consumidor, em muitos aspectos, 
e no plano da justiça, está parada. 

Vozes do PCP: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para respon-
der, tem a palavra o Sr. Deputado António Montalvão 
Machado. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Sr. 
Presidente, vou ser muito breve, até porque não disponho 
de tempo. 
Em todo o caso, sempre diria que não posso ter uma 
intervenção mais fundamentada do que a que tive. Procurei 
demonstrar várias razões: em primeiro lugar, que a lei está, 
de facto, tecnicamente mal concebida; depois, que, sob o 
ponto de vista jurídico, e não apenas de técnica jurídica, e, 
até, de direito constitucional, que está também mal conce-
bida; e, no limite, que os anseios dos Srs. Deputados pro-
ponentes estão consagrados. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Não apoiado! 

O Orador: — Ou seja, não é preciso, depois de tantos 
anos em democracia, imaginarmos agora que descobrimos 
a pólvora e que temos necessidade de uma norma, quando 
ela não é precisa. Está dito por toda a doutrina que, sempre 
que haja um prejuízo para o utente por qualquer prática da 
Administração Pública ou entidades concessionárias, com-
pete ao utente propor a acção, fazer a alegação e a prova 
dos factos constitutivos do seu direito — quais são? são, 
naturalmente, a deficiente prestação de serviços e os pre-
juízos que sofreu —, competindo ao réu, que será a defesa, 
a prova dos factos impeditivos, modificativos e extintivos. 
O Sr. Deputado citou, e bem, o artigo 344.º do Código 
Civil, mas lembro que este artigo é uma norma absoluta-
mente excepcional, repito, é uma norma absolutamente 
excepcional. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Que pode ser aplicada 

O Orador: — Não, Sr. Deputado. Não se justifica apli-
neste caso! 
cá-la neste caso. 
Permita-me que lhe diga o seguinte: V. Ex.ª apelidou a 
minha intervenção de agressiva, taxativa, florentina. Bom, 
o que não pode chamar-lhe é utópica. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Sr. Deputado, 
tenha em atenção o tempo e a substância da resposta. 

O Orador: — Com certeza, Sr. Presidente. 
A terminar, direi que a sua crítica não faz sentido e, por 
isso, vamos, evidentemente, manter o sentido de voto. 

Vozes do PSD: — Muito bem! 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Jorge Lacão. 

O Sr. Jorge Lacão (PS): — Sr. Presidente, Srs. Depu-
tados: Ao ouvir o modo como este debate foi introduzido e 
tem estado a decorrer, ocorreu-me aquela velha expressão 
popular de que «água mole em pedra dura tanto dá até que 
fura.» 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Há matérias para as quais é preciso ter 
paciência e perseverança e a matéria da responsabilidade 
civil do Estado e demais entes públicos é, certamente, uma 
delas. 
Acontece que esta matéria já tem vindo algumas vezes 
a Plenário: veio na legislatura passada, por uma iniciativa 
do governo anterior, no que diz respeito ao regime da 
responsabilidade civil extracontratual do Estado, o qual 
precisa ser profundamente revisto no nosso ordenamento 
jurídico (e, que eu saiba, ninguém tem dito o contrário!) e 
voltou na presente Legislatura, por iniciativa do Partido 
Socialista, retomando, no essencial, a iniciativa pretérita 
do governo do PS, na medida em que o actual Governo e, 
46 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

também, a actual maioria se têm mostrado omissos nesta 
matéria. 
Está a presidir aos nossos trabalhos o Sr. Deputado 
Narana Coissoró, mas ele desculpar-me-á que invoque um 
momento de um diálogo que tivemos ocasião de travar em 
que o Sr. Deputado Narana Coissoró — e estou convenci-
do de que em inteira boa fé! — dizia que o Governo, na 
senda da iniciativa que o Partido Socialista apresentou em 
matéria de responsabilidade civil do Estado, apresentaria 
também, muito em breve, uma proposta de lei sobre a 
matéria, tanto mais que se conhecia um propósito divulga-
do pela Sr.ª Ministra da Justiça de encomendar a um reco-
nhecido jurista e professor de Direito a revisão dessa maté-
ria. 
A verdade é que passaram muitos meses, a Assembleia 
da República aprovou, na ocasião, na generalidade, o pro-
jecto de lei apresentado pelo PS, estamos em fase de pon-
deração, na especialidade, desse tema e, até agora, o 
Governo e a maioria mostraram-se omissos relativamente a 
iniciativas neste domínio. 
Faz sentido criticar, e de forma tão violentam, como se 
viu, a iniciativa agora apresentada pelo Partido Comunista 
quanto à matéria do ónus da prova no que diz respeito à 
relação garantística dos utentes de serviços públicos? Essa 
reacção violenta, do meu ponto de vista, não faz qualquer 
sentido. Isto porque a questão, temos de o reconhecer, é 
pertinente. A pertinência que ela tem ao nível da responsa-
bilidade civil extracontratual do Estado, nesse plano, foi 
abordada, designadamente, na iniciativa que venho aludin-
do do Partido Socialista por reconhecer a necessidade de 
qualificar aquilo que muitas vezes, nos serviços, é uma 
omissão da qual resulta um determinado dano e, portanto, 
um determinado prejuízo para outrem. Não sendo, todavia, 
possível determinar em concreto o responsável individual 
desse mesmo dano, utilizando a conhecida figura do direi-
to administrativo da falta de serviço, há que, justamente, 
criar uma modalidade de responsabilidade objectivada 
através da figura da culpa de serviço e, portanto, presumir 
que a responsabilidade é mesmo da Administração, através 
do órgão competente. 
Ora aqui está uma matéria que, obviamente, implicará 
alguma coisa com o ónus da prova, porque, designadamen-
te, em termos de regra geral de direito, aonde a lei estabe-
lecer uma presunção de responsabilidade, obviamente, 
desonera o lesado de ter de alegar a culpa que, na circuns-
tância, se tivesse verificado e muito menos de a imputar a 
alguém em concreto, quando isso não seja possível de 
ocorrer. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Muito bem! 

O Orador: — A matéria do ónus da prova, muito liga-
da também às presunções legais de responsabilidade e de 
culpa, tem toda a actualidade na nossa reflexão jurídica. E 
tem toda a actualidade que se faça no plano geral dos uten-
tes de serviços ou dos consumidores de bens, ou seja, no 
âmbito geral dos direitos dos consumidores, e por maioria 
de razão tem justificação pertinente ao nível de utentes de 
serviços públicos. 
A matéria ao nível do direito geral dos consumidores 
atravessa, hoje, o próprio debate das ordens jurídicas euro-

peias. E permitam-me que chame à colação — como, aliás, 
foi feito num relatório que tive ocasião de apresentar na 1.ª 
Comissão, votado por unanimidade, permitam-me subli-
nhá-lo — o Direito brasileiro, que, em matéria relativa ao 
código dos direitos dos consumidores, estabelece soluções 
de presunção legal e de inversão do ónus da prova com a 
particularidade de deixar ao juiz do processo a possibilida-
de de avaliar, no caso concreto, se essa inversão do ónus 
da prova é verosímil face aos factos apontados ou se o 
utente em causa não está em condições de poder aceder ao 
conjunto das informações suficientes para poder funda-
mentar bem a sua queixa. Ou seja, há aqui, ao nível dos 
direitos dos consumidores, a atribuição na ordem jurídica 
de um papel muito mais activo ao juiz que, em vez de ser 
uma parte meramente neutra e indiferente ao litígio em 
questão, é chamado a ter uma participação activa, que vai, 
designadamente, ao ponto de poder consolidar a inversão 
do ónus da prova a favor do queixoso, quando forem muito 
verosímeis os fundamentos da queixa apresentada. 
Não há, portanto, Sr. Deputado Montalvão Machado, 
permita-me que o refira, razão para qualificar de inapta, de 
inepta e de inútil a iniciativa apresentada. 

Vozes do PS: — Muito bem! 

O Orador: — Que ela deva ser ponderada nas sua 
várias aplicações certamente que sim. Que essas implica-
ções são complexas é óbvio para todos. Que elas não 
podem ser reduzidas à dimensão linear em que as quis 
situar o Sr. Deputado Montalvão Machado também me 
parece óbvio. 
Por exemplo, ouvimo-lo aqui dizer que, em matéria de 
contratos administrativos, conhecia os contratos de con-
cessão e mais nenhuns. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Nesta 

O Orador: — Pergunto como é que deveríamos classi-
ficar certos contratos de cooperação como, por exemplo, 
aqueles que são firmados hoje por entidades públicas no 
âmbito da saúde para a recuperação das filas de espera. 
Não há também aqui um tipo de contrato administrativo 
que, obviamente, não é subsumível, não podia ser, ao nível 
do contrato de concessão? Claramente que sim! E não 
resultam daqui relações entre responsáveis pela prática de 
determinados serviços públicos e consequências para os 
utentes desses mesmos serviços? 

O Sr. José Magalhães (PS): — Claro que resulta! 

legislatura! 

O Orador: — Peço desculpa, mas já aqui foi referido, 
e com pertinência, que com a natureza de contratos admi-
nistrativos inteiramente pertinentes para matéria deste tipo 
são, por exemplo, os contratos de gestão de serviços públi-
cos. Foi aqui dado o exemplo de contratos de gestão de 
unidades hospitalares. 

O Sr. Bruno Dias (PCP): — Esses não são visíveis ao 
microscópio do Sr. Deputado Montalvão Machado! 
2 DE MAIO DE 2003 

O Orador: — É óbvio para todos. Portanto, continua 
aqui a estar presente matéria atinente à culpa, à presunção 
da culpa e à eventual inversão do ónus da prova onde tal se 
considerar justificado. 
Diria, portanto, que o que esta Assembleia faria bem, 
na sequência da apreciação do projecto de lei apresentado 
pelo Partido Comunista Português, era validar a sua apro-
vação na generalidade, a fim de permitir enriquecer, em 
sede de especialidade, aquilo que neste momento já temos 
em mãos, que é a avaliação global do regime da responsa-
bilidade civil extracontratual do Estado, beneficiando 
agora, também, com esta problemática que acresce ao nível 
da ponderação dos casos em que se justifique a inversão 
do ónus da prova a benefício de utentes não apenas de 
consumidores em sentido genérico mas, como é apresenta-
do, especificamente de utentes de serviços públicos. 
Não ignoro que há questões a precisar. Isto porque 
sabemos, também hoje, que, quanto àquilo a que tradicio-
nalmente chamávamos serviços públicos, por efeito dos 
mecanismos de privatização ou por necessidade de cone-
xão do direito interno com o direito comunitário, há agora 
áreas de prestação de serviços e de bens que entram no 
chamado «conceito de serviços de interesse económico 
geral» que não resultam de contratos de concessão mas, 
por exemplo, de actos de licenciamento que colocam os 
prestadores desses serviços ou desses bens de interesse 
económico geral na necessidade de cumprir um conjunto 
de requisitos, esses, sim, de interesse geral e que, even-
tualmente, deverão ser, ou não, abarcados num regime 
como este a ponderar, designadamente em sede processual 
quanto ao tipo de poderes de apreciação a dar ao juiz da 
causa em função da avaliação dos casos concretos. 
Portanto, Sr. Presidente e Srs. Deputados, penso que, 
conscienciosamente, deveríamos ter uma posição favorável 
quanto a esta matéria, havendo a disponibilidade de todos 
para considerar que ela é, afinal, bastante pertinente e se 
inscreve na ordem do dia da problemática do direito de 
consumo em geral e, especificamente, da garantia dos 
direitos na prestação e na utilização de serviços públicos e 
que, em sede de especialidade, com outros diplomas já 
apreciados, poderíamos desbravar o caminho. 
Pena é — e não posso deixar de voltar a sublinhá-lo — 
que, mais uma vez, nesta como na matéria da responsabili-
dade civil extracontratual, nem a maioria nem o Governo, 
até agora, tenham dado qualquer sinal de vida. 

Aplausos do PS e do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra o Sr. Deputado Miguel Paiva. 

O Sr. Miguel Paiva (CDS-PP): — Sr. Presidente, Srs. 
Deputados: A iniciativa que o Partido Comunista Portu-
guês traz hoje à discussão visa criar um mecanismo eficaz 
de responsabilização das pessoas colectivas de direito 
público que integrem a Administração Pública ou de outras 
entidades que prestem serviços públicos directamente ou 
através de concessão ou de outro contrato administrativo. 
O objectivo da iniciativa é o de garantir uma maior efi-
cácia na prestação de serviço público, em aplicação do 
princípio da prossecução do interesse público, e destina-se 
a assegurar que qualquer pessoa que se considere lesada 
pela não aplicação deste princípio possa fazer valer os seus 
direitos através da via judicial, eventualmente após recurso 
a outras instâncias competentes. 
Considera, ainda, o Partido Comunista que a legislação 
de protecção dos direitos dos utentes de serviços públicos 
essenciais, e dos consumidores, constituirá letra morta se 
não forem criados mecanismos que lhes dêem efectiva 
capacidade de defesa e, desse modo, tornem a justiça aces-
sível, pronta e eficaz. 
Trata-se de uma asserção à qual não podemos aderir. 
O legislador português sempre teve presente um senti-
do de rigor acentuado quando se propõe contemplar situa-
ções de inversão do ónus da prova, e disso existem vários 
exemplos, designadamente no Código Civil. 
No campo da protecção dos direitos dos consumidores, 
pese embora as numerosas disposições que se ocupam 
desta protecção, o legislador sempre optou, e bem, por 
consagrar a inversão quanto a cada situação em que enten-
de dever fazê-lo, nunca a generalizou. 
Deste ponto de vista, a iniciativa em apreço não merece 
a nossa concordância. 
Mas não merece também por outras razões. 

O Sr. José Magalhães (PS): — Então, porquê? Até 
agora, nada disse! 

O Orador: — O conceito de interesse público que rele-
va, para efeitos da presente iniciativa, restringe-se ao con-
junto de necessidades vitais da comunidade que são satis-
feitas pelas pessoas colectivas atrás referidas. 
De acordo com esta definição, estamos aparentemente 
a referir-nos a um universo que compreende os serviços 
públicos essenciais, nomeadamente os de fornecimento de 
água, de energia eléctrica, de gás e de telefone. 
Mas também poderíamos incluir aqui os transportes 
públicos, os serviços da área dos registos e notariado, os 
serviços de segurança pública, de saúde pública. Enfim, os 
exemplos poderiam multiplicar-se. 
A questão que colocamos é a seguinte: seria o recurso a 
um conceito indeterminado, como o de «necessidades 
vitais da comunidade», o meio mais indicado de conferir 
efectividade a esta inversão do ónus da prova? 
Se a ideia dos autores do projecto era a de inverter o 
ónus da prova quando estivesse em causa o fornecimento 
de serviços públicos essenciais, seria mais indicado a sua 
previsão expressa no texto da iniciativa ou uma remissão 
para a legislação específica sobre esta matéria. 
Contudo, antevemos o pior se esta iniciativa viesse a 
ser aprovada, mercê desta aliança explosiva entre a excep-
ção que é erigida em regra geral e a indefinição conceptual 
que a sustenta. 
Por exemplo: será o direito à informação, previsto no 
artigo 37.º da Constituição, uma necessidade vital da 
comunidade? Estamos a pensar nos serviços noticiosos, 
por exemplo, que são uma das obrigações dos concessio-
nários de serviço público de televisão e de radiodifusão e 
cujo tratamento deve obedecer a princípios de objectivida-
de e isenção. 
Partindo do princípio de que o direito à informação é 
integrável nas necessidades vitais da comunidade, será que 
os autores do projecto avaliaram as dificuldades que se 
poderão colocar aos concessionários destes serviços públi-
48 
I SÉRIE — NÚMERO 116 

cos, quando colocados perante a necessidade de provar que 
o tratamento noticioso de determinado facto não se des-
viou dos princípios de isenção e objectividade? 
Os exemplos poderiam multiplicar-se, mas não é agora 
o que mais importa. 
Entendemos que esta não é uma forma adequada de 
defesa dos interesses dos consumidores, porque põe essa 
defesa acima de outros interesses e princípios mais gerais, 
como sejam os da certeza e segurança jurídicas, para já 
não nos debruçar sobre as eventuais consequências nefas-
tas que uma pseudogarantia como esta teria sobre o enten-
dimento do privilégio da execução prévia como caracterís-
tica essencial de todos os actos administrativos, porque 
presumidamente praticados de acordo com a lei. 
Sr. Presidente, Srs. Deputados: Deixemos à vasta panó-
plia de garantias já existentes a defesa dos direitos dos 
consumidores, de que são exemplo as Leis n.os 23/96 e 
24/96, a primeira de 26 e a segunda de 31 de Julho, que 
criaram no ordenamento jurídico alguns mecanismos des-
tinados a proteger o utente de serviços públicos essenciais 
e estabeleceram a definição do regime legal aplicável à 
defesa dos consumidores. 
Nesta matéria, tem-se caminhado para um regime que, 
transcendendo o mero âmbito da preocupação do social, 
consagra princípios que constituem um verdadeiro código 
de regras de defesa daqueles direitos. 
Deste ponto de vista, até nos atreveríamos a classificar 
esta iniciativa como um retrocesso, dada a incerteza que 
propenderia a instalar, pelas razões que atrás procurei 
explicitar com maior pormenor. 
Não embarquemos, pois, em aventuras de futuro 
incerto,… 

Vozes do CDS-PP: — Muito bem! 

O Orador: — … porque essa é uma responsabilidade 
que temos: a de não legislar para criar confusão, a de não 
legislar para complicar, mas para resolver os problemas 
efectivos das pessoas. 
Essa é a nossa preocupação e será em conformidade 
com essa posição que aqui daremos o nosso voto. 

Aplausos do CDS-PP e do PSD. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Para uma 
intervenção, tem a palavra, para encerrar este debate, o Sr. 
Deputado Lino de Carvalho 

O Sr. Lino de Carvalho (PCP): — Sr. Presidente e 
Srs. Deputados: Quero, muito brevemente, afirmar que nos 
surpreendeu o debate e a forma como as bancadas da 
maioria, em particular o PSD, se comportaram em relação 
a esta matéria. 
Sr. Deputado Montalvão Machado, permita-me que lhe 
diga que, do alto de alguma sobranceria académica,… 

O Sr. José Magalhães (PS): — Intolerância! 

O Orador: — … ficou patente que a sua intervenção 
tem claríssimas insuficiências não só no plano jurídico mas 
também no plano político. 

Temos como exemplo o recente debate que aqui travá-
mos com o Sr. Ministro da Economia em que, em relação à 
qualidade dos serviços públicos que são prestados pela 
EDP ou pelas entidades que os concessionam, foi o pró-
prio Ministro que, ao reconhecer a necessidade de se avan-
çar nesse domínio, informou que o Governo estava a pon-
derar integrar no texto legal que vai dar corpo ao regula-
mento da qualidade dos serviços eléctricos a possibilidade 
da inversão do ónus da prova em relação aos incidentes 
permanentes que estão a registar-se em matéria de inter-
rupções de fornecimento de energia eléctrica e aos prejuí-
zos para os utentes, sejam cidadãos sejam empresas. 
Não percebo por que é que isto é possível fazer ao 
nível do regulamento da qualidade dos serviços eléctricos 
e não é possível fazer ao nível de uma legislação geral, 
naturalmente balizada, ponderada e com todas as precau-
ções para que não se torne no exercício de abuso de direi-
tos, mas que permita generalizar, ao nível dos direitos dos 
consumidores, aquilo que o próprio Governo assume num 
sector específico. 
Sr. Deputado Montalvão Machado, não percebo por 
que não é possível avançar na legislação sobre a responsa-
bilidade civil do Estado, nos termos e nas condições que o 
Sr. Deputado Jorge Lacão aqui expôs e cuja intervenção 
queremos sublinhar. 
Permita-me que lhe diga, Sr. Deputado, que a ideia de 
que o Estado tem sempre razão e de que os direitos dos 
cidadãos devem continuar a ser desprotegidos estão já 
desfasadas no tempo. 

O Sr. António Montalvão Machado (PSD): — Não é 
nada disso! 

O Orador: — Como já foi aqui dito, hoje — e o Sr. 
Deputado, tão ilustre académico e jurista que é, devia 
sabê-lo, aliás, não sei se passaria neste exame —, o debate 
sobre os direitos dos consumidores atravessa horizontal-
mente a nova jurisprudência nesta matéria. 
Seria bom que o PSD desse um passo em frente nesta 
matéria e que, perante iniciativas da oposição, não afir-
masse «chumba-se!» só por virem da oposição, assim 
procurando dissolvê-las sem fundamentos sólidos e sérios, 
sem ter em conta, neste caso concreto, o que são os novos 
direitos dos consumidores que urge proteger num quadro 
ponderado para que os mesmos não sejam objecto de abu-
so. 
Manifestamos, pois, disponibilidade para trabalhar esta 
matéria em sede de especialidade, demonstrado que está 
que a intervenção do PSD não tem qualquer fundamenta-
ção — e não quero devolver-lhe os adjectivos que nos 
trouxe —, não é, seguramente, apta, nem juridicamente 
válida, nem politicamente escorreita em relação à matéria 
que temos estado a discutir. 

Aplausos do PCP. 

O Sr. Presidente (Narana Coissoró): — Não há mais 
inscrições, pelo que está encerrado o debate, na generali-
dade, do projecto de lei n.º 165/IX. 
Srs. Deputados, a próxima reunião plenária realiza-se 
quarta-feira, dia 7 de Maio, com início às 15 horas, e cons-
2 DE MAIO DE 2003 
tará de período da ordem do dia integralmente preenchido 
com a interpelação n.º 4/IX — Sobre ambiente, ordena-
mento do território e sustentabilidade do desenvolvimento 
(Os Verdes). 
Nada mais havendo a tratar, está encerrada a sessão. 
Eram 19 horas e 35 minutos. 
Srs. Deputados que entraram durante a sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
António Alfredo Delgado da Silva Preto 
António Fernando de Pina Marques 
António Henriques de Pinho Cardão 
António Paulo Martins Pereira Coelho 
Arménio dos Santos 
Eugénio Fernando de Sá Cerqueira Marinho 
Fernando Jorge Pinto Lopes 
Henrique José Monteiro Chaves 
Rui Manuel Lobo Gomes da Silva 
Vasco Manuel Henriques Cunha 
Partido Socialista (PS): 
Alberto Arons Braga de Carvalho 
Alberto Marques Antunes 
Eduardo Luís Barreto Ferro Rodrigues 
Jorge Manuel Gouveia Strecht Ribeiro 
José Augusto Clemente de Carvalho 
Maria de Belém Roseira Martins Coelho Henriques de Pina 
Renato Luís de Araújo Forte Sampaio 
Ricardo Manuel Ferreira Gonçalves 
Srs. Deputados não presentes à sessão por se encon-
trarem em missões internacionais: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Carlos Alberto da Silva Gonçalves 


Eduardo Artur Neves Moreira 
Maria Manuela Aguiar Dias Moreira 
Partido Socialista (PS): 
Carlos Manuel Luís 
Edite Fátima Santos Marreiros Estrela 
José Manuel de Medeiros Ferreira 
Partido Popular (CDS-PP): 
Henrique Jorge Campos Cunha 
Partido Comunista Português (PCP): 
Maria Luísa Raimundo Mesquita 
Srs. Deputados que faltaram à sessão: 
Partido Social Democrata (PSD): 
Joaquim Miguel Parelho Pimenta Raimundo 
José Manuel Pereira da Costa 
Luís Manuel Machado Rodrigues 
Miguel Fernando Alves Ramos Coleta 
Sérgio André da Costa Vieira 
Partido Socialista (PS): 
Ana Catarina Veiga Santos Mendonça Mendes 
João Rui Gaspar de Almeida 
José Eduardo Vera Cruz Jardim 
Vicente Jorge Lopes Gomes da Silva 
Partido Popular (CDS-PP): 
Álvaro António Magalhães Ferrão de Castello-Branco 
Bloco de Esquerda (BE): 
João Miguel Trancoso Vaz Teixeira Lopes 
A DIVISÃO DE REDACÇÃO E APOIO AUDIOVISUAL
